---
title: "五千五百佛名神咒除障灭罪经 卷第四"
date: 2026-05-18
tags: ["五千五百佛名神咒除障灭罪经"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "五千五百佛名神咒除障灭罪经卷第四"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 4
---

五千五百佛名經卷第四

大隋北印度三藏闍那崛多譯

「南無無垢名稱如來

「多緻他毘富㘑毘富㘑若那毘富㘑莎呵

「南無法海濤波功德王如來

「多緻他三摩上三摩上三摩悉鬀他細反帝莎呵

「南無法主王如來

「多緻他曷囉摩曷囉磨曷低吱吉離反囉膩莎呵

「南無瞿那雲如來

「多緻他瞿迷迷悉去聲瞿迷瞿摩瞿迷莎呵

「南無法功德如來

「多緻他室唎室唎室唎莎呵

「南無天冠如來

「多緻他一摩句㖑卓界反二摩句㖑達摩摩句㖑三莎呵

「南無智焰威功德如來

「多緻他一誓裔誓裔二闍耶鉢帝莎呵

「南無兩足尊如來

「多緻他一度磨度磨二度迷度迷三莎呵

「南無虛空聲如來

「多緻他一伽伽泥去伽伽泥二伽伽那娑迷去三莎呵四

「南無三漫平多生燈如來

「多緻他一三婆婆三婆婆二佛陀薩怟裔那莎呵

「南無豪功能形如來

「多緻他一漚迷漚迷並去聲二漚摩拔帝三莎呵

「南無寂鳴如來

「多緻他一瞿殺所界反，下同瞿殺二佛陀瞿殺莎呵

「南無海功德如來

「多緻他一薩囉薩囉二施鞞莎呵

「南無日威如來

「多緻他一低嗜低嗜二低闍鉢帝三莎呵

「南無輿王如來

「多緻他一施鞞施鞞覆二莎呵

「南無相彌留如來

「多緻他一叉裔叉裔二羯磨叉裔三莎呵

「南無雲音鳴如來

「多緻他一胡嘍醯胡嘍醯二瞿沙胡嘍醯三莎呵

「南無法主王如來

「多緻他一因地唎因地唎二因陀囉鉢帝三莎呵

「南無瞿那王如來

「多緻他一瞿嬭悉奴界反瞿嬭二瞿拏三謨地帝三莎呵

「南無富彌留如來

「多緻他一不羅耶不囉耶二薩婆摩奴曷唎他三莎呵

「南無聲寂如來

「多緻他一奢彌奢彌二奢摩泥三莎呵

「南無光王如來

「多緻他一波羅波羅二波羅娑羅泥去三莎呵

「南無華積如來

「多緻他一鳩暮二鳩暮三鳩暮提四莎呵

「南無海胎藏如來

「多緻他一揭薜步隷反，下同揭薜二怛他伽多揭薜三莎呵

「南無出生功德如來

「多緻他一三婆婆三婆婆二波羅尼陀那三婆婆三莎呵

「南無天主周羅摩尼胎藏如來

「多緻他一第薜第薜二第便陀羅三不視低四莎呵

「南無金山如來

「多緻他一綱引遮泥二綱遮泥三綱遮那地利施去四莎呵

「南無寶積如來

「多緻他一何囉上怛泥去二何囉怛泥若那何囉怛泥三莎呵

「南無法幢如來

「多緻他一淡磨淡磨二達摩淡磨莎呵

「南無財貨功德如來

「多緻他一尸利低誓二尸利低誓三尸利莎呵四

「南無智意如來

「多緻他一闍弊闍弊二闍婆泥三莎呵

「南無寂幢如來

「多緻他一羶帝羶音詩安反，下悉同二羶帝三波羅羶帝四莎呵

「南無奢摩他幢如來

「多緻他一吉利吉利二吉都囉誓三莎呵

「南無寂燈功德如來

「多緻他一奢摩泥覆二波羅奢摩泥覆三羶都婆婆四覆五莎呵

「南無無邊明王如來

「多緻他一阿婆婆引細二阿婆婆引細三阿婆婆娑迦囉泥四莎呵

「南無雲徐步如來

「多緻他一毘婢毘婢二毘嵐毘低三莎呵

「南無日威如來

「多緻他一蘇嚧蘇嚧二蘇利踰地低三莎呵

「南無法燈功德彌嘍如來

「多緻他一地蜱地蜱二達摩波地蜱三莎呵四不嗜低五莎呵

「南無師子遊戲智燈王如來

「多緻他一四迷去四迷二佛陀僧伽四迷三莎呵

「南無普求那雲如來

「多緻他一彌嘍彌嘍佛陀彌嘍二莎呵

「南無虛空思如來

「多緻他一伽伽泥去伽伽泥二伽伽那引毘首陀耶三莎呵

「南無出生莊嚴如來

「多緻他一三婆薜覆二三婆薜覆三三婆婆鼻由奚覆四莎呵

「南無雷法海震鳴如來

「多緻他一伽唎囉引闍泥去二伽唎囉闍泥去三若那伽唎囉闍泥去四莎呵

「南無法界音鳴如來

「多緻他一陀囉陀囉二陀囉尼槃悌三莎呵

「南無化雲如來

「多緻他一尼彌尼彌二若那尼彌三莎呵

「南無善音功德如來

「多緻他一婆婆離二婆婆離去三佛陀婆婆離四莎呵

「南無普方威如來

「多緻他一多囉多囉二佛陀提瑟魑勅一反泥去聲三莎呵

「南無法海如來

「多緻他一三謨垤田結反唎二三謨垤唎三達摩陀妬三謨垤唎四莎呵

「南無普音聲如來

「多緻他一三婆去鞞去二三婆鞞三拔都佛陀地瑟咤託麻反泥那去四莎呵

「南無瞿那海如來

「多緻他一瞿泥去瞿泥二佛陀三婆婆瞿泥三莎呵

「南無功德燈如來

「多緻他一尸唎尸唎二鉢囉提波尸唎三莎呵

「南無耆市尸反那日如來

「多緻他一耆泥去耆泥二耆那三蘇唎裔四莎呵

「南無廣雲如來

「多緻他一毘富隸毘富隸二伽伽那毘富隸三莎呵

「南無寶功燈明瞿那相如來

「鉢囉地長聲閉一鉢囉地閉二尸利底闍三鉢囉地閉四莎呵

「南無成光明如來

「多緻他一悉地悉地二蘇悉地三謨折之列反儞四謨剎儞五目訖底六毘目訖底七阿摩隸八毘摩隸九瞢伽隸奚囒孃伽鞞去聲十何囉底那引伽鞞去十一薩婆他娑達泥去十二波囉摩囉他婆達泥十三摩那賜十四摩訶摩那賜十五阿陀浮底十六頞底耶浮底去十七毘多拔裔十八蘇拔唎泥去十九拔囉摩瞿灑二十拔囉摩阿厨灑帝二十一薩婆囉挮數二十二阿波囉祇二十三薩婆多囉二十四阿波囉底呵底二十五折之列反妬殺灑致二十六佛陀俱致毘婆殺帝二十七那摩薩婆悉陀那去聲二十八怛都渴反他揭多那二十九莎呵

「說此陀羅尼時，彼等一切諸佛世尊而讚嘆言：『善哉！善哉！善丈夫！汝今乃說是甚深陀羅尼乎。若有讀誦、受持此陀羅尼者，常廣思惟。彼族姓子，當得此等諸佛世尊恒常滿足彼之所願。』

「爾時，香明如來以其舌根，遍覆三千大千世界，然後告彼七十七那由他菩薩言：『若有良家子、良家女，受持此陀羅尼章句，若讀、若誦，隨力當作供養，彼為此等諸佛世尊，所有心願皆悉滿足。』爾時，教發菩薩摩訶薩白香光如來，作如是言：『世尊！彼等云何而作供養，供養彼等諸佛如來？』作是語已，世尊告彼教發菩薩，作如是言：『良家姓子，若有初發心行菩薩初發業者，又欲得滿一切願者，彼於晨朝時，以瞿摩塗地，隨力香花而供養已，去離世談，晝三遍、夜三遍，誦彼諸佛如來名號及此陀羅尼，而彼即得現見諸法，漸得滅除一切業障，以諸如來真實持故。』

「南無月光如來

「多緻他一氈達唎皆羅施反二氈達唎三蘇氈達唎四沬帝氈達唎五氈達唎吱吉支反囉尼泥去六彌唎彌唎七佛陀提瑟呹耻壹反帝八四履四履達摩提瑟呹帝九莎呵十

「若有善男子、善女人，於晨朝時，常當精勤專念彼等如來名號，而彼人輩，四萬劫常識宿命，亦不忘失菩提之心。

「南無一切趣清淨王如來

「多緻他一輸達儞輸達儞儞字悉年隸反薩婆波頗毘輸達儞輸悌毘輸悌薩婆達摩毘輸悌莎呵

「若有善男子、善女人，常能受持此如來名號，精勤憶念，不忘失者，即得現見一切諸法，盡諸業障及盡諸惡，以佛真實住持力故，當於十四俱致世中，常憶宿命，乃至菩提，善根亦不窮盡。

「南無清淨眼如來

「多緻他一斫芻斫芻二若那斫芻三莎呵諸莎則長聲，呵則去聲

「若善男子、善女人，持此如來之名號者，彼於世間當作眼目，常能憶持四十俱致宿命之事，乃至道場，善根不盡。

「南無香象光王如來

「多緻他一揭誓揭誓二揭誓延以佃反悌唎三莎呵」

「爾時，勝聚菩薩白佛言：『若有善男子、善女人，持此香象光王如來名號者，彼於十三俱致歲中，身出香氣不曾休息，亦不廢忘菩提之心。』

「南無花相如來

「多緻他一布澁閉二布澁閉三蘇引布澁閉四莎呵

「此陀羅尼，多有功能。以陀羅尼呪華二十一遍，如所備具，向如來塔中散之，彼人所有心願皆得滿足，復盡一切業障。

「南無治地王如來

「多著他一達唎達唎二達囉尼盤地三莎呵

「若有人持此如來名字，及此陀羅尼章句，彼人當滿一切心願。誦此呪一百八遍，即當一切諸地方所，皆成結界，隨得供具供養如來，即滿一切所有諸願。

「有佛名日月燈明，現在說法人師子，  
若能持是佛名號，更不生諸惡趣中。  
有佛名日月燈光，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得總持能巧知。  
有佛名曰電燈明，現在說法人師子，  
若能持彼佛名者，不曾生於惡趣中。  
有佛名曰最勝燈，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，諸相未曾有缺少。  
有佛名曰住真實，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，其口常出優鉢香。  
有佛名曰智燈明，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，大得行行於智中。  
有佛名曰燈明主，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當照世間猶如燈。  
有佛名曰威德住，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，一切諸方威顯赫。  
有佛名曰陀羅住，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，令眾甘露得充足。  
有佛名曰空燈明，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，能令驚怖著有者。  
有佛名曰實燈明，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當說于經不染著。  
有佛名曰實燈號，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，驚怖一切諸外道。  
有佛名曰誓空行，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，能脫多數千家生。  
有佛名曰盡邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當得速知眼邊際。  
有佛名曰盡邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當能速知耳邊際。  
有佛名曰有邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當能速知有眼際。  
有佛名曰邊際德，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當得速知眼邊際。  
有佛名曰轉功德，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當得速知轉眼處。  
有佛名曰離功德，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當得速知眼離處。  
有佛名曰無物德，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當能速知眼無物。  
有佛名曰無生德，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得速知眼無生。  
有佛名曰滅功德，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得速知眼寂處。  
有佛名曰不取德，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得速知眼不取。」

二百如來。

「有佛名曰眼盡邊，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得盡知耳邊際。  
有佛名曰耳盡際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當能得知鼻邊際。  
有佛名曰鼻邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當能速知舌邊際。  
有佛名曰舌邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當能顯知身邊際。  
有佛名曰身邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當能顯知心邊際。  
有佛名曰心邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知色邊際。  
有佛名曰色邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知聲邊際。  
有佛名曰聲邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知香邊際。  
有佛名曰香邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知味邊際。  
有佛名曰味邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知觸邊際。  
有佛名曰觸邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，當得顯知盡邊際。  
有佛名曰盡邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知地邊際。  
有佛名曰地邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知水邊際。  
有佛名曰水邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知風邊際。  
有佛名曰風邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知火邊際。  
有佛名曰火邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得顯知想邊際。  
有佛名曰想邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得了知愛邊際。  
有佛名曰愛邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得了知世邊際。  
有佛名曰世邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，當得了知業邊際。  
有佛名曰業邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，即得了知陰邊際。  
有佛名曰陰邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知界邊際。  
有佛名曰界邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知生邊際。  
有佛名曰生邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知因邊際。  
有佛名曰因邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知有邊際。  
有佛名曰有邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知名邊際。  
有佛名曰名邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知事邊際。  
有佛名曰事邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知鳴邊際。  
有佛名曰鳴邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知施邊際。  
有佛名曰施邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知戒邊際。  
有佛名曰戒邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，即得了知忍邊際。  
有佛名曰住忍辱，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知精進際。  
有佛名曰住精進，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知禪邊際。  
有佛名曰住禪那，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知般若際。  
有佛名曰住般若，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知慈邊際。  
有佛名曰慈邊際，現在說法人師子，  
若有持彼佛名號，即得了知悲邊際。  
有佛名曰悲邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知喜邊際。  
有佛名曰喜邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知捨邊際。  
有佛名曰捨邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知華邊際。  
有佛名曰華邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知鬘邊際。  
有佛名曰鬘邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知音聲際。  
有佛名曰音聲際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知香邊際。  
有佛名曰香邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知然香際。  
有佛名曰然香際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知傘蓋際。  
有佛名曰傘蓋際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知幢邊際。  
有佛名曰幢邊際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知作燈際。  
有佛名曰作燈際，現在說法人師子，  
若能持彼佛名號，即得了知光明際。

「帝殺搩吒革反醯一那摩末底阿波囉延底二帝殺搩醯三閇唎那摩末底四波離輸悌五帝殺搩醯六安搩跋帝七燠醯惡棄八帝殺搩醯九婆傍那佉十伽囉醯多摩陀四十一醯履悉履履十二惡叉囉輸悌十三伏多儞鷄底十四阿婆毘跋吒都嫁反十五波囉帝殺搩伽多四十六僧祇若女何反波囉毘舍十七毘跋唎匙多十八薩鞞多囉十九毘跋唎匙多二十瞿沙毘輸悌二十一瞿沙八囉婆毘妬二十二輸若女何反薩婆婆鞞二十三迦波陀妬二十四頞真底耶二十五迦他二十六伽他涅何呵囉二十七娑呵薩囉設多儞二十八斫芻叉耶延多二十九叉耶多涅呵嚧三十斫芻波離延多三十一波離延多涅呵嚧三十二斫芻婆槃哆三十三鞞鞞迦涅呵嚧三十四斫芻毘跋唎多三十五婆槃多三十六泥呵嚧三十七斫芻頞闍帝三十八泥呵嚧三十九達泥呵嚧四十斫芻阿伽囉醯耶四十一摩婆薩妬四十二泥呵嚧四十三斫芻何囉奴四十四伽囉呵四十五婆迦鉢他四十六羶始安反耽四十七斫芻四十八那帝尸都四十九瞿沙鉢涕那五十瞿沙毘跋唎祇匙音多五十一瞿沙涅履地殺吒五十二斫芻賀囉悉唎多五十三曷囉儞失唎多呵嚧五十四斫芻何囉那伽多五十五阿伽多何囉阿貰耶五十六育吉帝五十七阿著顛何反何舍夜五十八育吉夜五十九蘇遮那去六十羅叉入那去六十一謨達囉六十二優伽囉呵六十三波囉伽囉呵六十四曷唎沙六十五摩那卸思夜反六十六質多毘世沙六十七泥呵囉六十八娑何薩囉波帝殺搩六十九莫阿羅波底殺搩七十阿羅波揭車去七十一莫阿羅波揭車去七十二阿羅波低遮七十三莫阿羅波低遮七十四步醯娑莫醯多七十五摩婆婆底殺搩七十六阿羅長聲波帝七十七那嚧伊悉帝唎七十八僧祇若女何反七十九毘拔囉祇多低那八十莫阿羅波顛遮八十一阿羅波顛遮八十二迦尸脂捨八十三阿羅波帝八十四那盧伊悉帝唎八十五伊悉帝唎耶八十六僧祇若那跋唎多帝八十七多卸思夜反八十八伊悉唎僧祇若女何反八十九毘跋囉祇多低那九十阿羅波顛遮九十一莫阿羅波顛遮九十二若那施舍理反九十三泥呵囉九十四索呵薩囉九十五夷摩那娑九十六僕呼九十七鉢囉舍那娑呵薩囉九十八服多瞿那九十九波離鉢唎車耶一百摩那一百一鉢囉毘尸妬一百二那盧波舍底一百三泥唎涅利衫反一百四阿伽多阿伽帝喻一百五伽摩難柘一百六阿賴耶娑他那一百七毘跋囉匙多薩鞞一百八阿伽摩難遮一百九那毘轍底多寫一百一十婆師曳底一百十一頞喻阿那摩一百十二安多唎制平聲一百十三毘呵嚧一百十四儞師般奴一百十五阿伽摩尼遮一百十六那婆唎囉哆帝一百十七僧祇若女何反一百十八阿平伽末奴一百十九阿伽底曳頞世捨衫一百二十阿伽妬奢薩怒奴故反一百二十一迦尼迦卸息夜反一百二十二阿跋囉難遮一百二十三那毘轍底多寫一百二十四阿伽底薩跋遮多寫一百二十五那阿薩底一百二十六惡叉夜塞揵馱一百二十七毘闍膩多低那一百二十八頞叉與迦喻一百二十九頞真帝輸一百三十若女何反那一百三十一阿嚧多惡叉囉一百三十二育吉帝泥呵濫良衫反一百三十三惡伽囉多娑一百三十四波離施多一百三十五薩婆匙泥奈一百三十六頞施嚧鉢囉波妬一百三十七頞真帝喻多寫一百三十八阿伽底闍訶妬一百三十九那毘䆈耶帝多寫一百四十阿伊底惡叉嚧一百四十一伊迦儞著珍何反何鉢帝一百四十二阿伊帝喻一百四十三阿毘跋囉多一百四十四波利延妬一百四十五鴦一百四十六阿真帝夜一百四十七何囉濕彌一百四十八鉢囉婆鉢囉文遮帝一百四十九阿婆毘地汝一百五十伊跋囉帝呵囉一百五十一低那摩一百五十二阿多囉那阿跋囉奴一百五十三低那那阿四一百五十四阿伽底耶四一百五十五阿那伽底耶四一百五十六惡叉囉跋囉匙多一百五十七底殺搩醯輸染一百五十八婆殺底達謨一百五十九阿迦羅波尼呵嚧一百六十渧尸妬達摩一百六十一阿僧迦囉呵嚧一百六十二薩婆嚧低陛一百六十三頞僧伽尼呵嚧一百六十四奢世婆反他尸利殺吒一百六十五頞僧伽尼呵嚧一百六十六頞唎他尼呵嚧一百六十七鉢囉婆沙尼呵一百六十八那娜尼吉底一百六十九烏地裔囉那呵嚧一百七十達摩泥囉多摩一百七十一憂渧囉那呵嚧一百七十二輸設多阿呵嚧一百七十三膩否大伽羅呵嚧一百七十四醯妬泥呵嚧一百七十五阿醯妬泥呵嚧一百七十六跋薩妬泥呵嚧一百七十七跋薩妬泥呵嚧一百七十八阿跋薩尼呵嚧一百七十九輸世泥呵嚧一百八十富大迦羅泥呵嚧一百八十一頞悉帝泥呵嚧一百八十二阿那悉帝泥呵嚧一百八十三謁摩泥呵嚧一百八十四阿謁摩泥呵嚧一百八十五毘波迦泥呵嚧一百八十六阿毘波迦泥呵嚧一百八十七因地唎耶陀妬泥呵嚧一百八十八鉢囉鞞輸一百八十九那那毘大一百九十頞地目吉底泥呵嚧一百九十一阿鉢囉底一百九十二莫鉢囉底一百九十三鉢底泥呵嚧一百九十四蒲多結唎殺吒一百九十五縛婆陀那泥呵嚧一百九十六哺囉婆婆拔寫一百九十七儞婆婆泥呵嚧一百九十八頞拙主律反底泥呵嚧一百九十九主帝裔泥嚧二百阿薩囉婆二百一那二百二鉢唎延多泥呵嚧二百三婆薩那差毘多二百四賀囉泥呵嚧二百五薩婆末奴囉他二百六薩寫去泥呵嚧二百七落剎那便闍那二百八跋囉那泥呵嚧二百九闍底毘輸達那二百一十瞿多囉泥呵二百十一薩婆楞犖矜反伽二百十二毘輸達泥去泥呵嚧二百十三頡唎第二百十四毘俱嚧槃那二百十五浮陀泥呵嚧二百十六頞鉢囉底二百十七刪蘇干反地二百十八毘世沙泥呵嚧二百十九野迦鉢地那二百二十鉢陀那泥呵嚧二百二十一野迦那野迦二百二十二頞泥迦泥呵嚧二百二十三阿迦妬二百二十四阿伽底耶寫二百二十五泥呵嚧二百二十六謁摩毘輸第二百二十七泥沙鉢底泥呵嚧二百二十八斫芻諸斫芻字皆器反二百二十九鉢囉闍那妬二百三十斫芻泥呵嚧二百三十一結梨舍鉢囉醯那二百三十二鉢囉羶多泥呵嚧二百三十三頞陀浮多呵嚧二百三十四尼陀浮陀呵嚧二百三十五阿吒囉迦吒囉二百三十六呵醯履二百三十七吐澁閉二百三十八呵迦細二百三十九婆迦細二百四十叉來二百四十一頞輸施二百四十二帝殺搩吐格反醯二百四十三陀囉尼二百四十四薩婆泥呵嚧二百四十五薩婆鉢帝二百四十六醯履米二百四十七挮利迷者二百四十八阿世也加吒膩二百四十九伏多伽拏那二百五十朱多泥二百五十一謨多泥二百五十二都殺泥二百五十三尸利殺搩二百五十四夜叉伽拏那二百五十五鳩槃茶伽拏那二百五十六提婆伽拏那二百五十七乾闥婆伽茶那二百五十八陀那婆二百五十九僧伽摩睺呼侯反羅二百六十伽僧枷二百六十一婆囉摩泥呵悉犖救反二百六十二阿婆囉摩泥呵二百六十三同達囉泥呵二百六十四阿蘇囉泥呵嚧悉犖故反二百六十五釋迦囉泥訶二百六十六那釋迦囉泥呵二百六十七提婆泥呵二百六十八那提婆泥呵嚧二百六十九夜叉泥呵二百七十那夜叉泥呵嚧二百七十一那伽泥呵嚧二百七十二那那伽泥呵嚧二百七十三浮多鳩槃茶乾闥婆泥呵嚧二百七十四哺多那閉唎多卑貰遮泥呵嚧二百七十五低沙遮羯磨毘質多囉泥呵嚧二百七十六低沙遮涅毘世沙泥呵嚧二百七十七真陀囉泥呵嚧二百七十八那真陀囉泥呵嚧二百七十九蘇利耶泥呵嚧二百八十那蘇利耶泥呵嚧二百八十一馨求隷二百八十二鴦求隷二百八十三鴦求羅那二百八十四毘醯智二百八十五尸毘智二百八十六

「應當持戒清淨行，月八十四十五日，  
思惟巧智莫忘失，頂戴如來佛舍利，  
心念當出陀羅尼：

五千五百佛名經卷第四
