---
title: "五千五百佛名神咒除障灭罪经 卷第三"
date: 2026-05-18
tags: ["五千五百佛名神咒除障灭罪经"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "五千五百佛名神咒除障灭罪经卷第三"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 3
---

五千五百佛名經卷第三

大隋北印度三藏闍那崛多譯

「南無恭敬泥摩耶如來、南無不墮瞿那所生如來、南無無量瞿那財如來、南無那聚集如來、南無大瞿那如來、南無善化者如來、南無寂者決了如來、南無吼者如來、南無雲藏如來、南無怨藏如來、南無普如來、南無仙藏如來、南無滿願如來、南無滿足妙如來、南無滿足一切瞿那如來、南無喜吼如來、南無踐蹈如來、南無踐蹈魔如來、南無頭陀塵如來、南無無塵如來、南無伏欲塵如來、南無善朋友如來、南無世友如來、南無可信友如來、南無善思義如來、南無雜利如來、南無不藏利如來、南無日如來、南無伏日如來、南無最勝日如來、南無叫聲日如來、南無妙聲音如來、南無妙叫聲如來、南無無垢如來、南無無垢阿梨耶如來、南無無垢犢如來、南無最勝色如來、南無普端正如來、南無一切面開色如來、南無髻者如來、南無寶髻如來、南無多伽羅髻平等如來、南無無避如來、南無月者如來、南無吉祥如來、南無常吉祥如來、南無不可伏如來、南無幢不可降如來、南無帝沙如來、南無弗沙如來、南無商主如來、南無大商主如來、南無作利益如來、南無一切世利益如來、南無勝主如來、南無無主法行如來、南無無憂如來、南無除憂如來、南無普智光明勝如來、南無難伏無畏如來、南無不可撲如來、南無力士如來、南無無相智慧如來、南無虛空智如來、南無斷語言如來、南無語響如來、南無福德所生如來、南無福德所出如來、南無大仙如來、南無上意如來、南無地主如來、南無寂香音王如來、南無無量仙如來、南無天冠如來、南無明冠如來、南無意高上如來、南無不墮如來、南無不墮持如來、南無那羅延如來、南無渡彼岸如來、南無乾闥婆如來、南無鉢囉鼻迦耶如來、南無淨足下如來、南無虛空下如來、南無化者如來、南無善化者如來、南無妙臍如來、南無寂香善臍如來、南無薩多伽拔帝如來、南無寂靜拔提如來、南無最意如來、南無善意如來、南無善思如來、南無虛空思如來、南無微妙語言如來、南無輪語言如來、南無敬供養如來、南無梵天供養如來、南無堅勇軍戎杖捨如來、南無捨波浪如來」

一千四百佛已竟。

「南無如教如來、南無微妙如來、南無可喜如來、南無不被毀如來、南無法海所生意如來、南無迦葉如來、南無拘留孫大如來、南無初發心斷疑如來、南無拔煩惱如來、南無一切願度彼岸斷疑如來、南無至無畏如來、南無梵供養如來、南無月者如來、南無難降日如來、南無火者如來、南無毘沙門如來、南無水者如來、南無塵者如來、南無常涅槃者如來、南無無塵垢如來、南無顯赫者如來、南無梵者如來、南無憍陳如如來、南無阿芻婆夜如來、南無動牢固如來、南無戰勝如來、南無名無比如來、南無無愛性如來、南無大悲如來、南無常勇猛如來、南無悲者如來、南無翳月光如來、南無樂曼陀羅香如來、南無常水震鳴善音宿王開敷神通如來、南無令散疑意如來、南無無著處如來、南無勝行如來、南無金網莊嚴如來、南無可得瓔珞如來、南無娑多耶如來、南無燈明如來、南無栴檀如來、南無分明如來、南無大器如來、南無毘葉婆斯那如來、南無毘婆尸如來、南無怖魔如來、南無盧遮如來、南無眾生虛空心形像如來、南無調伏他如來、南無成熟如來、南無難調如來、南無音聲者如來、南無想者如來、南無智焰熾身如來、南無譬喻師子如來、南無生者如來、南無眾類愛如來、南無歡喜如來、南無喜增長如來、南無明照如來、南無遮婆那婆如來、南無樹者如來、南無閻浮威如來、南無種種作如來、南無最上行如來、南無摩尼角如來、南無調御如來、南無智門音多藏如來、南無普智行無攀緣如來、南無妙寶如來、南無滅下如來、南無善圓滿月如來、南無難勝智至如來、南無功德如來、南無不可思議如來、南無雞薩羅如來、南無頻申如來、南無智者如來、南無普行淨如來、南無象耳如來、南無象者如來、南無虛空藏如來、南無難破壞如來、南無栴檀星如來、南無無垢如來、南無思法者如來、南無法教藏如來、南無發行如來、南無日威莊嚴如來、南無鉢唎鬀婆夜如來、南無入禪定如來、南無實言如來、南無善住如來、南無蹴蹋魔眾如來、南無散無明如來、南無盛威如來、南無十方聞音鎧如來、南無多摩羅拔如來、南無無邊遊戲如來」

一千五百佛已竟。

「南無無相如來、南無勇行步象如來、南無幢音如來、南無親意如來、南無大震聲如來、南無水天如來、南無提頭賴吒如來、南無毘樓勒如來、南無阿黎殺吒如來、南無奢彌多如來、南無閻浮那陀如來、南無牟羅耶如來、南無優鉢羅耶如來、南無阿沙羅如來、南無娑羅如來、南無智勝如來、南無毘多摩尼如來、南無薩地利捨如來、南無熾盛如來、南無寂靜如來、南無廣信如來、南無教化菩薩如來、南無寶功德如來、南無辯才瓔珞思惟如來、南無師子嚬申力如來、南無雜所有如來、南無與樂如來、南無甘露者如來、南無梵天者如來、南無聲震吼鳴如來、南無威決了如來、南無破散魔力聲如來、南無定住如來、南無何囉多耶如來隋云樂、南無熾盛者如來、南無瞿那眾勝如來、南無眾勝解脫如來、南無日所生如來、南無真體法上如來

「若有人於是等無邊阿僧祇所生諸佛如來名號，身自受持、讀誦、思惟憶念、奉修行者，彼無眼患，無耳鼻患、舌患、身患，一切障礙皆悉清淨，一切眾人不能調伏，又於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，一切十方諸佛世尊常當念彼，為彼眾生常作守護，彼等諸佛乃至夢中為彼示現不可思議巧智方便，速得三昧陀羅尼門，所生之處恒常不離諸佛世尊，在於佛教大寶蓮花而取化生，所生之處不曾捨離三十二大人相及以八十隨形之好，神通五眼教化眾生，清淨佛剎行波羅蜜及三十七助菩提法，不離禪定、無量三昧、無色定等，不捨諸力、無畏辯才、十八不共法、大慈大悲大喜大捨，無量阿僧祇依大隋上數法計，一阿僧祇得億十京十諸佛法等，皆悉不離。彼如是諸佛世尊所有功德，彼還如是功德具足，即得安樂，如是當得成阿耨多羅三藐三菩提。

「南無無垢如來！若稱彼名者，即得智無盡。

「南無日月燈如來！若稱彼名者，當得不退轉。

「若有女人聞此佛名者，即為最後女身，更不復受。

「南無甘露彌留如來！若稱彼名者，假令世界金鍱充滿，及以七寶持用布施，不及一歌羅分。

「南無普香如來！若稱彼佛如來名者，一切毛孔出無量香，當受一切香熏佛剎，復得無量無邊福德。

「南無淨光如來！若稱彼佛如來名者，所得功德，假使以滿於恒河沙數世界之中七寶布施，不及於其一歌羅分，口稱彼佛如來名號。

「南無法上如來！若稱彼佛如來名者，一切佛法悉皆滿足。

「南無大眾者如來！若稱彼佛如來名者，一切佛法皆悉滿足。

「南無無邊香光明如來！稱彼名者，得不退轉。

「南無火光如來！若稱彼佛如來名者，晝夜增長無量福聚。

「南無月燈明如來！若稱彼佛如來名者，於世界中堪為福田。

「南無藥師琉璃光王如來！若稱彼佛如來名者，一切殃罪悉皆除滅。

「南無普光最上功德稱聚王如來！南無正住摩尼積聚王如來！

「若有女人聞此二佛如來名者，於一切處，得捨女身，復超四萬俱致劫波生死流轉，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，常當不離見佛、聞法、供養眾僧，於後世中即得出家，尋當得成無礙辯才。

「南無寶光月莊嚴首威德明自在王如來！

「多緻他夜反他去一曷囉上怛泥去二曷囉上怛泥去三曷囉上怛娜翅吉支反囉上泥去四曷囉怛娜鉢囉低曼祑帝五曷囉上怛娜三婆鞞六曷囉上怛娜揭鞞七曷囉上怛怒去鐸揭帝八莎訶

「若有善男子、善女人，行菩薩乘者，稱彼寶光月莊嚴首威德明自在王如來、阿羅訶、三藐三佛陀名者，及此陀羅尼章句，聞已信解，彼捨此生，得轉輪王位；值佛出世，見如來已，當作無量供養供給，修於梵行，達到一切神通彼岸；復得陀羅尼，名曰十轉；見如來已，當作不思議供養，當見恒河沙等諸佛，超越如是俱致劫波生死流轉，心不忘失於阿耨多羅三藐三菩提；得身牢實如那羅延，直有一骨難可屈折，彼身金色以三十二大丈夫相而自莊嚴；得梵音聲，離無閑處，當得閑處。」

而說偈言：

「若於七日七夜中，稱彼如來名號者，  
獲得清淨妙天眼，無邊淨眼佛所稱。  
獲得清淨天眼已，彼人肉眼亦清淨，  
當見無量無邊佛，其數猶如恒河沙。  
皆悉供養彼諸佛，所聞彼法皆受持，  
若眼所見諸人等，莫不善言相慰喻。  
往昔曾經供養佛，并及所作不思議，  
一切悉得心念持，皆由聞彼如來號。

「南無智炬如來南無金光積形如來南無實言如來南無常音震王諸如來等

「爾時，普賢菩薩、文殊尸利童子、陀羅尼自在王菩薩、執金剛手菩薩，時，四菩薩及智炬等四如來，住在日月宮殿。爾時，日月二天子，詣彼如來及菩薩所，見彼如來等各坐寶莊嚴師子之座，在閻浮檀輦上及彼諸菩薩。

「爾時，日月二天子各共思惟：『我等云何於此如來邊及諸菩薩所，當得陀羅尼名曰與一切眾生光明散大黑闇最妙最上流布十方，以彼威力與諸眾生作大光明。』

「時，彼如來，共彼菩薩，即為說此陀羅尼呪：

「『僧余歌反涕婆去斫芻釵盧反，下同一馱馱二斫芻鉢囉婆去三肚邏迷他去四迦邏他去五壹鬚他履反聃他甘反娑三我反六蘇囉上吒去七蘇囉上馱八蘇炭娑上九壹聃娑上十鞞羅十一經本元少第十二一句鞞羅鉢膩女利反十三遮謨唎多上膩十四阿長聲囉膩十五迦羅鉢膩十六迦羅鉢膩十七妬嚧徒四十八妬嚧妬嚧徒四十九陀素底陀素底二十地唎地唎二十一度嚧度嚧並去聲二十二豆邏豆邏二十三迦邏迦邏二十四薩他引娑去薩他引娑去二十五耆邏耆邏二十六耆羅引鉢夜二十七耆羅引鉢夜二十八陀素陀素二十九孫度三蘇含反步三十悉闥素三十一頞闥素三十二野闥素野闥娑引鉢泥去三十四樹引嚧唎三十五題引薩唎三十六哥去邏哥邏三十七翅吉豉反唎翅如上唎三十八厥嚧摩厥嚧摩三十九迦磨鉢泥去四十雞魯甊郎苟反雞魯甊四十一雞羅鉢泥去四十二羯迦唎羯迦唎四十三羅引嚕四十四復第四十五突甊犖苟反第突甊第四十六莫訶突甊第四十七歌邏歌邏四十八翅利翅吉豉反利四十九比比方之比怖霤賜五十比怖霤賜五十一馱嗽馱嗽五十二賀嗽賀嗽五十三賀娑簸膩五十四莎引呵五十五』

「爾時，普賢菩薩告日月二天子言：『諸族姓子！此陀羅尼，已曾八億八千萬諸佛所說，憐愍眾生故。諸族姓子！優曇鉢花可為易得，此陀羅尼句實難出生。諸族姓子！此陀羅尼句又為易出，若當受持此陀羅尼及讀誦者，亦復甚難。諸族姓子！佛出於世，是為不難，此陀羅尼出現甚難。諸族姓子！若有人為在阿鼻地獄眾生，造無間者，誹謗正法者，住世一劫為利益彼眾生故，誦此陀羅尼句二十一日，晝三夜三，日日溫習，於彼之時，阿鼻大地獄，以陀羅尼威神力故，破毀百叚，彼等眾生即得解脫。何況閻浮提人輩，若觸耳門者，彼等應作如是知：「我等已被四如來攝受，及四菩薩、并日月二天攝受。」於此中莫生疑惑。』

「多緻他一度致二摩訶度那致三素嚧素嚧四莎呵

「叔迦邏毘輸達膩一多羅多羅二莎呵

「殊帝一鉢囉地閉二妬嚧妬嚧三莎呵

「鉢頭摩摩利膩一薩著典迦反二何邏多佛第三胡嚧胡嚧四莎呵

「薩著典迦反佛第一薩著同上音盧迦膩二翅吉豉反唎翅唎三莎呵

「陀羅尼佛第一阿波囉底呵多佛第二妬嚧妬嚧三莎訶

「羅引利那質底一徒摩鉢唎呵唎二叩庫嚧庫嚧三莎呵

「陀邏陀邏摩訶陀羅一達邏達邏闍延底裔二莎呵諸此莎聲皆平而長，諸此呵聲悉去而急

「蘇拔囉底一蘇多閉二阿波囉帝三呵多佛第四陀囉陀囉陀囉陀囉五延帝裔

「南無智炬如來南無金剛積形如來南無實言如來南無可畏音震王諸如來等莎呵

「南無月光童子

「多緻他一鉢囉婆引迦唎二鉢囉婆引跋帝三達摩毘輸第四羯磨毘輸第五婆婆鬪迷去六莎呵

「若有人，日常誦者，一切業障皆得清淨。

「南無寂光王如來

「多緻他一傷帝傷帝二阿邏伽三叉引耶余歌反夜余賀反，諸耶夜悉同此反四傷底傷底五垤徒結反鞞莎六叉耶引夜七傷帝傷謨訶叉耶夜八

「多緻他一眸二眸三阿婆呵眸四毘闍叉耶夜五莎呵

「若人長誦此呪，晝三夜三，彼等眾罪速盡無餘。

「南無勝栴檀香體如來

「多緻夜他諸此多音皆作怛，緻音皆地夜反，他皆去聲一脂囉長帝二摩唎至翅皆吉豉反三突唎馱迷去四途囉奴五鉢囉鞞殺吒去六栴檀囊長岐去七栴檀那健平而長第八栴檀那揭鞞九栴檀那復誓十毘輸達尼去十一遮唎多引囉引拔帝十二薩婆怛他伽多十三提引瑟鬚帝三聲聯疾急十四莎呵

「此陀羅尼章句，一切諸佛之所宣說、解釋、隨喜。若有善男子、善女人，持此陀羅尼者，於諸鬼神得無所畏，轉此一生覩彌陀佛，復得對面見觀世音，及見月光童子，從一勝處至一勝處，諸善法中遇善知識，若其女人得轉女身，所謂是彼栴檀香體如來威力，復得無邊菩薩勝處。

「南無月上如來南無作光明菩薩

「多緻他一達唎達唎二陀囉膩三胒女一反陀膩四阿婆夜羯邏閉五迦辣波鞞伽帝六暗烏臘反米履多米已下三字疾急道七迦辣波八胡多貰膩九阿難多目企十閈十阿難多斫芻伽帝十一唵重聲長引婦十二莎呵十三

「善男子！此陀羅尼章句，恒河沙諸佛世尊所說、住持、隨喜，為令墮諸惡趣眾生生利益故。善男子！若有菩薩受持此陀羅尼，彼人超越八種恐怖，所謂：無邊地獄恐怖、無邊畜生恐怖、無邊餓鬼恐怖、無邊受胎恐怖、無邊生恐怖、無邊老恐怖、無邊病恐怖、無邊死恐怖。十方諸佛皆念彼人，命終之時，心不錯亂，面對諸佛。受生當得無盡之身，亦復得於調伏諸根。

「南無婆伽婆辯幢如來南無寶火如來南無大目如來南無法界形如來

「多緻他一達唎達唎並上聲二達摩陀妬三鉢囉上底瑟恥勅履反帝四莎呵

「南無諸方燈明王如來

「多緻他一鉢囉遞閉鉢囉遞徒履反閉二折時列反若女迦反那引迦鉢囉上地閉三莎呵四

「南無悲威如來

「多緻他一坻低誓坻誓二折時列反若女迦反那坻誓三佛陀坻誓四達摩坻誓五僧伽坻誓六莎呵

「南無梵海如來

「多緻他一婆囉帝婆囉帝二薩婆跋囉上多鉢利不平唎泥去三佛陀達唎舍泥四莎呵

「南無忍圓滿燈如來一千五百七十

「多緻他一器那器那二薩婆達摩三婆囉拏膩四字並去聲四佛陀薩鱣知栖反那去五達摩薩鱣那六僧伽薩鱣那七莎呵

「南無法圓光如來

「多緻他一栴達囉鉢囉鞞二蘇利耶鉢囉鞞三栴達囉蘇利耶四設多索呵薩囉頞帝五奚唎迦六鉢囉鞞七毘輸陀夜八闍若女何反斫芻九莎呵

「南無無畏莊嚴如來

「多緻他一達摩毘喻二字連聲道，下同醯二伽伽那毘喻醯莎呵三闍若那毘喻醯四莎呵

「南無寂光王如來

「多緻他一陀囉陀囉二闍若如齊反耶三鉢唎輸引達泥去四闍若女迦反那鉢唎富囉泥去五多他哆阿婆菩引達泥去六尸伽濫七莎呵

「南無廣名稱如來

「多緻他一毘不羅瞿折之列反唎二伽伽那瞿折之列反唎三不囉耶不囉耶薩婆奢引四阿提瑟恥勅一反，下同五帝佛陀阿提瑟恥帝六薩婆菩提薩埵提瑟恥帝七莎呵

「南無法海波濤功德王如來

「多緻他一鞞佶耆一反易羊豉反二下悉同達摩三謨達囉鞞佶易三伽伽那三謨達囉鞞佶易四佛陀三謨達囉鞞佶易五菩提薩埵達摩三謨達囉鞞佶易六波羅蜜多鞞佶易七薩婆奢鉢唎哺囉拏去鞞佶易八佛陀提瑟恥帝九莎呵

「此諸佛等，往昔行菩薩行時，作如是願：『我等證菩提已，若有眾生，聞我等名，受持淨信，彼等皆得住不退轉，超越過於八不閑處，諸佛菩薩皆悉護念住持，往生清淨佛剎，捨彼命已，一切諸天皆當守護，過諸怖畏。』若復有人，持如是等諸佛名字，及陀羅尼偈頌章句，憶念不忘，彼若欲見彌勒菩薩，彼人應誦此陀羅尼一十萬遍，隨力供養；若欲見普賢菩薩，彼人應誦二十萬遍，隨力供養；若復欲見毘盧遮那如來，彼人誦三十萬遍，隨力供養。得淨心已，發慈愍心，捨諸我慢、瞋恚、嫉妬、忿恨諸患等。

「南無因無邊光明功德威形如來

「多緻他一脩利易以豉反二脩利易三若那脩利易四莎呵

「南無種種威力多王功德形如來

「多緻他一尸利尸利坻闍尸利二莎呵

「南無阿僧祇俱致劫修習覺如來

「多緻他一三牟陀曳二三牟陀曳三若那三牟陀曳四莎呵

「南無諸法遊戲威形如來

「多緻他一揭其謁反薜步計反二揭薜三若那揭薜四莎呵

「南無妙金虛空形如來

「多緻他一伽伽泥去二伽伽泥三伽伽那毘輸四莎呵

「南無寶彌留如來

「多緻他一彌留去彌留二阿辣那彌留三莎呵

「南無瞿那海如來

「多緻他一瞿泥去瞿泥二瞿那三目提黎三莎呵

「南無法界音幢如來

「多緻他一吱吉支反二駐吱駐三若那吱駐四莎呵

「南無法海能雷如來

「多緻他一三目提離二三目提離三若那三目提離四莎呵

「南無法幢如來

「多緻他一陀婆提陀婆提二達摩陀婆提三莎呵

「南無地威如來

「多緻他一陀離陀離二陀羅尼三勿提離三莎呵

「南無法力光如來

「多緻他一波羅避波羅避二達摩波羅避三莎呵

「南無虛空覺正如來

「多緻他一佛提佛提二蘇佛提三莎呵

「南無彌留峯明如來一千六百

「多緻他一頞利脂頞利脂二若那頞利脂三莎呵

「南無雲峯如來

「多緻他一迷引祇迷祇二摩訶迷祇三莎呵

「南無日燈幢峯如來

「多緻他一波羅地庇邊豉反，下同二波羅地庇三若那波羅地庇四莎呵

「南無剎證覺如來

「多緻他一娑彌娑彌二三摩娑地帝多豉反莎呵

「南無樹王如來

「多緻他一度盧迷去二度盧迷去三若那度盧迷去四莎呵

「南無瞿那彌留如來

「多緻他一瞿泥去二瞿泥去三瞿那泥迷四彌留尸佉離五莎呵

「南無三寶如來

「多緻他一尼彌去二尼彌三若那尼彌去四莎呵

「南無毘盧遮那如來

「多緻他一毘梨毘梨二毘盧遮泥去三莎呵

「南無光莊嚴如來

「多緻他一毘引右醯毘右醯二若女何反那毘右醯三莎呵

「南無法海如來

「多緻他一三摩三摩二三眸達囉毘迦囉滿泥三莎呵

「南無威頭如來

「多緻他一低闍低闍二若那低闍三莎呵

「南無世間主如來

「多緻他一因引垤徒結反利因引坻唎二因達羅毘迦囉彌去莎呵

「南無威賢功德如來

「多緻他一跋地隷二跋地隷三須跋地隸四莎呵

「南無諸法光王如來

「多緻他一波引囉避波囉避二若那波囉避三莎呵

「南無金剛寶齊如來

「多緻他一婆嗜離婆嗜離二婆闍盧怛離三莎呵

「南無持無礙力如來

「多緻他一阿僧祇二阿僧祇三阿僧伽佛提四莎呵

「南無法界形如來

「多緻他一達唎迷去二達唎迷去三達摩達唎四莎呵

「南無諸方燈明王如來

「多緻他一推泥推泥二遲那迦唎三莎呵

「南無悲威德如來

「多緻他一低視低視二摩訶低視三莎呵

「南無梵海如來

「多緻他一婆囉帝婆囉帝二婆囉多鉢唎不囉泥去三莎呵

「南無忍圓燈明如來

「多緻他一懺迷二悉去聲懺迷三若女何反那懺迷四莎呵

「南無法圓光如來

「多緻他一薩囉薩囉二薩婆佛陀三提瑟呹耻一反帝四莎呵

「南無寂光王如來

「羶詩安反，下悉同帝一鉢囉羶帝二憂波羶帝三莎呵

五千五百佛名經卷第三
