---
title: "春秋-哀公"
date: 2026-06-15
weight: 12
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：哀公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 哀公元年

元年春王正月，公即位。

楚子、陳侯、隨侯、許男圍蔡。

鼷鼠食郊牛，改卜牛。夏四月辛巳，郊。

秋，齊侯、衛侯伐晉。

冬，仲孫何忌帥師伐邾。

## 哀公二年

二年春，王二月，季孫斯、叔孫州仇、仲孫何忌帥師伐邾，取漷東田及沂西田。癸巳，叔孫州仇、仲孫何忌及邾子盟于句繹。

夏四月丙子，衛侯元卒。

滕子來朝。

晉趙鞅帥師納衛世子蒯聵于戚。

秋八月甲戌，晉趙鞅帥師及鄭罕達帥師戰于鐵。鄭師敗績。

冬十月，葬衛靈公。

十有一月，蔡遷于州來。蔡殺其大夫公子駟。

## 哀公三年

三年春，齊國夏、衛石曼姑帥師圍戚。

夏四月甲午，地震。

五月辛卯，桓宮、僖宮災。

季孫斯、叔孫州仇帥師城啟陽。

宋樂髡帥師伐曹。

秋七月丙子，季孫斯卒。

蔡人放其大夫公孫獵于吳。

冬十月癸卯，秦伯卒。

叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍邾。

## 哀公四年

四年春，王二月庚戌，盜殺蔡侯申。

蔡公孫辰出奔吳。

葬秦惠公。

宋人執小邾子。

夏，蔡殺其大夫公孫姓、公孫霍。

晉人執戎蠻子赤歸于楚。

城西郛。

六月辛丑，亳社災。

秋八月甲寅，滕子結卒。

冬十有二月，葬蔡昭公。

葬滕頃公。

## 哀公五年

五年春，城毗。

夏，齊侯伐宋。

晉趙鞅帥師伐衛。

秋九月癸酉，齊侯杵臼卒。

冬，叔還如齊。

閏月，葬齊景公。

## 哀公六年

六年春，城邾瑕。

晉趙鞅帥師伐鮮虞。

吳伐陳。

夏，齊國夏及高張來奔。

叔還會吳于柤。

秋七月庚寅，楚子軫卒。

齊陽生入于齊。

齊陳乞弒其君荼。

冬，仲孫何忌帥師伐邾。

宋向巢帥師伐曹。

## 哀公七年

七年春，宋皇瑗帥師侵鄭。

晉魏曼多帥師侵衛。

夏，公會吳于鄫。

秋，公伐邾。八月己酉，入邾，以邾子益來。

宋人圍曹。冬，鄭駟弘帥師救曹。

## 哀公八年

八年春，王正月，宋公入曹，以曹伯陽歸。

吳伐我。

夏，齊人取讙及闡。

歸邾子益于邾。

秋七月。

冬十有二月癸亥，杞伯過卒。

齊人歸讙及闡。

## 哀公九年

九年春，王二月，葬杞僖公。

宋皇瑗帥師取鄭師于雍丘。

夏，楚人伐陳。

秋，宋公伐鄭。

冬十月。

## 哀公十年

十年春，王二月，邾子益來奔。

公會吳伐齊。

三月戊戌，齊侯陽生卒。

夏，宋人伐鄭。

晉趙鞅帥師侵齊。

五月，公至自伐齊。

葬齊悼公。

衛公孟彄自齊歸于衛。

薛伯夷卒。

秋，葬薛惠公。

冬，楚公子結帥師伐陳。

吳救陳。

## 哀公十一年

十有一年春，齊國書帥師伐我。

夏，陳轅頗出奔鄭。

五月，公會吳伐齊。甲戌，齊國書帥師及吳戰于艾陵，齊師敗績，獲齊國書。

秋七月辛酉，滕子虞母卒。

冬十有一月，葬滕隱公。

衛世叔齊出奔宋。

## 哀公十二年

十有二年春，用田賦。

夏五月甲辰，孟子卒。

公會吳于橐皋。

秋，公會衛侯、宋皇瑗于鄖。

宋向巢帥師伐鄭。

冬十有二月，螽。

## 哀公十三年

十有三年春，鄭罕達帥師取宋師于喦。

夏，許男成卒。

公會晉侯及吳子于黃池。

楚公子申帥師伐陳。

於越入吳。

秋，公至自會。

晉魏曼多帥師侵衛。

葬許元公。

九月，螽。

冬十有一月，有星孛于東方。

盜殺陳夏區夫。

十有二月，螽。

## 哀公十四年

十有四年春，西狩獲麟。

小邾射以句繹來奔。

夏四月，齊陳恆執其君，寘于舒州。

庚戌，叔還卒。

五月庚申朔，日有食之。

陳宗豎出奔楚。

宋向魋入于曹以叛。

莒子狂卒。

六月，宋向魋自曹出奔衛。

宋向巢來奔。

齊人弒其君壬于舒州。

秋，晉趙鞅帥師伐衛。

八月辛丑，仲孫何忌卒。

冬，陳宗豎自楚復入于陳，陳人殺之。

陳轅買出奔楚。

有星孛。

饑。
