---
title: "春秋-文公"
date: 2026-06-15
weight: 6
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：文公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 文公元年

元年春，王正月，公即位。

二月癸亥，日有食之。

天王使叔服來會葬。

夏四月丁巳，葬我君僖公。

天王使毛伯來錫公命。

晉侯伐衛。

叔孫得臣如京師。

衛人伐晉。

秋，公孫敖會晉侯于戚。

冬十月丁未，楚世子商臣弒其君頵。

公孫敖如齊。

## 文公二年

二年春，王二月甲子，晉侯及秦師戰于彭衙，秦師敗績。

丁丑，作僖公主。

三月乙巳，及晉處父盟。

夏六月，公孫敖會宋公、陳侯、鄭伯、晉士縠盟于垂隴。

自十有二月不雨，至于秋七月。

八月丁卯，大事于大廟，躋僖公。

冬，晉人、宋人、陳人、鄭人伐秦。

公子遂如齊納幣。

## 文公三年

三年春，王正月，叔孫得臣會晉人、宋人、陳人、衛人、鄭人伐沈。沈潰。

夏五月，王子虎卒。

秦人伐晉。

秋，楚人圍江。

雨螽于宋。

冬，公如晉。十有二月己巳，公及晉侯盟。

晉陽處父帥師伐楚以救江。

## 文公四年

四年春，公至自晉。

夏，逆婦姜于齊。

狄侵齊。

秋，楚人滅江。

晉侯伐秦。

衛侯使甯俞來聘。

冬十有一月壬寅，夫人風氏薨。

## 文公五年

五年春，王正月，王使榮叔歸含，且賵。

三月辛亥，葬我小君成風。

王使召伯來會葬。

夏，公孫敖如晉。

秦人入鄀。

秋，楚人滅六。

冬十月甲申，許男業卒。

## 文公六年

六年春，葬許僖公。

夏，季孫行父如陳。

秋，季孫行父如晉。

八月乙亥，晉侯驩卒

冬十月，公子遂如晉。

葬晉襄公。

晉殺其大夫陽處父。

晉狐射姑出奔狄。

閏月不告月，猶朝于廟。

## 文公七年

七年春，公伐邾。

三月甲戌，取須句。

遂城郚。

夏四月，宋公王臣卒。

宋人殺其大夫。

戊子，晉人及秦人戰于令狐。晉先蔑奔秦。

狄侵我西鄙。

秋八月，公會諸侯、晉大夫盟于扈。

冬，徐伐莒。

公孫敖如莒涖盟。

## 文公八年

八年春，王正月。

夏四月。

秋八月戊申，天王崩。

冬十月壬午，公子遂會晉趙盾，盟于衡雍。

乙酉，公子遂會雒戎，盟于暴。

公孫敖如京師，不至而復。丙戌，奔莒。

螽。

宋人殺其大夫司馬。宋司城來奔。

## 文公九年

九年春，毛伯來求金。

夫人姜氏如齊。

二月，叔孫得臣如京師。辛丑，葬襄王。

晉人殺其大夫先都。

三月，夫人姜氏至自齊。

晉人殺其大夫士縠及箕鄭父。

楚人伐鄭。

公子遂會晉人、宋人、衛人、許人救鄭。

夏，狄侵齊。

秋八月，曹伯襄卒。

九月癸酉，地震。

冬，楚子使椒來聘。

秦人來歸僖公、成風之襚。

葬曹共公。

## 文公十年

十年春，王三月辛卯，臧孫辰卒。

夏，秦伐晉。

楚殺其大夫宜申。

自正月不雨，至于秋七月。

及蘇子盟于女栗。

冬，狄侵宋。

楚子、蔡侯次于厥貉。

## 文公十一年

十有一年春，楚子伐麇。

夏，叔彭生會晉郤缺于承匡。

秋，曹伯來朝。

公子遂如宋。

狄侵齊。

冬十月甲午，叔孫得臣敗狄于鹹。

## 文公十二年

十有二年春，王正月，郕伯來奔。

杞伯來朝。

二月庚子，子叔姬卒。

夏，楚人圍巢。

秋，滕子來朝。

秦伯使術來聘。

冬十有二月戊午，晉人、秦人戰于河曲。

季孫行父帥師城諸及鄆。

## 文公十三年

十有三年春，王正月。

夏五月壬午，陳侯朔卒。

邾子蘧蒢卒。

自正月不雨，至于秋七月。

大室屋壞。

冬，公如晉。衛侯會公于沓。

狄侵衛。

十有二月己丑，公及晉侯盟。

公還自晉，鄭伯會公于棐。

## 文公十四年

十有四年春，王正月，公至自晉。

邾人伐我南鄙，叔彭生帥師伐邾。

夏五月乙亥，齊侯潘卒。

六月，公會宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯、晉趙盾。癸酉，同盟于新城。

秋七月，有星孛入于北斗。

公至自會。

晉人納捷菑于邾，弗克納。

九月甲申，公孫敖卒于齊。

齊公子商人弒其君舍。

宋子哀來奔。

冬，單伯如齊。

齊人執單伯。

齊人執子叔姬。

## 文公十五年

十有五年春，季孫行父如晉。

三月，宋司馬華孫來盟。

夏，曹伯來朝。

齊人歸公孫敖之喪。

六月辛丑朔，日有食之。鼓、用牲于社。

單伯至自齊。

晉郤缺帥師伐蔡。戊申，入蔡。

秋，齊人侵我西鄙。

季孫行父如晉。

冬十有一月，諸侯盟于扈。

十有二月，齊人來歸子叔姬。

齊侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。

## 文公十六年

十有六年春，季孫行父會齊侯于陽穀，齊侯弗及盟。

夏五月，公四不視朔。

六月戊辰，公子遂及齊侯盟于郪丘。

秋八月辛未，夫人姜氏薨。

毀泉臺。

楚人、秦人、巴人滅庸。

冬十有一月，宋人弒其君杵臼。

## 文公十七年

十有七年春，晉人、衛人、陳人、鄭人伐宋。

夏四月癸亥，葬我小君聲姜。

齊侯伐我西鄙。六月癸未，公及齊侯盟于穀。

諸侯會于扈。

秋，公至自穀。

冬，公子遂如齊。

## 文公十八年

十有八年春，王二月丁丑，公薨于臺下。

秦伯罃卒。

夏五月戊戌，齊人弒其君商人。

六月癸酉，葬我君文公。

秋，公子遂、叔孫得臣如齊。

冬十月，子卒。

夫人姜氏歸于齊。

季孫行父如齊。

莒弒其君庶其。
