---
title: "春秋-庄公"
date: 2026-06-15
weight: 3
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：庄公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 莊公元年

元年春，王正月。

三月，夫人孫于齊。

夏，單伯送王姬。

秋，築王姬之館于外。

冬十月乙亥，陳侯林卒。

王使榮叔來錫桓公命。

王姬歸于齊。

齊師遷紀郱、鄑、郚。

## 莊公二年

二年春，王二月，葬陳莊公。

夏，公子慶父帥師伐於餘丘。

秋七月，齊王姬卒。

冬十有二月，夫人姜氏會齊侯于禚。

乙酉，宋公馮卒。

## 莊公三年

三年春，王正月，溺會齊師伐衛。

夏四月，葬宋莊公。

五月，葬桓王。

秋，紀季以酅入于齊。

冬，公次于滑。

## 莊公四年

四年春，王二月，夫人姜氏享齊侯于祝丘。

三月，紀伯姬卒。

夏，齊侯、陳侯、鄭伯遇于垂。

紀侯大去其國。

六月乙丑，齊侯葬紀伯姬。

秋七月。

冬，公及齊人狩于禚。

## 莊公五年

五年春，王正月。

夏，夫人姜氏如齊師。

秋，郳犁來來朝。

冬，公會齊人、宋人、陳人、蔡人伐衛。

## 莊公六年

六年春，王正月，王人子突救衛。

夏六月，衛侯朔入于衛。

秋，公至自伐衛。

螟。

冬，齊人來歸衛俘。

## 莊公七年

七年春，夫人姜氏會齊侯于防。

夏四月辛卯，夜，恆星不見。夜中，星隕如雨。

秋，大水。

無麥、苗。

冬，夫人姜氏會齊侯于穀。

## 莊公八年

八年春，王正月，師次于郎，以俟陳人、蔡人。

甲午，治兵。

夏，師及齊師圍郕。郕降于齊師。

秋，師還。

冬十有一月癸未，齊無知弒其君諸兒。

## 莊公九年

九年春，齊人殺無知。

公及齊大夫盟于蔇。

夏，公伐齊，納子糾。齊小白入于齊。

秋七月丁酉，葬齊襄公。

八月庚申，及齊師戰于乾時，我師敗績。

九月，齊人取子糾殺之。

冬，浚洙。

## 莊公十年

十年春，王正月，公敗齊師于長勺。

二月，公侵宋。

三月，宋人遷宿。

夏六月，齊師、宋師次于郎。公敗宋師于乘丘。

秋九月，荊敗蔡師于莘，以蔡侯獻舞歸。

冬十月，齊師滅譚。譚子奔莒。

## 莊公十一年

十有一年春，王正月。

夏五月，戊寅，公敗宋師于鄑。

秋，宋大水。

冬，王姬歸于齊。

## 莊公十二年

十有二年春，王三月，紀叔姬歸于酅。

夏四月。

秋八月甲午，宋萬弒其君捷及其大夫仇牧。

冬十月，宋萬出奔陳。

## 莊公十三年

十有三年春，齊侯、宋人、陳人、蔡人、邾人會于北杏。

夏六月，齊人滅遂。

秋七月。

冬，公會齊侯盟于柯。

## 莊公十四年

十有四年春，齊人、陳人、曹人伐宋。

夏，單伯會伐宋。

秋七月，荊入蔡。

冬，單伯會齊侯、宋公、衛侯、鄭伯于鄄。

## 莊公十五年

十有五年春，齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯會于鄄。

夏，夫人姜氏如齊。

秋，宋人、齊人、邾人伐郳。

鄭人侵宋。

冬十月。

## 莊公十六年

十有六年春，王正月。

夏，宋人、齊人、衛人伐鄭。

秋，荊伐鄭。

冬十有二月，會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、滑伯、滕子同盟于幽。

邾子克卒。

## 莊公十七年

十有七年春，齊人執鄭詹。

夏，齊人殲于遂。

秋，鄭詹自齊逃來。

冬，多麋。

## 莊公十八年

十有八年春，王三月，日有食之。

夏，公追戎于濟西。

秋，有蜮。

冬十月。

## 莊公十九年

十有九年春，王正月。

夏四月。

秋，公子結媵陳人之婦于鄄，遂及齊侯、宋公盟。

夫人姜氏如莒。

冬，齊人、宋人、陳人伐我西鄙。

## 莊公二十年

二十年春，王二月，夫人姜氏如莒。

夏，齊大災。

秋七月。

冬，齊人伐戎。

## 莊公二十一年

二十有一年春，王正月。

夏五月辛酉，鄭伯突卒。

秋七月戊戌，夫人姜氏薨。

冬十有二月，葬鄭厲公。

## 莊公二十二年

二十有二年春，王正月，肆大眚。

癸丑，葬我小君文姜。

陳人殺其公子御寇。

夏五月。

秋七月丙申，及齊高傒盟于防。

冬，公如齊納幣。

## 莊公二十三年

二十有三年春，公至自齊。

祭叔來聘。

夏，公如齊觀社。

公至自齊。

荊人來聘。

公及齊侯遇于穀。

蕭叔朝公。

秋，丹桓宮楹。

冬十有一月，曹伯射姑卒。

十有二月甲寅，公會齊侯盟于扈。

## 莊公二十四年

二十有四年春，王三月，刻桓宮桷。

葬曹莊公。

夏，公如齊逆女。

秋，公至自齊。

八月丁丑，夫人姜氏入。

戊寅，大夫宗婦覿，用幣。

大水。

冬，戎侵曹。

曹羈出奔陳。

赤歸于曹。

郭公。

## 莊公二十五年

二十有五年春，陳侯使女叔來聘。

夏五月癸丑，衛侯朔卒。

六月辛未，朔，日有食之，鼓、用牲于社。

伯姬歸于杞。

秋，大水，鼓、用牲于社、于門。

冬，公子友如陳。

## 莊公二十六年

二十有六年春，公伐戎。

夏，公至自伐戎。

曹殺其大夫。

秋，公會宋人、齊人伐徐。

冬十有二月癸亥朔，日有食之。

## 莊公二十七年

二十有七年春，公會杞伯姬于洮。

夏六月，會齊侯、宋公、陳侯、鄭伯，同盟于幽。

秋，公子友如陳，葬原仲。

冬，杞伯姬來。

莒慶來逆叔姬。

杞伯來朝。

公會齊侯于城濮。

## 莊公二十八年

二十有八年春，王三月甲寅，齊人伐衛。衛人及齊人戰，衛人敗績。

夏四月丁未，邾子瑣卒。

秋，荊伐鄭，公會齊人、宋人救鄭。

冬，築郿。

大無麥、禾，臧孫辰告糴于齊。

## 莊公二十九年

二十有九年春，新延廄。

夏，鄭人侵許。

秋，有蜚。

冬十有二月，紀叔姬卒。

城諸及防。

## 莊公三十年

三十年春，王正月。

夏，次于成。

秋七月，齊人降鄣。

八月癸亥，葬紀叔姬。

九月庚午朔，日有食之，鼓、用牲于社。

冬，公及齊侯遇于魯濟。

齊人伐山戎。

## 莊公三十一年

三十有一年春，築臺于郎。

夏四月，薛伯卒。

築臺于薛。

六月，齊侯來獻戎捷。

秋，築臺于秦。

冬，不雨。

## 莊公三十二年

三十有二年春，城小穀。

夏，宋公、齊侯遇于梁丘。

秋七月癸巳，公子牙卒。

八月癸亥，公薨于路寢。

冬十月己未，子般卒。

公子慶父如齊。

狄伐邢。
