---
title: "春秋-宣公"
date: 2026-06-15
weight: 7
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：宣公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 宣公元年

元年春，王正月，公即位。

公子遂如齊逆女。

三月，遂以夫人婦姜至自齊。

夏，季孫行父如齊。

晉放其大夫胥甲父于衛。

公會齊侯于平州。

公子遂如齊。

六月，齊人取濟西田。

秋，邾子來朝。

楚子、鄭人侵陳，遂侵宋。晉趙盾帥師救陳。宋公、陳侯、衛侯、曹伯會晉師于棐林，伐鄭。

冬，晉趙穿帥師侵崇。

晉人、宋人伐鄭。

## 宣公二年

二年春，王二月壬子，宋華元帥師及鄭公子歸生帥師，戰于大棘。宋師敗績，獲宋華元。

秦師伐晉。

夏，晉人、宋人、衛人、陳人侵鄭。

秋九月乙丑，晉趙盾弒其君夷皋。

冬十月乙亥，天王崩。

## 宣公三年

三年春，王正月，郊牛之口傷，改卜牛。牛死，乃不郊。猶三望。

葬匡王。

楚子伐陸渾之戎。

夏，楚人侵鄭。

秋，赤狄侵齊。

宋師圍曹。

冬十月丙戌，鄭伯蘭卒。

葬鄭穆公。

## 宣公四年

四年春，王正月，公及齊侯平莒及郯。莒人不肯。公伐莒，取向。

秦伯稻卒。

夏六月乙酉，鄭公子歸生弒其君夷。

赤狄侵齊。

秋，公如齊。

公至自齊。

冬，楚子伐鄭。

## 宣公五年

五年春，公如齊。

夏，公至自齊。

秋九月，齊高固來逆叔姬。

叔孫得臣卒。

冬，齊高固及子叔姬來。

楚人伐鄭。

## 宣公六年

六年春，晉趙盾、衛孫免侵陳。

夏四月。

秋八月，螽。

冬十月。

## 宣公七年

七年春，衛侯使孫良夫來盟。

夏，公會齊侯伐萊。

秋，公至自伐萊。

大旱。

冬，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯于黑壤。

## 宣公八年

八年春，公至自會。

夏六月，公子遂如齊，至黃乃復。

辛巳，有事于大廟，仲遂卒于垂。壬午，猶繹。萬入，去籥。

戊子，夫人嬴氏薨。

晉師、白狄伐秦。

楚人滅舒蓼。

秋七月甲子，日有食之，既。

冬十月己丑，葬我小君敬嬴。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。

城平陽。

楚師伐陳。

## 宣公九年

九年春，王正月，公如齊。

公至自齊。

夏，仲孫蔑如京師。

齊侯伐萊。

秋，取根牟。

八月，滕子卒。

九月，晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯會于扈。

晉荀林父帥師伐陳。

辛酉，晉侯黑臀卒于扈。

冬十月癸酉，衛侯鄭卒。

宋人圍滕。

楚子伐鄭。

晉郤缺帥師救鄭。

陳殺其大夫洩冶。

## 宣公十年

十年春，公如齊。

公至自齊。

齊人歸我濟西田。

夏四月丙辰，日有食之。

己巳，齊侯元卒。

齊崔氏出奔衛。

公如齊。

五月，公至自齊。

癸巳，陳夏徵舒弒其君平國。

六月，宋師伐滕。

公孫歸父如齊。葬齊惠公。

晉人、宋人、衛人、曹人伐鄭。

秋，天王使王季子來聘。

公孫歸父帥師伐邾，取繹。

大水。

季孫行父如齊。

冬，公孫歸父如齊。

齊侯使國佐來聘。

饑。

楚子伐鄭。

## 宣公十一年

十有一年春，王正月。

夏，楚子、陳侯、鄭伯盟于辰陵。

公孫歸父會齊人伐莒。

秋，晉侯會狄于欑函。

冬十月，楚人殺陳夏徵舒。

丁亥，楚子入陳。

納公孫寧、儀行父于陳。

## 宣公十二年

十有二年春，葬陳靈公。

楚子圍鄭。

夏六月乙卯，晉荀林父帥師及楚子戰于邲，晉師敗績。

秋七月。

冬十有二月戊寅，楚子滅蕭。

晉人、宋人、衛人、曹人同盟于清丘。

宋師伐陳。衛人救陳。

## 宣公十三年

十有三年春，齊師伐莒。

夏，楚子伐宋。

秋，螽。

冬，晉殺其大夫先縠。

## 宣公十四年

十有四年春，衛殺其大夫孔達。

夏五月壬申，曹伯壽卒。

晉侯伐鄭。

秋九月，楚子圍宋。

葬曹文公。

冬，公孫歸父會齊侯于穀。

## 宣公十五年

十有五年春，公孫歸父會楚子于宋。

夏五月，宋人及楚人平。

六月癸卯，晉師滅赤狄潞氏，以潞子嬰兒歸。

秦人伐晉。

王札子殺召伯、毛伯。

秋，螽。

仲孫蔑會齊高固于無婁。

初稅畝。

冬，蝝生。

饑。

## 宣公十六年

十有六年春，王正月。晉人滅赤狄甲氏及留吁。

夏，成周宣榭火。

秋，郯伯姬來歸。

冬，大有年。

## 宣公十七年

十有七年春，王正月庚子，許男錫我卒。

丁未，蔡侯申卒。

夏，葬許昭公。

葬蔡文公。

六月癸卯，日有食之。

己未，公會晉侯、衛侯、曹伯、邾子，同盟于斷道。

秋，公至自會。

冬十有一月壬午，公弟叔肸卒。

## 宣公十八年

十有八年春，晉侯、衛世子臧伐齊。

公伐杞。

夏四月。

秋七月，邾人戕鄫子于鄫。

甲戌，楚子旅卒。

公孫歸父如晉。

冬十月壬戌，公薨于路寢。

歸父還自晉，至笙。遂奔齊。
