---
title: "春秋-成公"
date: 2026-06-15
weight: 8
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：成公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 成公元年

元年春，王正月，公即位。

二月辛酉，葬我君宣公。

無冰。

三月，作丘甲。

夏，臧孫許及晉侯盟于赤棘。

秋，王師敗績于茅戎。

冬十月。

## 成公二年

二年春，齊侯伐我北鄙。

夏四月丙戌，衛孫良夫帥師及齊師戰于新築，衛師敗績。

六月癸酉，季孫行父、臧孫許、叔孫僑如、公孫嬰齊帥師會晉郤克、衛孫良夫、曹公子首及齊侯戰于鞌，齊師敗績。

秋七月，齊侯使國佐如師。己酉，及國佐盟于袁婁。

八月壬午，宋公鮑卒。

庚寅，衛侯速卒。

取汶陽田。

冬，楚師、鄭師侵衛。

十有一月，公會楚公子嬰齊于蜀。

丙申，公及楚人、秦人、宋人、陳人、衛人、鄭人、齊人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。

## 成公三年

三年春，王正月，公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯伐鄭。

辛亥，葬衛穆公。

二月，公至自伐鄭。

甲子，新宮災。三日哭。

乙亥，葬宋文公。

夏，公如晉。

鄭公子去疾帥師伐許。

公至自晉。

秋，叔孫僑如帥師圍棘。

大雩。

晉郤克、衛孫良夫伐廧咎如。

冬十有一月，晉侯使荀庚來聘。

衛侯使孫良夫來聘。

丙午，及荀庚盟。

丁未，及孫良夫盟。

鄭伐許。

## 成公四年

四年春，宋公使華元來聘。

三月壬申，鄭伯堅卒。

杞伯來朝。

夏四月甲寅，臧孫許卒。

公如晉。

葬鄭襄公。

秋，公至自晉。

冬，城鄆。

鄭伯伐許。

## 成公五年

五年春，王正月，杞叔姬來歸。

仲孫蔑如宋。

夏，叔孫僑如會晉荀首于穀。

梁山崩。

秋，大水。

冬十有一月己酉，天王崩。

十有二月己丑，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、邾子、杞伯同盟于蟲牢。

## 成公六年

六年春，王正月，公至自會。

二月辛巳，立武宮。

取鄟。

衛孫良夫帥師侵宋。

夏六月，邾子來朝。

公孫嬰齊如晉。

壬申，鄭伯費卒。

秋，仲孫蔑、叔孫僑如帥師侵宋。

楚公子嬰齊帥師伐鄭。

冬，季孫行父如晉。

晉欒書帥師救鄭。

## 成公七年

七年春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。鼷鼠又食其角，乃免牛。

吳伐郯。

夏五月，曹伯來朝。

不郊，猶三望。

秋，楚公子嬰齊帥師伐鄭。

公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救鄭。八月戊辰，同盟于馬陵。

公至自會。

吳入州來。

冬，大雩。

衛孫林父出奔晉。

## 成公八年

八年春，晉侯使韓穿來言汶陽之田，歸之于齊。

晉欒書帥師侵蔡。

公孫嬰齊如莒。

宋公使華元來聘。

夏，宋公使公孫壽來納幣。

晉殺其大夫趙同、趙括。

秋七月，天子使召伯來賜公命。

冬十月癸卯，杞叔姬卒。

晉侯使士燮來聘。

叔孫僑如會晉士燮、齊人、邾人伐郯。

衛人來媵。

## 成公九年

九年春，王正月，杞伯來逆叔姬之喪以歸。

公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟于蒲。

公至自會。

二月，伯姬歸于宋。

夏，季孫行父如宋致女。

晉人來媵。

秋七月丙子，齊侯無野卒。

晉人執鄭伯。

晉欒書帥師伐鄭。

冬十有一月，葬齊頃公。

楚公子嬰齊帥師伐莒。庚申，莒潰。楚人入鄆。

秦人、白狄伐晉。

鄭人圍許。

城中城。

## 成公十年

十年春，衛侯之弟黑背帥師侵鄭。

夏四月，五卜郊，不從，乃不郊。

五月，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯伐鄭。

齊人來媵。

丙午，晉侯獳卒。

秋七月，公如晉。

冬十月。

## 成公十一年

十有一年春，王三月，公至自晉。

晉侯使郤犨來聘，己丑，及郤犨盟。

夏，季孫行父如晉。

秋，叔孫僑如如齊。

冬十月。

## 成公十二年

十有二年春，周公出奔晉。

夏，公會晉侯、衛侯于瑣澤。

秋，晉人敗狄于交剛。

冬十月。

## 成公十三年

十有三年春，晉侯使郤錡來乞師。

三月，公如京師。

夏五月，公自京師，遂會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。

曹伯盧卒于師。

秋七月，公至自伐秦。

冬，葬曹宣公。

## 成公十四年

十有四年春，王正月，莒子朱卒。

夏，衛孫林父自晉歸于衛。

秋，叔孫僑如如齊逆女。

鄭公子喜帥師伐許。

九月，僑如以夫人婦姜氏至自齊。

冬十月庚寅，衛侯臧卒。

秦伯卒。

## 成公十五年

十有五年春，王二月，葬衛定公。

三月乙巳，仲嬰齊卒。

癸丑，公會晉侯、衛侯、鄭伯、曹伯、宋世子成、齊國佐、邾人同盟于戚。晉侯執曹伯歸于京師。

公至自會。

夏六月，宋公固卒。

楚子伐鄭。

秋八月庚辰，葬宋共公。

宋華元出奔晉。

宋華元自晉歸于宋。

宋殺其大夫山。

宋魚石出奔楚。

冬十有一月，叔孫僑如會晉士燮、齊高無咎、宋華元、衛孫林父、鄭公子鰌、邾人會吳于鍾離。

許遷于葉。

## 成公十六年

十有六年春，王正月，雨，木冰。

夏四月辛未，滕子卒。

鄭公子喜帥師侵宋。

六月丙寅朔，日有食之。

晉侯使欒黶來乞師。

甲午晦，晉侯及楚子、鄭伯戰于鄢陵。楚子、鄭師敗績。

楚殺其大夫公子側。

秋，公會晉侯、齊侯、衛侯、宋華元、邾人于沙隨，不見公。

公至自會。

公會尹子，晉侯、齊國佐、邾人伐鄭。

曹伯歸自京師。

九月，晉人執季孫行父，舍之于苕丘。

冬十月乙亥，叔孫僑如出奔齊。

十有二月乙丑，季孫行父及晉郤犨盟于扈。

公至自會。

乙酉，刺公子偃。

## 成公十七年

十有七年春，衛北宮括帥師侵鄭。

夏，公會尹子、單子、晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯、邾人伐鄭。

六月乙酉，同盟于柯陵。

秋，公至自會。

齊高無咎出奔莒。

九月辛丑，用郊。

晉侯使荀罃來乞師。

冬，公會單子、晉侯、宋公、衛侯、曹伯、齊人、邾人伐鄭。

十有一月，公至自伐鄭。

壬申，公孫嬰齊卒于貍脤。

十有二月丁巳朔，日有食之。

邾子貜且卒。

晉殺其大夫郤錡、郤犨、郤至。

楚人滅舒庸。

## 成公十八年

十有八年春，王正月，晉殺其大夫胥童。

庚申，晉弒其君州蒲。

齊殺其大夫國佐。

公如晉。

夏，楚子、鄭伯伐宋。宋魚石復入于彭城。

公至自晉。

晉侯使士匄來聘。

秋，杞伯來朝。

八月，邾子來朝。

築鹿囿。

己丑，公薨于路寢。

冬，楚人、鄭人侵宋。

晉侯使士魴來乞師。

十有二月，仲孫蔑會晉侯、宋公、衛侯、邾子、齊崔杼同盟于虛朾。

丁未，葬我君成公。
