---
title: "春秋-桓公"
date: 2026-06-15
weight: 2
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：桓公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 桓公元年

元年春，王正月，公即位。

三月，公會鄭伯于垂，鄭伯以璧假許田。

夏四月丁未，公及鄭伯盟于越。

秋，大水。

冬十月。

## 桓公二年

二年春，王正月戊申，宋督弒其君與夷及其大夫孔父。

滕子來朝。

三月，公會齊侯、陳侯、鄭伯于稷，以成宋亂。

夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，納于大廟。

秋七月，杞侯來朝。

蔡侯、鄭伯會于鄧。

九月，入杞。

公及戎盟于唐。

冬，公至自唐。

## 桓公三年

三年春正月，公會齊侯于嬴。

夏，齊侯、衛侯胥命于蒲。

六月，公會杞侯于郕。

秋七月壬辰朔，日有食之，既。

公子翬如齊逆女。

九月，齊侯送姜氏于讙。

公會齊侯于讙。

夫人姜氏至自齊。

冬，齊侯使其弟年來聘。

有年。

## 桓公四年

四年春正月，公狩于郎。

夏，天王使宰渠伯糾來聘。

## 桓公五年

五年春正月，甲戌，己丑，陳侯鮑卒。

夏，齊侯、鄭伯如紀。

天王使仍叔之子來聘。

葬陳桓公。

城祝丘。

秋，蔡人、衛人、陳人從王伐鄭。

大雩。

螽。

冬，州公如曹。

## 桓公六年

六年春正月，寔來。

夏四月，公會紀侯于成。

秋八月壬午，大閱。

蔡人殺陳佗。

九月丁卯，子同生。

冬，紀侯來朝。

## 桓公七年

七年春二月己亥，焚咸丘。

夏，穀伯綏來朝。鄧侯吾離來朝。

## 桓公八年

八年春正月己卯，烝。

天王使家父來聘。

夏五月丁丑，烝。

秋，伐邾。

冬十月，雨雪。

祭公來，遂逆王后于紀。

## 桓公九年

九年春，紀季姜歸于京師。

夏四月。

秋七月。

冬，曹伯使其世子射姑來朝。

## 桓公十年

十年春，王正月庚申，曹伯終生卒。

夏五月，葬曹桓公。

秋，公會衛侯于桃丘，弗遇。

冬十有二月丙午，齊侯、衛侯、鄭伯來戰于郎。

## 桓公十一年

十有一年春正月，齊人、衛人、鄭人盟于惡曹。

夏五月癸未，鄭伯寤生卒。

秋七月，葬鄭莊公。

九月，宋人執鄭祭仲。突歸于鄭。鄭忽出奔衛。

柔會宋公、陳侯、蔡叔盟于折。

公會宋公于夫鍾。

冬十有二月，公會宋公于闞。

## 桓公十二年

十有二年春正月。

夏六月壬寅，公會杞侯、莒子盟于曲池。

秋七月丁亥，公會宋公、燕人盟于穀丘。

八月壬辰，陳侯躍卒。

公會宋公于虛。

冬十有一月，公會宋公于龜。

丙戌，公會鄭伯，盟于武父。

丙戌，衛侯晉卒。

十有二月，及鄭師伐宋。丁未，戰于宋。

## 桓公十三年

十有三年春二月，公會紀侯、鄭伯。己巳，及齊侯、宋公、衛侯、燕人戰。齊師、宋師、衛師、燕師敗績。

三月，葬衛宣公。

夏，大水。

秋七月。

冬十月。

## 桓公十四年

十有四年春正月，公會鄭伯于曹。

無冰。

夏五，鄭伯使其弟語來盟。

秋八月壬申，御廩災。

乙亥，嘗。

冬十有二月丁巳，齊侯祿父卒。

宋人以齊人、蔡人、衛人、陳人伐鄭。

## 桓公十五年

十有五年春二月，天王使家父來求車。

三月乙未，天王崩。

夏四月己巳，葬齊僖公。

五月，鄭伯突出奔蔡。

鄭世子忽復歸于鄭。

許叔入于許。

公會齊侯于艾。

邾人、牟人、葛人來朝。

秋九月，鄭伯突入于櫟。

冬十有一月，公會宋公、衛侯、陳侯于袲，伐鄭。

## 桓公十六年

十有六年春正月，公會宋公、蔡侯、衛侯于曹。

夏四月，公會宋公、衛侯、陳侯、蔡侯伐鄭。

秋七月，公至自伐鄭。

冬，城向。

十有一月，衛侯朔出奔齊。

## 桓公十七年

十有七年春正月丙辰，公會齊侯、紀侯盟于黃。

二月丙午，公會邾儀父，盟于趡。

五月丙午，及齊師戰于奚。

六月丁丑，蔡侯封人卒。

秋八月，蔡季自陳歸于蔡。

癸巳，葬蔡桓侯。

及宋人、衛人伐邾。

冬十月朔，日有食之。

## 桓公十八年

十有八年春王正月，公會齊侯于濼。公與夫人姜氏遂如齊。

夏四月丙子，公薨于齊。

丁酉，公之喪至自齊。

秋七月。

冬十有二月己丑，葬我君桓公。
