---
title: "春秋-僖公"
date: 2026-06-15
weight: 5
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：僖公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 僖公元年

元年春，王正月。

齊師、宋師、曹師次于聶北，救邢。

夏六月，邢遷于夷儀。

齊師、宋師、曹師城邢。

秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齊人以歸。

楚人伐鄭。

八月，公會齊侯、宋公、鄭伯、曹伯、邾人于檉。

九月，公敗邾師于偃。

冬十月壬午，公子友帥師敗莒師于酈，獲莒挐。

十有二月丁巳，夫人氏之喪至自齊。

## 僖公二年

二年春王正月，城楚丘。

夏五月辛巳，葬我小君哀姜。

虞師、晉師滅下陽。

秋九月，齊侯、宋公、江人、黃人盟于貫。

冬十月，不雨。

楚人侵鄭。

## 僖公三年

三年春，王正月，不雨。

夏四月不雨。

徐人取舒。

六月雨。

秋，齊侯、宋公、江人、黃人會于陽穀。

冬，公子友如齊涖盟。

楚人伐鄭。

## 僖公四年

四年春，王正月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯侵蔡。蔡潰，遂伐楚，次于陘。

夏，許男新臣卒。

楚屈完來盟于師，盟于召陵。

齊人執陳轅濤塗。

秋，及江人、黃人伐陳。

八月，公至自伐楚。

葬許穆公。

冬十有二月，公孫茲帥師會齊人、宋人、衛人、鄭人、許人、曹人侵陳。

## 僖公五年

五年春，晉侯殺其世子申生。

杞伯姬來朝其子。

夏，公孫茲如牟。

公及齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯會王世子于首止。

秋八月，諸侯盟于首止。

鄭伯逃歸不盟。

楚人滅弦，弦子奔黃。

九月戊申朔，日有食之。

冬，晉人執虞公。

## 僖公六年

六年春，王正月。

夏，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、曹伯伐鄭，圍新城。

秋，楚人圍許，諸侯遂救許。

冬，公至自伐鄭。

## 僖公七年

七年春，齊人伐鄭。

夏，小邾子來朝。

鄭殺其大夫申侯。

秋七月，公會齊侯、宋公、陳世子款、鄭世子華，盟于甯母。

曹伯班卒。

公子友如齊。

冬，葬曹昭公。

## 僖公八年

八年春，王正月，公會王人、齊侯、宋公、衛侯、許男、曹伯、陳世子款，盟于洮。鄭伯乞盟。

夏，狄伐晉。

秋七月，禘于大廟，用致夫人。

冬十有二月丁未，天王崩。

## 僖公九年

九年春，王三月丁丑，宋公御說卒。

夏，公會宰周公、齊侯、宋子、衛侯、鄭伯、許男、曹伯于葵丘。

秋七月乙酉，伯姬卒。

九月戊辰，諸侯盟于葵丘。

甲子，晉侯佹諸卒。

冬，晉里克殺其君之子奚齊。

## 僖公十年

十年春，王正月，公如齊。

狄滅溫，溫子奔衛。

晉里克弒其君卓及其大夫荀息。

夏，齊侯、許男伐北戎。

晉殺其大夫里克。

秋七月。

冬，大雨雪。

## 僖公十一年

十有一年春，晉殺其大夫丕鄭父。

夏，公及夫人姜氏會齊侯于陽穀。

秋八月，大雩。

冬，楚人伐黃。

## 僖公十二年

十有二年春，王三月庚午，日有食之。

夏，楚人滅黃。

秋七月。

冬十有二月丁丑，陳侯杵臼卒。

## 僖公十三年

十有三年春，狄侵衛。

夏四月，葬陳宣公。

公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯于鹹。

秋九月，大雩。

冬，公子友如齊。

## 僖公十四年

十有四年春，諸侯城緣陵。

夏六月，季姬及鄫子遇于防。使鄫子來朝。

秋八月辛卯，沙鹿崩。

狄侵鄭。

冬，蔡侯肸卒。

## 僖公十五年

十有五年春，王正月，公如齊。

楚人伐徐。

三月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯，盟于牡丘，遂次于匡。公孫敖帥師及諸侯之大夫救徐。

夏五月，日有食之。

秋七月，齊師、曹師伐厲。

八月，螽。

九月，公至自會。

季姬歸于鄫。

己卯晦，震夷伯之廟。

冬，宋人伐曹。

楚人敗徐于婁林。

十有一月壬戌，晉侯及秦伯戰于韓，獲晉侯。

## 僖公十六年

十有六年春，王正月戊申朔，隕石于宋五。是月，六鷁退飛，過宋都。

三月壬申，公子季友卒。

夏四月丙申，鄫季姬卒。

秋七月甲子，公孫茲卒。

冬十有二月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、邢侯、曹伯于淮。

## 僖公十七年

十有七年春，齊人、徐人伐英氏。

夏，滅項。

秋，夫人姜氏會齊侯于卞。

九月，公至自會。

冬十有二月乙亥，齊侯小白卒。

## 僖公十八年

十有八年春，王正月，宋公、曹伯、衛人、邾人伐齊。

夏，師救齊。

五月戊寅，宋師及齊師戰于甗。齊師敗績。

狄救齊。

秋八月丁亥，葬齊桓公。

冬，邢人、狄人伐衛。

## 僖公十九年

十有九年春，王三月，宋人執滕子嬰齊。

夏六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南。

鄫子會盟于邾。己酉，邾人執鄫子，用之。

秋，宋人圍曹。

衛人伐邢。

冬，會陳人、蔡人、楚人、鄭人盟于齊。

梁亡。

## 僖公二十年

二十年春，新作南門。

夏，郜子來朝。

五月乙巳，西宮災。

鄭人入滑。

秋，齊人、狄人盟于邢。

冬，楚人伐隨。

## 僖公二十一年

二十有一年春，狄侵衛。

宋人、齊人、楚人盟于鹿上。

夏，大旱。

秋，宋公、楚子、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男、曹伯會于盂。執宋公以伐宋。

冬，公伐邾。

楚人使宜申來獻捷。

十有二月癸丑，公會諸侯盟于薄，釋宋公。

## 僖公二十二年

二十有二年春，公伐邾，取須句。

夏，宋公、衛侯、許男、滕子伐鄭。

秋八月丁未，及邾人戰于升陘。

冬十有一月己巳朔，宋公及楚人戰于泓，宋師敗績。

## 僖公二十三年

二十有三年春，齊侯伐宋，圍緡。

夏五月庚寅，宋公茲父卒。

秋，楚人伐陳。

冬十有一月，杞子卒。

## 僖公二十四年

二十有四年春，王正月。

夏，狄伐鄭。

秋，七月。

冬，天王出居于鄭。

晉侯夷吾卒。

## 僖公二十五年

二十有五年春，王正月丙午，衛侯燬滅邢。

夏四月癸酉，衛侯燬卒。

宋蕩伯姬來逆婦。

宋殺其大夫。

秋，楚人圍陳，納頓子于頓。

葬衛文公。

冬十有二月癸亥，公會衛子、莒慶，盟于洮。

## 僖公二十六年

二十有六年春，王正月，己未，公會莒子、衛甯速盟于向。

齊人侵我西鄙，公追齊師，至酅，弗及。

夏，齊人伐我北鄙。

衛人伐齊。

公子遂如楚乞師。

秋，楚人滅夔，以夔子歸。

冬，楚人伐宋，圍緡。公以楚師伐齊，取穀。

公至自伐齊。

## 僖公二十七年

二十有七年春，杞子來朝。

夏六月庚寅，齊侯昭卒。

秋八月乙未，葬齊孝公。

乙巳，公子遂帥師入杞。

冬，楚人、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男圍宋。

十有二月甲戌，公會諸侯，盟于宋。

## 僖公二十八年

二十有八年春，晉侯侵曹，晉侯伐衛。

公子買戍衛，不卒戍，刺之。

楚人救衛。

三月丙午，晉侯入曹，執曹伯。畀宋人。

夏四月己巳，晉侯、齊師、宋師、秦師及楚人戰于城濮，楚師敗績。

楚殺其大夫得臣。

衛侯出奔楚。

五月癸丑，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、衛子、莒子，盟于踐土。

陳侯如會。

公朝于王所。

六月，衛侯鄭自楚復歸于衛。衛元咺出奔晉。

陳侯款卒。

秋，杞伯姬來。

公子遂如齊。

冬，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、陳子、莒子、邾子、秦人于溫。

天王狩于河陽。

壬申，公朝于王所。

晉人執衛侯，歸之于京師。衛元咺自晉復歸于衛。

諸侯遂圍許。

曹伯襄復歸于曹，遂會諸侯圍許。

## 僖公二十九年

二十有九年春，介葛盧來。

公至自圍許。

夏六月，會王人、晉人、宋人、齊人、陳人、蔡人、秦人，盟于翟泉。

秋，大雨雹。

冬，介葛盧來。

## 僖公三十年

三十年春，王正月。

夏，狄侵齊。

秋，衛殺其大夫元咺及公子瑕。衛侯鄭歸于衛。

晉人、秦人圍鄭。

介人侵蕭。

冬，天王使宰周公來聘。

公子遂如京師，遂如晉。

## 僖公三十一年

三十有一年春，取濟西田。

公子遂如晉。

夏四月，四卜郊，不從，乃免牲。猶三望。

秋七月。

冬，杞伯姬來求婦。

狄圍衛。十有二月，衛遷于帝丘。

## 僖公三十二年

三十有二年春，王正月。

夏四月己丑，鄭伯捷卒。

衛人侵狄。秋，衛人及狄盟。

冬十有二月己卯，晉侯重耳卒。

## 僖公三十三年

三十有三年春，王二月，秦人入滑。

齊侯使國歸父來聘。

夏四月辛巳，晉人及姜戎敗秦師于殽。

癸巳，葬晉文公。

狄侵齊。

公伐邾取訾婁。

秋，公子遂帥師伐邾。

晉人敗狄于箕。

冬十月，公如齊。

十有二月，公至自齊。

乙巳，公薨于小寢。

隕霜不殺草。李梅實。

晉人、陳人、鄭人伐許。
