---
title: "春秋-昭公"
date: 2026-06-15
weight: 10
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：昭公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 昭公元年

元年春，王正月，公即位。

叔孫豹會晉趙武、楚公子圍、齊國弱、宋向戌、衛齊惡、陳公子招、蔡公孫歸生、鄭罕虎、許人、曹人于虢。

三月，取鄆。

夏，秦伯之弟鍼出奔晉。

六月丁巳，邾子華卒。

晉荀吳帥師敗狄于大鹵。

秋，莒去疾自齊入于莒。莒展輿出奔吳。

叔弓帥師疆鄆田。

葬邾悼公。

冬十有一月己酉，楚子麇卒。

楚公子比出奔晉。

## 昭公二年

二年春，晉侯使韓起來聘。

夏，叔弓如晉。

秋，鄭殺其大夫公孫黑。

冬，公如晉，至河乃復。

季孫宿如晉。

## 昭公三年

三年春，王正月丁未，滕子原卒。

夏，叔弓如滕。

五月，葬滕成公。

秋，小邾子來朝。

八月，大雩。

冬，大雨雹。

北燕伯款出奔齊。

## 昭公四年

四年春，王正月，大雨雹。

夏，楚子、蔡侯、陳侯、鄭伯、許男、徐子、滕子、頓子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷會于申。

楚人執徐子。

秋七月，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，執齊慶封，殺之。遂滅賴。

九月，取鄫。

冬十有二月乙卯，叔孫豹卒。

## 昭公五年

五年春，王正月，舍中軍。

楚殺其大夫屈申。

公如晉。

夏，莒牟夷以牟婁及防、茲來奔。

秋七月，公至自晉。

戊辰，叔弓帥師敗莒師于蚡泉。

秦伯卒。

冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、沈子、徐人、越人伐吳。

## 昭公六年

六年春，王正月，杞伯益姑卒。

葬秦景公。

夏，季孫宿如晉。

葬杞文公。

宋華合比出奔衛。

秋九月，大雩。

楚薳罷帥師伐吳。

冬，叔弓如楚。

齊侯伐北燕。

## 昭公七年

七年春，王正月，暨齊平。

三月，公如楚。

叔孫婼如齊涖盟。

夏四月甲辰朔，日有食之。

秋八月戊辰，衛侯惡卒。

九月，公至自楚。

冬十有一月癸未，季孫宿卒。

十有二月癸亥，葬衛襄公。

## 昭公八年

八年春，陳侯之弟招殺陳世子偃師。

夏四月辛丑，陳侯溺卒。

叔弓如晉。

楚人執陳行人干徵師殺之。

陳公子留出奔鄭。

秋，蒐于紅。

陳人殺其大夫公子過。

大雩。

冬十月壬午，楚師滅陳。執陳公子招，放之于越。殺陳孔奐。

葬陳哀公。

## 昭公九年

九年春，叔弓會楚子于陳。

許遷于夷。

夏四月，陳災。

秋，仲孫貜如齊。

冬，築郎囿。

## 昭公十年

十年春，王正月。

夏，齊欒施來奔。

秋七月，季孫意如、叔弓、仲孫貜帥師伐莒。

戊子，晉侯彪卒。

九月，叔孫婼如晉，葬晉平公。

十有二月甲子，宋公成卒。

## 昭公十一年

十有一年春，王二月，叔弓如宋。

葬宋平公。

夏四月丁巳，楚子虔誘蔡侯般殺之于申。

楚公子棄疾帥師圍蔡。

五月甲申，夫人歸氏薨。

大蒐于比蒲。

仲孫貜會邾子，盟于祲祥。

秋，季孫意如會晉韓起、齊國弱、宋華亥、衛北宮佗、鄭罕虎、曹人、杞人于厥憖。

九月己亥，葬我小君齊歸。

冬十有一月丁酉，楚師滅蔡，執蔡世子有以歸，用之。

## 昭公十二年

十有二年春，齊高偃帥師納北燕伯于陽。

三月壬申，鄭伯嘉卒。

夏，宋公使華定來聘。

公如晉，至河乃復。

五月，葬鄭簡公。

楚殺其大夫成熊。

秋七月。

冬十月，公子憖出奔齊。

楚子伐徐。

晉伐鮮虞。

## 昭公十三年

十有三年春，叔弓帥師圍費。

夏四月，楚公子比自晉歸于楚，弒其君虔于乾谿。

楚公子棄疾殺公子比。

秋，公會劉子、晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘。

八月甲戌，同盟于平丘。公不與盟。

晉人執季孫意如以歸。

公至自會。

蔡侯廬歸于蔡。陳侯吳歸于陳。

冬十月，葬蔡靈公。

公如晉，至河乃復。

吳滅州來。

## 昭公十四年

十有四年春，意如至自晉。

三月曹伯滕卒。

夏四月。

秋，葬曹武公。

八月，莒子去疾卒。

冬，莒殺其公子意恢。

## 昭公十五年

十有五年春，王正月，吳子夷末卒。

二月癸酉，大事于武宮。籥入，叔弓卒。去樂，卒事。

夏，蔡朝吳出奔鄭。

六月丁巳朔，日有食之。

秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。

冬，公如晉。

## 昭公十六年

十有六年春，齊侯伐徐。

楚子誘戎蠻子殺之。

夏，公至自晉。

秋八月己亥，晉侯夷卒。

九月，大雩。

季孫意如如晉。

冬十月，葬晉昭公。

## 昭公十七年

十有七年春，小邾子來朝。

夏六月甲戌朔，日有食之。

秋，郯子來朝。

八月，晉荀吳帥師滅陸渾之戎。

冬，有星孛于大辰。

楚人及吳戰于長岸。

## 昭公十八年

十有八年春，王三月，曹伯須卒。

夏五月壬午，宋、衛、陳、鄭災。

六月，邾人入鄅。

秋，葬曹平公。

冬，許遷于白羽。

## 昭公十九年

十有九年春，宋公伐邾。

夏五月戊辰，許世子止弒其君買。

己卯，地震。

秋，齊高發帥師伐莒。

冬，葬許悼公。

## 昭公二十年

二十年春，王正月。

夏，曹公孫會自鄸出奔宋。

秋，盜殺衛侯之兄縶。

冬十月，宋華亥、向寧、華定出奔陳。

十有一月辛卯，蔡侯廬卒。

## 昭公二十一年

二十有一年春，王三月，葬蔡平公。

夏，晉侯使士鞅來聘。

宋華亥、向寧、華定自陳入于宋南里以叛。

秋七月壬午朔，日有食之。

八月乙亥，叔輒卒。

冬，蔡侯朱出奔楚。

公如晉，至河乃復。

## 昭公二十二年

二十有二年春，齊侯伐莒。

宋華亥、向寧、華定自宋南里出奔楚。

大蒐于昌間。

夏四月乙丑，天王崩。

六月，叔鞅如京師，葬景王。

王室亂。

劉子、單子以王猛居于皇。

秋，劉子、單子以王猛入于王城。

冬十月，王子猛卒。

十有二月癸酉朔，日有食之。

## 昭公二十三年

二十有三年春，王正月，叔孫婼如晉。

癸丑，叔鞅卒。

晉人執我行人叔孫婼。

晉人圍郊。

夏六月，蔡侯東國卒于楚。

秋七月，莒子庚輿來奔。

戊辰，吳敗頓、胡、沈、蔡、陳、許之師于雞父。胡子髡、沈子逞滅，獲陳夏齧。

天王居于狄泉。尹氏立王子朝。

八月乙未，地震。

冬，公如晉，至河，有疾，乃復。

## 昭公二十四年

二十有四年春，王二月丙戌，仲孫貜卒。

婼至自晉。

夏五月乙未朔，日有食之。

秋八月，大雩。

丁酉，杞伯郁釐卒。

冬，吳滅巢。

葬杞平公。

## 昭公二十五年

二十有五年春，叔孫婼如宋。

夏，叔詣會晉趙鞅、宋樂大心、衛北宮喜、鄭游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黃父。

有鸜鵒來巢。

秋七月上辛，大雩；季辛，又雩。

九月己亥，公孫于齊，次于陽州。齊侯唁公于野井。

冬十月戊辰，叔孫婼卒。

十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。

十有二月，齊侯取鄆。

## 昭公二十六年

二十有六年春，王正月，葬宋元公。

三月，公至自齊，居于鄆。

夏，公圍成。

秋，公會齊侯、莒子、邾子、杞伯，盟于鄟陵。

公至自會，居于鄆。

九月庚申，楚子居卒。

冬十月，天王入于成周。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。

## 昭公二十七年

二十有七年春，公如齊。

公至自齊，居于鄆。

夏四月，吳弒其君僚。

楚殺其大夫郤宛。

秋，晉士鞅、宋樂祁犂、衛北宮喜、曹人、邾人、滕人會于扈。

冬十月，曹伯午卒。

邾快來奔。

公如齊。

公至自齊，居于鄆。

## 昭公二十八年

二十有八年春，王三月，葬曹悼公。

公如晉，次于乾侯。

夏四月丙戌，鄭伯寧卒。

六月，葬鄭定公。

秋七月癸巳，滕子寧卒。

冬，葬滕悼公。

## 昭公二十九年

二十有九年春，公至自乾侯，居于鄆。齊侯使高張來唁公。

公如晉，次于乾侯。

夏四月庚子，叔詣卒。

秋七月。

冬十月，鄆潰。

## 昭公三十年

三十年春，王正月，公在乾侯。

夏六月庚辰，晉侯去疾卒。

秋八月，葬晉頃公。

冬十有二月，吳滅徐，徐子章羽奔楚。

## 昭公三十一年

三十有一年春，王正月，公在乾侯。

季孫意如會晉荀躒于適歷。

夏四月丁巳，薛伯穀卒。

晉侯使荀躒唁公于乾侯。

秋，葬薛獻公。

冬，黑肱以濫來奔。

十有二月辛亥朔，日有食之。

## 昭公三十二年

三十有二年春，王正月，公在乾侯。

取闞。

夏，吳伐越。

秋七月。

冬，仲孫何忌會晉韓不信、齊高張、宋仲幾、衛世叔申、鄭國參、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。

十有二月己未，公薨于乾侯。
