---
title: "春秋-定公"
date: 2026-06-15
weight: 11
tags: ["春秋"]
draft: true
summary: "春秋：定公"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 定公元年

元年春，王。

三月，晉人執宋仲幾于京師。

夏六月癸亥，公之喪至自乾侯。

戊辰，公即位。

秋七月癸巳，葬我君昭公。

九月，大雩。

立煬宮。

冬十月，隕霜殺菽。

## 定公二年

二年春，王正月。

夏五月壬辰，雉門及兩觀災。

秋，楚人伐吳。

冬十月，新作雉門及兩觀。

## 定公三年

三年春，王正月，公如晉，至河，乃復。

二月辛卯，邾子穿卒。

夏四月。

秋，葬邾莊公。

冬，仲孫何忌及邾子盟于拔。

## 定公四年

四年春，王二月癸巳，陳侯吳卒。

三月，公會劉子、晉侯、宋公、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊國夏于召陵，侵楚。

夏四月庚辰，蔡公孫姓帥師滅沈，以沈子嘉歸，殺之。

五月，公及諸侯盟于皋鼬。

杞伯成卒于會。

六月，葬陳惠公。

許遷于容城。

秋七月，公至自會。

劉卷卒。

葬杞悼公。

楚人圍蔡。

晉士鞅、衛孔圉帥師伐鮮虞。

葬劉文公。

冬十有一月庚午，蔡侯以吳子及楚人戰于柏舉，楚師敗績。楚囊瓦出奔鄭。庚辰，吳入郢。

## 定公五年

五年春，王三月辛亥朔，日有食之。

夏，歸粟于蔡。

於越入吳。

六月丙申，季孫意如卒。

秋七月壬子，叔孫不敢卒。

冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。

## 定公六年

六年春，王正月癸亥，鄭游速帥師滅許，以許男斯歸。

二月，公侵鄭。

公至自侵鄭。

夏，季孫斯、仲孫何忌如晉。

秋，晉人執宋行人樂祁犂。

冬，城中城。

季孫斯、仲孫忌帥師圍鄆。

## 定公七年

七年春，王正月。

夏四月。

秋，齊侯、鄭伯盟于鹹。

齊人執衛行人北宮結以侵衛。

齊侯、衛侯盟于沙。

大雩。

齊國夏帥師伐我西鄙。

九月，大雩。

冬十月。

## 定公八年

八年春，王正月，公侵齊。

公至自侵齊。

二月，公侵齊。

三月，公至自侵齊。

曹伯露卒。

夏，齊國夏帥師伐我西鄙。

公會晉師于瓦。

公至自瓦。

秋七月戊辰，陳侯柳卒。

晉士鞅帥師侵鄭，遂侵衛。

葬曹靖公。

九月，葬陳懷公。

季孫斯、仲孫何忌帥師侵衛。

冬，衛侯、鄭伯盟于曲濮。

從祀先公。

盜竊寶玉、大弓。

## 定公九年

九年春，王正月。

夏四月戊申，鄭伯蠆卒。

得寶玉、大弓。

六月，葬鄭獻公。

秋，齊侯、衛

侯次于五氏。

秦伯卒。

冬，葬秦哀公。

## 定公十年

十年春，王三月，及齊平。

夏，公會齊侯于夾谷。

公至自夾谷。

晉趙鞅帥師圍衛。

齊人來歸鄆、讙、龜陰田。

叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。

秋，叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。

宋樂大心出奔曹。

宋公子地出奔陳。

冬，齊侯、衛侯、鄭游速會于安甫。

叔孫州仇如齊。

宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。

## 定公十一年

十有一年春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陳入于蕭以叛。

夏四月。

秋，宋樂大心自曹入于蕭。

冬，及鄭平。叔還如鄭涖盟。

## 定公十二年

十有二年春，薛伯定卒。

夏，葬薛襄公。

叔孫州仇帥師墮郈。

衛公孟彄帥師伐曹。

季孫斯、仲孫何忌帥師墮費。

秋，大雩。

冬十月癸亥，公會齊侯盟于黃。

十有一月丙寅朔，日有食之。

公至自黃。

十有二月，公圍成。

公至自圍成。

## 定公十三年

十有三年春，齊侯、衛侯次于垂葭。

夏，築蛇淵囿。

大蒐于比蒲。

衛公孟彄帥師伐曹。

晉趙鞅入于晉陽以叛。

冬，晉荀寅、士吉射入于朝歌以叛。

晉趙鞅歸于晉。

薛弒其君比。

## 定公十四年

十有四年春，衛公叔戍來奔。衛趙陽出奔宋。

二月辛巳，楚公子結、陳公孫佗人帥師滅頓，以頓子牂歸。

夏，衛北宮結來奔。

五月，於越敗吳于檇李。

吳子光卒。

公會齊侯、衛侯于牽。

公至自會。

秋，齊侯、宋公會于洮。

天王使石尚來歸脤。

衛世子蒯聵出奔宋。

衛公孟彄出奔鄭。

宋公之弟辰自蕭來奔。

大蒐于比蒲。

邾子來會公。

城莒父及霄。

## 定公十五年

十有五年春，王正月，邾子來朝。

鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。

二月辛丑，楚子滅胡，以胡子豹歸。

夏五月辛亥，郊。

壬申，公薨于高寢。

鄭罕達帥師伐宋。

齊侯、衛侯次于渠蒢。

邾子來奔喪。

秋七月壬申，姒氏卒。

八月庚辰朔，日有食之。

九月，滕子來會葬。

丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下昃，乃克葬。

辛巳，葬定姒。

冬，城漆。
