---
title: "卷二·古诗三十三首"
weight: 3
---

### 寄子进弟

忆子去家日，南风始吹衣。今来日未几，蝇蚊已群飞。思子兼昼夜，何啻如渴饥。喜闻远客至，手自排荆扉。客送书一纸，翰墨子所挥。上言山居恶，梦寐接庭闱。次言服畎亩，禾黍无已肥。其余业文字，颇测幽与微。题诗在纸尾，语老意不非。我喜何所似，大似客得归。我与子事亲，未饱藿与薇。常苦去左右，辛勤治鞍几。子行何时反，我眼日已希。应须毕秋刈，相见慰依依。

### 喜寒

纯阳四时行，无复气节劲。日火相吐吞，乾离力还并。玄冥失所安，忄匡怯擅操柄。我行东南野，愦愦若酣。喜逢青林长，叶蔓可韬映。正嗟天之高，玉色万里净。忽惊西山云，毫末生一镜。须臾油然合，点滴飞雨迸。飕飕渐相扶，{滂}霈一何盛。积阴类潜师，形势久已侦。乘时出幽墟，奋发精爽竞。亘天逐炎官，颛面修火令。威加乾坤从，冽冽气貌正。人无焦烦忧，冰释天下病。岂须雪包林，已压朱鸟横。南方天精兵，瘴湿灾可屏。争难夺刀殳，发巧搜堑。收功当在今，杀伐顺天正。况云麦祥，已觉闾里庆。高歌叩吾辕，上颂天子圣。

### 咏史二首

京室天下归，飞甍无余地。国士忧社稷，途人养声利。贵贱竞一时，峨冠各鳞次。子龙独幽远，聘召漠无意。

子云无由归，俯首天禄阁。君平独西南，抗颜观寥廓。无猜到沉冥，有故惊寂寞。用心岂必殊，拘肆事终各。

### 江湖

江湖俗畏远，幽好自相宜。沦迹异惊众，辞嚣如避时。优游可以学，薇蕨易为私。胡然弃回棹，霜雪有驱驰。

### 将之浙江延祖子山师柔会别饮散独宿空亭遂书怀别

蜀客向何处，欲观浙江潮。舣舟吴门栅，况会故人招。置酒吴亭上，无人吹紫箫。浩观万物变，飒尔生凉飙。遂恐时节晚，芳兰从此凋。功名竟安在，富贵空寥寥。鸿鹄举千里，鸾凤翔九霄。胡为蓬蒿下，日夜悲鹪鹩。车马夕已还，行人亦飘摇。浩然沧海志，寂寞守空宵。

### 咏雪

严严层冰塞川泽，汹汹北风鸣木石。黄云半夜满千里，大雪平明深一尺。两仪混合去纤间，万类韬藏绝尘迹。蛟龙岌起抱峦冈，江海横奔控阡陌。野林缥缈苦难状，庭树鲜妍疑可摘。开门更觉山市静，散帙偏宜纸窗白。精光荡射遍岩谷，气象峥嵘见松柏。少年登望就台观，壮士衡凌向砂碛。饥鼯嗥卧伏牙爪，猎隼飞矜羽翮。茅檐客聚满幽缶，桑径人行没双屐。高堂暖热厌罗绮，环堵萧条尚。何当仰见白日照，坐看先从沙际释。渐涵沟畎兆丰富，洗濯闾阎消瘴疫。便乘东北生气起，自驾疲牛理硗脊。

### 答裴煜二首

拙者羞强合，因成杜门居。岂知公相尊，一室若有余。爱子富文行，顾为己不如。所以子之党，顿见我仆车。欢诚激孤绪，合若水纵鱼。新诗八十言，笔端产。屑屑委地蓬，清风为吹嘘。相期在规诲，庶以辅顽疏。

寥寥今非古，感激事真妄。曾谁省孤心，只以饵群谤。参差势已甚，决起意犹强。亲朋为忧危，议语数镌荡。久之等聋毛，兀矣坐闾巷。长嗟贫累心，更苦病摧壮。微诚岂天与，今晨子来贶。顾惭小人愚，未出众夫上。狂言屈子吟，浩歌仍子倡。相欢匪貌济，所得实心尚。时节虽已晏，梅柳幸欲放。过从勿厌倦，相迟非郁盎。

### 寄王介卿

忆昨走京尘，衡门始相识。疏帘挂秋日，客庖留共食。纷纷说古今，洞不置藩域。有司甄栋干，度量弃樗栎。振辔行尚早，分首学Й北。初冬憩海昏，夜坐探书策。始得读君文，大匠谢刀尺。周孔日已远，遗经窜墙壁。倡佯百怪起，冠裾稔回慝。君材信魁崛，议论恣排辟。如川流浑浑，东海为委积。如跻极高望，万物著春色。寥寥孟韩后，斯文大难得。嗟予见之晚，反复不能释。胡然蕴环堵，不救谋者惑。明朝渡江还，念念非可抑。如酲冒炎暑，每进意愈塞。维时南风薰，木叶晃繁碧。颓云走石濑，逆坂上文益。欣闻被檄来，穷阎驻镳轼。促榻叩其言，咸池播纯绎。行身抗渊损，及物窥龙稷。绸缪指疵病，攻砭甚针石。浅有停沙，亦可洗珠璧。论忧或共，遇惬每同赤。正值祝融横，金隅未提职。高楼豁可望，命载屡攀陟。一不罗俗嬉，怡然治纨墨。露注尚忘疲，更待蟾蜍昃。雅爱张与余，挽之置茵席。群儿困不酬，牛聚讥谪。仁义殊龃龉，昧者尊恶石。

雾草变衰黄，吟蛩闹朝夕。君子畏简书，薄言返行役。商歌孺子别，失泪染衣衤棘。自从促棹去，会此隆冬逼。何神鼓阴，万窍动讠高激。城颠睨江浪，蛟怪助掀射。仁贤保无恙，所想挂惊惕。烨烨多隶从，良已匮藜θ<齿益>。迨兹尺书至，疑念始冰析。兰氵修沓慈祥，筠梧肆谐适。缤纷众胥士，署垒各嬉息。其余书牍背，粟密缕机织。卷书劳来干，寸怀良自怿。野泊转平绿，梅梢弄繁白。金绦引柳荑，芳气满原泽。出门无所抵，归卧四楹寂。术学颇思讲，人事多可恻。含意不得发，百愤注微臆。摇摇咏颜色，企足关途隔。自惭儿女情，宛转抱凄。吾念非吾私，何当托云翼。奇偶转如轮，终期援焦溺。

### 上人

金节横光马珂闹，瑞鹘宫袍腰玉绕。烟沙历辘高轩过，路上千人瞻羽纛。瑶魁精彩浮苍龙，江城四面生春风。城中坏屋书签碧，有客苦吟连旦夕。麻衣尘暗抱书泣，岁暮黄粱不供食。白日瞳望龙坂，坐上一言寒可暖。西入天关洒霖雨，须惜穷鳞在泥土。

### 初夏有感

我从得病卧闾巷，三见夏物争滋荣。红英紫萼逐风尽，高干密叶还阴成。山亭水馆处处好，朱碧万实相骈擎。林乌梁燕各生子，翅羽已足争飞腾。雉鸡五色绣新翮，ёё慕匹相随鸣。穴蜂露蝶亦有类，往复聚何轻。箔蚕满室事方盛，茧缀下上如连星。麦芒秧颖错杂出，高垅大泽填黄青。物从草木及虫鸟，无一不自盈其情。嗟我独病不如彼，胸气卧立常怦怦。筋酸骨楚头目眩，强食岂得肌肤盈。我身今虽落众后，我志素欲希轲卿。十年万事常坎Б，奔走未足供藜羹。愁勤未老鬓先白，多学只自为身兵。自然感疾惫形体，后日虽复应伶俜。非同世俗顾颜色，所慕少壮成功名。但令命在尚可勉，屑细讵足伤吾平。

### 送人移知贺州

溪石胶船秋濑微，南山空势峨巍。风露气严花草腓，天色初雁飞。君子往守东南圻，彩错如翔。象茜照地荣笏衣，先后隶从何颀颀。初君治县参德威，吾人涵濡乐以肥。念今夺去失所依，出者遮行居者希。我思群公坐天围，心与星斗争光辉。荐贤绌否言无违，迅若发石乘高机。何此茂器时所稀，噤无一语为发挥。敢作此什传王畿，旦暮玺书来敕归。

### 之南丰道上寄介甫

应逮冒烦暑，驱驰山水间。泥泉沃渴肺，沙风吹汗颜。疲骖喘沫白，殆仆负肩殷。仰嗟早云高，俯爱芳陂潺。空邮降尘榻，净馆排霞关。城隍壮形势，冈谷来回环。红芰姹相照，翠树郁可攀。野苗杂青黄，雨露施尚悭。巫觋谒群望，箫鼓鸣空山。忧农非吾职，望岁窃所叹。憩当午日烈，行瞻月初弯。星斗弄光彩，罗络灶火斑。跋履虽云倦，桑梓得暂还。林僧授馆舍，田客攀鞍。吾心本皎皎，彼诟徒颜々。方投定鉴照，即使征马班。相期木兰楫，荡漾穷川湾。

### 谢章伯益惠砚

人生对门东西陌，口耳一间心谁传。况乃天地相去远，一在南海一在燕。古今万世复万世，彼亦居下此在前。是非得失错且繁，以情相话何由缘。造化岂不大且渊，到此缩缩智且悭。圣人智出造化先，始独俯仰模坤乾。一人诘曲意百千，以文写意意乃宣。简书轴载道相联，驰夷走貊通百蛮。羲皇向今谷屡迁，言语应接旦暮间。圣人不死术以此，又与其类殊支蠕。外之君臣内父子，仁义礼乐定笔端。砚与笔墨乃舟船，论功次第谁能攀。伯益于文敏且颛，字向纸上生戈。与砚出入宜不捐，胡乃贽我璧弃泉。作诗知砚功小大，报不充赐心焦然。

### 送刘医博

小人久病如愁感，每叹地僻无良医。穷居索寞俗事少，坐对荏苒风光移。深冬山城万木落，阴气荡射生寒ざ。东方吐日光入户，素壁闪闪含清辉。临汀刘君落落者，六伎绝伟如天资。潜心密与造化会，布指有精灵随。马蹄所至病魔屈，我于此时欣得之。一来握手与我话，委曲衰王肺与脾。囊中珍丸撮星斗，俾我嚼咀心颜怡。洒然沉疴一日解，始免未老为枯骸。越人湔肠术已缓，仲景纳饼术可卑。刘君与我德至大，拱璧巨鼎非酬裨。我嗟刘君乃士类，进退婉婉无瑕疵。况又新承太守荐，羁鞅日背东门驰。禁林侍从务周慎，君挟所有直相宜。贵人四难真可患，去去足以为时规。

### 送陈商学士

柳黄半出年将破，溪溜浸苔强万个。溪头蒲苇各萌芽，山梅最繁花已堕。物色撩人思易狂，况跻别馆情何那。城东日晚公将去，纛影未离愁四座。公于万事不雕镌，心意恢恢无坎坷。来从奎璧光下，笑倚樽筵成郡课。嗟予龊龊才性下，弃置合守丘樊饿。公持姓名动人主，祓饰宁嫌笔端挫。从今清夜思江路，梦送公船先北过。

### 送钱生

天下学校废，师生无所依。子来满橐书，璨璨璧与玑。一字未得读，叩门忽言归。怜子甚有志，事时与子违。吾无一亩宫，留子为发挥。去矣善自立，毋使嗣音稀。

### 雪咏

雪花好洁白，不待咏说知。区区取相似，今古同一辞。薛能比众作，小去笔墨畦。谁能出千载，为雪立传碑。四座且勿歌，听我白雪诗。天地于降雪，其功大艰难。去年暖风日，冬在春已还。山屏尽深碧，危溜声亦潺。草萌各已动，梅花开最繁。炉火殆可谢，衣絮谁复言。推排葛已过，一变天更寒。飘风动木石，激射难出关。深房拥高燎，领肘曾不温。仰视云压叠，垂欲藉屋山。元气不复呵，飞鸟折羽翰。谁排河汉流，欲堕莽苍间。道为黑风遮，凝冻无住著。纷纷成片缕，六出非刻削。初时漏余滴，杂雨犹可恶。迤逦纵飞洒，态状不可名。或稀若有待，或密似相萦。或弱久宛转，或狂自轩腾。群来信汗漫，孤飘亦零丁。屋角初渐斑，瓦沟忽皆平。坳洼一已满，茅茨压将倾。树木遍封裹，冈山助峥嵘。阶除断纤秽，池台有余清。流尘寂已掩，物象皆明。厨烟或中，里表仍孤擎。长街隐缺，荒城混觚棱。沙水渺相合，扁舟在图屏。啄草鸟雀踪，篆字遗纵横。顿惊宇宙内，侈丽皆天成。引望谁倚楼，秀色乱目睛。永怀衡门士，辛苦守六经。山藜不充腹，笔砚久已冰。柔茵坐中堂，谁问公与卿。世事泊无意，烛换犹飞觥。文犀压朱箔，阳春谢秦筝。所处殊处所，苦乐固异情。谁致此不齐，上天意何营。苍苍不可问，奕奕洒未停。明晨起相处，寒日已满窗。井破圆素，砌苔还故苍。万物去覆冒，颜色皆复常。融为大田水，其流日滂滂。方塘接深川，澄彻碧玉光。岂惟疠疫消，庶验百谷祥。愿彼守经士，幸可继糗粮。忧民既非职，空致新诗章。

### 送僧晚容

飞光无停芳岁阑，群阳不行寒气动。疏篁有韵窗含雪，重幕无温笔栖冻。萧条山草叶始枯，绰约江梅蕊先弄。无人为我取酒斟，有客来前乞诗送。多情为客不能已，扌卷纸连书笔锋纵。七言百字拙且卑，俗眼方憎汝休重。

### 送叔延判官

北风吹空雪花冷，平铺云涛冒峰顶。江长水阔飞鸟绝，沙树参差动波影。君子从戎碧油下，绿发青瞳笏袍整。大马高车府中罢，一船沿流背丁丙。鲂鱼胜银尊酒美，物色当前若图屏。危帆健橹醉中去，千里奔过犹一顷。明年随春到京国，红紫烧空折桃杏。献书又谒蓬莱宫，新豪曹试锋颖。况遇朝廷方急材，骥癸々足当骋。

### 山茶花

山茶花开春未归，春归正值花盛时。苍然老树昔谁种，照耀万朵红相围。蜂藏鸟伏不得见，东风用力先嘘吹。追思前者叶盖地，万木惨惨攒空枝。寒梅数绽少颜色，霰雪满眼常相迷。岂如此花开此日，绛艳独出凌朝曦。为怜劲意似松柏，欲搴更惜长依依。山榴浅薄岂足比，五月雾雨空芳霏。

### 辛亥三月十五日

茫茫月色如溪沙，万里不有纤云遮。今年寒气争春来，雪大如掌随惊雷。临川城中三月雨，城东大丘汩为渚。天地惨惨无开时，常恐蛰死和与羲。此时谓月水中没，溺入蛙肠那复出。岂知今夜月光圆，照彻万物无遗偏。人间有人司重轻，安得知汝有时明。

### 舍弟南源刈稻

买田南山下，禾黍忽已秋。糟床待此注，岂止衣食谋。穷阴迫霜霰，不可迟收。吾党二三子，晨行已寒裘。久苦城中嚣，至山谅优游。况已除险秽，新堂置岩幽。窗轩众峰出，阶墀水淙流。良材未成种，草树亦已稠。寒花开照耀，谷鸟乐啾啁。心与珍境接，佳兴固已遒。而况馈朝夕，甘美日可搜。黄鸡肥落俎，清酤湛盈瓯。时鲜冰鲫，余滋拆丹榴。此味何以侑，文辞颇赓酬。昼务诫遗滞，夜工督舂揄。因观稼穑劳，始觉奉养优。此乐讵非幸，人生复何求。送子固自起，往意不可留。

### 奉和滁州九咏九首·琅琊泉石篆

（并序：先生贬守滁。滁，小州，先生为之，殆无事。环州多佳山水，最有名琅琊山。近得之曰幽谷，先生散游其间，又赋诗以乐之。巩得而赓之者，凡九章。）

阳冰绝艺天下称，琅琊石篆新有名。初留泉涯俗谁顾，一日贵重由先生。古今书法不可数，犹有字本存于经。我于八体未曾学，虽得此字宁能评。高文老笔又所爱，欲叙仿佛辞非精。笔端应驱鬼神聚，笔妙与阴阳争。刻雕万象出冥昧，不见刀斧曾经营。奇形挺若耸崖，险势直恐生风霆。雨来莽苍龙蛟起，秋入寥星斗明。先生七言载其侧，为地自与丘山平。先生抱材置荒郡，有若此字存岩扃。当还先生坐廊庙，悉引万事归绳衡。遂收此字入秘府，不使日灼莓苔萦。高材重宝不失一，唐舜汤禹宁非朋。

### 奉和滁州九咏九首·游琅琊山

飞光洗积雪，南山露崔嵬。长淮水未绿，深坞花已开。远闻山中泉，隐若冰谷摧。初谁爱苍翠，排空结楼台。献々架梁栋，辉辉刻琼瑰。先生鸾凤姿，未免燕雀猜。飞鸣失其所，徘徊此山隈。万事于人身，九州一浮埃。所要挟道德，不愧丘与回。先生逐二子，谁能计垠崖。所怀虽未写，所适在欢ㄉ。为语幕下士，殷勤羞瓮醅。

### 奉和滁州九咏九首·归云洞

洞远人言接沧海，洞幽晴始见莓苔。天下望霖雨，岂知云入此中来。

### 奉和滁州九咏九首·琅琊溪

野草山花夹乱流，桥边旌旆影悠悠。即应要地无人见，可忍开时不出游。

### 奉和滁州九咏九首·班春亭

山亭尝自绝浮埃，山路辉光五马来。春满人间不知主，谁言炉冶此中开。

### 奉和滁州九咏九首·庶子泉

琅琊石泉清照人，里无泥沙表无尘。风翻日炙夏潦尽，古练一匹常ち沦。

### 奉和滁州九咏九首·石屏路

石屏不见刀斧痕，石下初谁得行径。千骑来时停管弦，月明更觉山中静。

### 奉和滁州九咏九首·慧觉方丈

七言老意苍松蟠，百金古字青霞镌。儒林孟子先生是，墨者夷之后代传。

### 奉和滁州九咏九首·幽谷晚饮

先生卓难攀，材真帝王佐。皎皎众所病，蜿蜿龙方卧。卷彼天下惠，赴此一郡课。幕府既多暇，山水乃屡过。旌旗拂蒙密，车马经坎坷。爱此谷中泉，声响远已播。槎横势逾急，雨点绿新破。旁生竹相围，竦竦碧千个。遥源难窥，盘石坦如磋。游鳞戢可数，飞鸟嘤相和。援琴薰风后，结宇寒岩左。觥筵已得月，金纨尚围坐。心如合逍遥，语不缀招些。一时耸传观，千载激柔懦。《甘棠》诗之怀，岘首泪尝堕。况此盛德下，襦人所荷。不假碑刻垂，栋牖敢隳挫。当今甲兵后，天地合轲。先生席上珍，岂忍沟中饿。毋徐黑︶召，当驰四方贺。
