---
title: "卷三·古诗三十九首"
weight: 4
---

### 游麻姑山九首·游麻姑山

军南古原行数里，忽见峻岭横千寻。谁开一径破苍翠，对植松柏何森森。危根自迸古崖出，老色不畏莓苔侵。修竹整整俨朝士，下荫石齿明如金。遂登半岭望城郭，但见积霭萦江浔。冈陵稍转露楼阁，沙莽忽尽横园林。秋光已逼花草歇，寒气况乘岩谷深。我驰轻舆岂知倦，倏忽遂觉穷。龙门谁来此中凿，玉简不记何年沉。泉声可听真众籁，泉意欲写无瑶琴。斗回地势平如削，罢亚百顷黄差参。横开三门两出路，却立两殿当崖阴。深廊千步抵岩腹，桀木万本摩天心。碑文磊嵬气不俗，笔画缥缈工非今。世传仙人家此地，天风泠泠吹我襟。今人岂解不老术，可怪绿发常盈簪。根源分明我能说，一室倾里输琅琳。相高既不拥耒耜，方壮又不持戈镡。我丁轲岂暇议，直喜虚旷开烦襟。清谣出口若先构，白酒到手无停斟。山人执袂与我语，留我馈我山中禽。玲珑当窗急雨洒，窈窕隔溪孤笛吟。未昏已移就明烛，病骨夜宿添重衾。神醒气生目无睡，到晓独爱流泉音。起来身去接尘事，片心未省忘登临。

### 游麻姑山九首·桃花源

来时秋不见桃花，空树寒泉泻石涯。争得时人见鸾凤，不教身去忆烟霞。

### 游麻姑山九首·丹霞洞

麻姑石坛起云雾，常意已极高峰颠。岂知造化有神处，别耸翠岭参青天。长松桀柏枝嵬，中画一道如流泉。林风飕满丘壑，山鸟嘲哳凌飞烟。山腰古亭豁可望，下见秋色清无边。忽惊阴崖势回合，中抱幽谷何平圆。初谁凿险构楼观，更使绕舍开芝田。令人到此毛骨醒，欲构老笔丹青传。羌夷干戈今未解，天地疮谁能痊。大厦栋梁置沙莽，肯复顾眄桷与椽。吾徒于时直何用，欲住未得心茫然。

### 游麻姑山九首·半山亭

树杪苍崖路屈盘，半崖亭榭午犹寒。平时举眼看山处，到此凭栏直下看。

### 游麻姑山九首·颜碑

碑文老势信可爱，碑意少缺谁能镌。已推心胆破奸宄，安用笔墨传神仙。

### 游麻姑山九首·碧莲池

神仙恍惚不可明，空有池莲变红碧。清香冷落秋风前，似被麻姑妒颜色。

### 游麻姑山九首·流杯池

行尽坛前石崖路，忽见一曲清冷泉。酒行到我不辞醉，安用了了分愚贤。

### 游麻姑山九首·七星杉

古杉苍苍横斗文，其干十围阴蔽野。应到夜深山月来，林色天光迷上下。

### 游麻姑山九首·瀑布泉

飞泉一支天上来，寒影沉沉泻龙穴。山灵欲以怪动人，山路先冬积霜雪。

### 秋怀

天地四时谁主张，纵使群阴入风日。日光在天已苍凉，风气吹人更そ栗。树木惨惨颜色衰，燕雀啾啾群侣失。我有愁轮行我肠，颠倒回环不能律。我本孜孜学诗书，诗书与今岂同术。智虑过人只自仇，闻见于时未裨一。片心皎皎事乖背，众醉冥冥势凌突。出门榛棘不可行，终岁蒿藜尚谁恤。远梦频迷忆故人，客被初寒卧沉疾。将相公侯虽不为，消长穷通岂须诘。圣贤穰穰力可攀，安能俯心为苟屈。

### 送欧阳员外归觐滁州舍人

病卧不出门，非关避尘土。深秋影虽清，孤怀共谁语。辱子问吾庐，如就宾庑。足音固可喜，况久捉松麈。子生何其祥，家庭坐轲愈。顾我齿诸生，渐磨苦顽鲁。有如仰天潢，势岂识津渚。又若马牛然，安能望熊虎。空摇在门心，常若风中羽。羡子筋骨轻，归飞得其所。从今梦无南，随子渡江橹。

### 一昼千万思

一昼千万思，一夜千万愁。昼思复夜愁，昼夜千万秋。故人远为县，海边勾践州。故人道何如，不间孔与周。我如道边尘，安能望嵩丘。又若涧与溪，敢比沧海流。景山与学海，汲汲强自谋。愁思虽尔勤，故人得知不。

### 送郑秀才

郑生双瞳光欲溢，我意海月藏其中。齿清发绀心独老，秋直耸千年松。来趋学宫业文字，进退佩玉何玲珑。一朝束书别我去，马蹄脱若风中蓬。当今文人密如栉，子勿浪漫西与东。处身不可不择处，一跳万里无还踪。

### 答所劝灸

灸灼君所劝，感君书上辞。勿难火艾痛，要使功名垂。我道世所背，君知余有谁。筋骸倘且健，学行肯教隳。

### 菊花

菊花秋开只一种，意远不随桃与梅。游人有几爱孤淡？零落野水空岩隈。层层露萼间枝叶，金靥万个围苍苔。直从陶令酷爱尚，始有我见心眼开。为怜清香与正色，欲搴更惜常徘徊。当携玉轸就花醉，一饮不辞三百杯。

### 答石秀才月下

今宵月色明千里，秋水与天无表里。树木矫矫蛟龙蟠，屋瓦鳞鳞雪霜洗。林下病人毛骨醒，目爱清光不知已。秋风自作竽籁声，更送城笳夜深起。客衾初寒睡未能，忽得子诗哦以喜。子求我和何勤劬，我知枯疏少知己。子真爱我常存心，安用芜辞烦笔纸。

### 冬晓书怀

群鸡啁哳天始明，东方吐日霜尚冰。长帘高褰扫落叶，短杌背立吹残灯。昔时气锐过奔浪，今日病减真无蝇。南箕翻翻世所效，白璧皎皎谁非憎。屠龙破产习已妄，画蛇著足弃未能。不容当时孔何病，更誉众列颜非朋。坐知天下书最乐，心纵尘土酒可凭。莫过二事贤且圣，胡不学外常腾腾。

### 代书寄赵宏

忆承昨岁致书召，遂入江城同一笑。羸奴小马君所借，出犯朝寒鞅频掉。从来万事固已拙，况乃病敦颜不少。去随众后已自枉，更苦世情非可料。一心耿耿浪诚直，百口幡幡竞诃诮。独君踊跃于我顾，譬于真玉火空烧。别来未几岁换，杨柳得春还窈窕。东溪最好水已渌，桃李万株红白照。当时病卧不能出，日倚东风想同调。逡巡红白委地休，新叶可书阴可钓。君持使传入南师，忽领貔貅过蓬ワ。僧堂取酒就君饮，不觉乘欢盏频。屋西明月过帘白，帘角有时飞熠耀。明闻钲鼓催军发，共上高楼看旗。日高行忽又别君，从此闭门谁可啸。秋风已尽始得书，喜听车轮返穷徼。身欲追随病未能，目断珊瑚遮海峤。是时肺气壮更恶，日以沉冥忧不疗。岂其艰苦天所悯，晚节幸值巫彭妙。放心已保性命在，握手犹惊骨骸峭。今年霜霰虽未重，室冷尚无薪可燎。一亩酸寒岂易言，局促不殊鱼在罩。劳君书札数问讯，深愧薄材无象肖。君心卓荦众未识，安得辨口闻廊庙。

### 东津归催吴秀才寄酒

荒城懒出门常掩，春气欲归寒不敛。东邻咫尺犹不到，况乃傍溪潭石险。风光得暖才几日，不觉溪山碧于染。欣然与客到溪岸，衣帻不避尘泥点。谷花洲草各萌芽，高下迸生如刻剡。梅花开早今已满，若洗新妆竞妖脸。柳条前日尚憔悴，时节与催还荏苒。沙禽翅羽亦已好，争趁午暄浮翠潋。从今物物已可爱，有酒便醉情何慊。君厨山杏旧所识，速致百壶须滟滟。心知万事难刻画，惟有醉眠知不忝。预愁酩酊苦太热，已令洒屋铺风簟。

### 送吴秀才

一年过腊已十日，余日到春能有几。春来远近不可问，冷碧先归在流水。梅花向今独已繁，玉艳都占春风间。草萌出土亦过寸，众芳次第挂清寒。虚堂尽日对风影，我独此守青琅。故人远来未一醉，车鞅欲去今谁攀。怜君满腹富文彩，倦尾赤色无波澜。连年礼部试多士，白羽舍置操榛菅。君今忽忽负壮节，我亦春色羞衰颜。况逢离别可奈何，忆人日老情日多。

### 和章友直城东春日

东流抱孤城，雨洗见春色。风吹百草根，道路千里碧。莫尽溪漫漫〈去声〉，

波澜散无迹。遥林缺见山，冉冉苍蔼积。沙禽有遗踪，文字不可识。青松对桃李，桃红李花白。红白势方竞，青青守岩侧。君意无不谐，研谈欲俱得。赋诗多所陈，炳若观龟坼。城东不待到，众物已历历。

### 简如晦伯益

一年孟春月已晦，思去去葛如须臾。春事竞在二月间，急景岂与正月殊。今看桃李花未出，不知花开能几日。日寻桃李不暂停，恐未十回花已失。筋骸纵病心尚壮，酒醴虽无邻可乞。城东欲与君试行，莫嫌冷落逐书生。

### 高松

高松高干云，众木安可到。汤汤鸣寒溪，偃偃倚翠纛。侧听心神醒，仰视目睛毛。风雨天地动，一叶不欹倒。岂同涧中萍，上下逐流潦。岂同墙根槐，卷卷秋可扫。凤凰引众禽，此木阴可焘。君求百常柱，星日此可造。般匠世有无，方钟野人好。

### 青青间青青

青青间青青，尽望密如罅。风柔声自和，草缛阴可藉。游蜂不暂去，啼鸟时独下。缭墙隔深园，高枝出虚榭。贵人无余事，欢言持玉。茅檐亦自好，吾庐四如画。故人傥可迟，倒屣不辞迓。

### 洪州

洪州城中荒且远，每到弱马常驱驰。交朋顾我亦已厚，谢词有礼宁当违。人生有累乃汲汲，万事敦迫如衔羁。山中无尘水清白，安得去吟梁甫辞。

### 咏史二首

仲尼一旅人，吴楚据南面。不知千载下，究竟谁贵贱。

赐也相国尊，子思终不慕。乃知古今士，轻重复内顾。

### 溯河

客舟溯河西北行，日夜似与河流争。不知汹汹竟何为，怒意彼此何时平。但疑天地送秋至，恶雨疾风相触声。我病入寒饶睡思，归梦正美还遭惊。东南水乡我所住，杨花散时春水生。湖江渺邈不见岸，汩汩自流无可憎。石泉百丈落山觜，此纵有声清可听。莫如此水极凶骜，土木暂触还轰轰。吁嗟造化何厚薄，恶物受禀无由更。

### 尹师鲁

众人生死如尘泥，一贤废死千载悲。汉初董生不大用，厥政自此惭隆姬。至今董生没虽久，语者为汉常嗟欷。尹公素志任天下，众亦共望齐皋伊。文章气节盖当世，尚在功德如豪。安知蔓草蔽原野，雪霰先折青松枝。百身可赎世岂惜，讣告四至人犹疑。悲公尚至千载后，况复悲者同其时。非公生平旧相识，跽向北极陈斯诗。

### 发松门寄介甫

南风夜发吹孤舟，起视北极星辰稠。晓开征帆破长浪，挟以两橹当中流。松门东面见庐阜。其上少日烟气浮。舟人指我极四望，黑处无底蛟龙湫。槠溪左蠡信浩荡，两若粒分冈丘。落星孰可状？清汉夜独垂牵牛。故人曾期此同载，舍棹直抵云山游。念今五载负斯语，心独动荡风中游。况闻肥遁须山在，早时事力胡能谋。所嗟亲老食未足，安得一亩操锄。此言此笑吾此取，非子世孰吾相投。今谐与子脱然去，亦有文字歌唐周。

### 北风

北风动地江翻天，我坐极浦维空船。浮云冥冥下无日，老树自摆相つ缠。薰琴空闻不可见，应已久绝朱丝弦。遂令阴飙自回斡，安得岁物无疵愆。江头酒贱且就醉，勿复著口问陶甄。

### 过彭泽

渊明昔抱道，为贫仕兹邑。幡然复谢去，肯受一官絷。予观长者忧，慷慨在遗集。岂同孤蒙人，剪剪慕原隰。遭时乃肥遁，兹理固可执。独有田庐归，嗟我未能及。

### 江上怀介甫

江上信清华，月风亦萧洒。故人在千里，樽酒难独把。由来懒拙甚，岂免交游寡。朱弦任尘埃，谁是知音者。

### 读五代史

唐衰非一日，远自开元中。尚传十四帝，始告历数穷。由来根本强，暴戾岂易攻。嗟哉梁周间，卒莫相始终。兴无累世德，灭若烛向风。当时积薪上，曾宁废歌钟。

### 庭木

庭中有佳树，清影四面垂。往往风雨夜，蛟龙此投依。留之待鸾凤，未许燕雀窥。谁谓乌鸟恶，安巢最高枝。不顾白日照，直傍阴虹飞。自恃栖托稳，岂忧弹射危。三春独翱翔，百鸟敛羽仪。凤凰不能争，况乃凫雁微。既务志意得，都为世可欺。白昼攫鼎肉，从容择牺。近人不肯避，一怒终夜啼。遭其瞰墙屋，祸患岂可移。听之欲占赦，妇女固已痴。忿害乃其所，何肯报福厘。行路指之叹，童稚争骂讥。鹦鹉献至尊，言语固可奇。翡翠输太府，器服所取资。雉鸡美文章，贽赠理亦宜。鹰逐恶鸟，天威得施为。关雎于周室，耿洁配后妃。莫如此鸟顽，饱食无所裨。一善不能有，丑声日交驰。但知择嘉处，巍然治其栖。众怒未易忽，侥幸亦有斯。安知无刀斧，崩分弃毛皮。且勿引蠹虫，使树心本披。亦有爱搏击，钩连枭与鸱。亦勿乐顺己，窟穴藏狐狸。凡能致大患，鲜不自豪。未知引避去，此语足自规。惜哉种树意，长与事乖违。古来亦如此，壮士徒嗟悲。

### 发彭泽

卧闻橹声知雨来，起见江流与天合。山回风吹雾不尽，帆健船冲浪相沓。归云难乘望空断，落日乍掩凉可纳。去家今夜一千里，谁见愁来坐方榻。

### 菊花

东篱菊花今已开，万物各自相驱催。却寻桃杏那复有，旧树惨惨空墙隈。年光日日已非昔，人世可能无盛衰。朱颜白发相去几，势利声名相抑排。三公未能逃饿死，九鼎竟亦为尘埃。乃知万事皆自枉，有便只宜持酒杯。

### 落叶

秋雨与风相喷薄，树木可能无叶落。琅散漫不可收，野步满船谁扫掠。垂杨千树旧所惜，颜色易衰由力弱。空条尚舞不自休，物意岂能知索寞。菊花虽开能几许，新酒纵酸犹可酌。朱颜久已弃销减，岂有功名堪写貌。衣冠尘土欲更洗，其奈满堤河水浊。花开叶落须强醉，壮士岂忧常落魄。

### 舞鹤

蓬瀛归未得，偃翼清溪阴。忽闻瑶琴奏，遂舞玉山岑。舞罢复嘹唳，谁知天外心。
