---
title: "卷五·古诗四十首"
weight: 5
---

### 送程公辟使江西

程侯昔使西山下，金印出怀光满把。坐驰雷电破奸伏，力送春阳煦鳏寡。裤襦优足遍里巷，禾黍丰穰罄郊野。讼庭终日自虚旷，德宇平生本潇洒。龙渊决水涨清沼，鸟背诛林开广厦。苍颜拥槛四山出，翠色横阎大江泻。掌平百里露州郭，发密千甍衔屋瓦。云裘数曲秀兰蕙，凤盖相摩擢梧夏。客来尚喜井投辖，主礼宁论烛飞ㄠ。三吴月出照金戟，百越风来吹玉。羽钗绝艳舞回雪，宝剑诸儒谈炙果。一尊放意受天籁，万累回头真土苴。我思飞步缀登蹑，又欲生绡乞图写。身縻东观愿虽阻，日注漳门心岂舍。过临有幸破氛雾，奋厉方欣入陶冶。斋航又自日边去，信节初从天上假。旧邦往靖寄挥麈，新谷来输付流马。遥知素誉在民口，已有欢声腾里社。却寻泉石引幽士，想忆沙尘笑劳者。何当一解豫章榻，强赋土风令中雅。

### 游金山寺作

候潮动鸣橹，出浦纵方舟。举箔见兹山，岿然峙中流。朱堂出烟雾，缥缈若瀛洲。十年入梦想，一日恣寻游。屐履上层阁，披襟当九秋。地势已潇洒，风飙更飕。远挹蜀浪来，旁临沧海浮。壶觞对京口，笑语落扬州。久闻神龙伏，况睹鸷鸟投。行缘石径尽，却倚岩房幽。颇谐云林思，顿豁尘土忧。昏钟满江路，归榜尚夷犹。〈自扬子渡，以两小舟夹引所乘舟，故云方舟〉。

### 答葛蕴

我初未识子，已知子能文。春风吹我衣，暮召入九阍。众中得子辞，默许非他人。方将引飞黄，使出万马群。差之在须臾，气沮不复论。大明临万物，我亦傍车尘。相逢扶桑侧，一揖意自亲。屈子果由我，相示以无言。同行千步廊，揽辔金马门。归来客舍中，未及还往频。东舟载子去，千里不逡巡。今者坐瓯越，相望若参辰。忽有海上使，问我及墙藩。得子百篇作，读之为忻忻。大章已逸发，小章更清新。远去笔墨畦，徒识斧凿痕。想当经营初，落纸有如神。勉哉不自止，直可窥灵均。我老未厌此，持夸希代珍。朝吟忘日昃，暮吟忘日曛。发声欲荐子，自笑不足云。

### 南湖行二首

二月南湖春雨多，春风荡漾吹湖波。著红少年里中出，百金市上裁轻罗。插花步步行看影，手中掉旅唱吴歌。放船纵棹鼓声促，蛟龙擘水争驰逐。倏亲忽远谁可追，朝在西城暮南溪。夺标得隽唯恐迟，雷轰电激使人迷。红帘彩舫观者多，美人坐上扬双蛾。断瓶取酒饮如水，盘中白笋兼青螺。生长江湖乐卑湿，不信中州天气和。

东南溪水来何长，若耶清明宜靓妆。南湖一吸三百里，古人已疑行镜里。春风来吹不生波，秀壁如奁四边起。蒲芽荇蔓自相依，踯躅夭桃开满枝。求群白鸟映沙去，接翼黄鹂穿树飞。我坐荒城苦卑湿，春至花开曾未知。荡桨如从武陵入，千花百草使人迷。山回水转不知远，手中红螺岂须劝。轻舟短楫此溪人，相要水上亦湔裙。家住横塘散时晚，分明笑语隔溪闻。

### 种牡丹

经冬种牡丹，明年待看花。春条始秀出，蠹已病其芽。柯枯叶亦落，重寻但空槎。朱栏犹照耀，所待已泥沙。本不固其根，今朝谩咨嗟。

### 西湖二月二十日

平生拙人事，出走临东藩。纷此狱讼地，欣乘刀笔闲。漾舟明湖上，清镜照衰颜。春风随我来，扫尽冰雪顽。花开满北渚，水渌到南山。鱼鸟自翔泳，白云时往还。吾亦乐吾乐，放怀天地间。顾视彼夸者，锱铢何足言。

### 北湖

常时泛西湖，已觉烟水永。北堤复谁开，长涵一川静。久幽由地偏，跬步人迹屏。我初得之喜，指顾辟榛梗。种花延妙香，插柳待清影。飞梁通两涯，结宇临四境。包罗尽高卑，开拓极壬丙。洒然尘滓消，恍尔心目醒。与物振滞淹，如人出奇颖。日携二三子，杖屦屡观省。念时方有为，众智各驰骋。独此得逍遥，固知拙者幸。

### 百花堤

如玉水中沙，谁为北湖路。久翳荒草根，未承青霞步。我为发其枉，修营极幽趣。发直而砥平，骅骝可驰鹜。周以百花林，繁香泫清露。间以绿杨阴，芳风转朝莫。飞梁凭太虚，榭蹑烟雾。直通高城巅，海岱归指顾。为州乏长材，幸岁足粳余。与众饱而嬉，陶然无外慕。

### 芙蓉台

芙蓉花开秋水冷，水面无风见花影。飘香上下两婵娟，云在巫山月在天。清澜素砾为庭户，羽盖霓裳不知数。台上游人下流水，柱脚亭亭插花里。阑边饮酒棹女歌，台北台南花正多。莫笑来时常著屐，绿柳墙连使君宅。

### 秋怀二首

流水寒更澹，虚窗深自明。褰帷远钟断，拥褐晨香清。油然素心适，缅彼外物轻。因时固有应，在理复何营。隐几公事退，卷书坐南荣。以兹远尘垢，何异山中情。

为州讵非忝，即事亮何成。幸兹桑麻熟，复尔仓箱盈。闾里凶党戢，阶除へ讼清。日携二三子，饱食中园行。念非形势迫，免有弹弋惊。幽闲固可乐，勿慕高远名。

### 送李撰赴举

湖水碧，槐花黄，山川摇落窗户凉。宿云星稀日东出，青冥风高雁南翔。华堂昨夜读书客，匹马今朝游大梁。锋拂尘见飞影，把握惊人持夜光。康衢四辟通万里，天驷得地方腾骧。我留东山意颇卓，屏弃外虑无毫芒。子能相从味冲漠，捉勿暂迟归装。

### 送韩玉汝

〈春日城东送韩玉汝赴两浙转运以“池塘生春草园柳变鸣禽”为韵得生字〉

野岸涨流水，名园纷杂英。旭景冠盖集，清谈樽酒倾。重此台省秀，驾言江海行。已喜怀抱粹，况推材实精。众许极高远，时方藉经营。讵止富中廪，固将泽东氓。还当本朝用，不待芳岁更。功名自兹始，勿叹华发生。

### 招隐寺

一径入松下，两峰横马前。攀缘绿罗磴，飞步苍崖巅。昔人此嘉遁，手弄朱丝弦。想当林间月，独写山中泉。此乐非外得，肯受世网牵。我亦本萧散，至此更怡然。偏怜最幽处，流水鸣溅溅。

### 延庆寺会景纯正仲希道介夫明叟纳凉同观建邺宫中画象翰林墨迹延庆寺者刘裕故宅中有寿丘山

禅方寿丘山，平昔宋公宅。好风吹雨来，暑气一荡涤。我与二三友，欢言同几席。神清轶埃，趣合尽肝膈。岭竹翠尚新，水花红可摘。以此侑樽酒，ㄨ然岸巾帻。建邺旧丹青，金銮余翰墨。绰约桃李颜，超遥龙虎迹。纟丐矣霸王邺，信哉文章伯。感古已踌躇，慕奇复叹息。泊无势利心，自觉衿虑适。起坐相扳牵，迟留日将夕。

### 送丰稷

桃花染破南山青，汉江此时春水生。客舟相语人夜起，劲橹乱江群雁声。之君飘泊动归思，告我举装千里行。闳材壮思风雨发，绿鬓少年冰雪清。读书一见若经诵，下笔千言能立成。精微自得有天质，操行秀出存乡评。嗟从薄禄困流滞，能诱鄙俗销纷争。弦歌躬劝士强学，田里堵安人力耕。嗟予据桉但画诺，遇事缩手方蒙成。虽知璞玉难强献，欲挂尘榻空含情。岁寒不变乃知确，物理先否终当亨。维舟且尽今夕语，明日帆随白鸟轻。

### 不饮酒

不饮酒，不善谐，少年醒眼看花开。况从多病久衰耗，自顾白发垂みま。纵遇花时少情思，经春不曾衔酒杯。布谷但忧天雨少，提壶谩闻山鸟催。且坐蒲团纸窗暖，两衙退后睡敦敦。

### 初发襄阳携家夜登岘山置酒

维舟沔南岸，置酒岘山堂。入坐松雨湿，吹衣水风凉。烟岭火明灭，秋湍声激扬。乍释尘垢累，况余灯烛光。羊公昔宴客，为乐未遽央。而我独今夕，携家对壶觞。颇适麋鹿性，顿惊清兴长。归去任酩酊，讵期夸阿强。

### 高阳池

山公昔在郡，日醉高阳池。归时夸酩酊，更问并州儿。我亦爱池上，眼明见清漪。二年始再往，一杯未尝持。念岂公事众，又非筋力衰。局束避世网，低回绁尘羁。独惭旷达意，窃禄诚已卑。

### 游鹿门不果

方舟下秋濑，已远汉南城。念昔在郡日，苦为尘网婴。低心就薄禄，实负山水情。鹿门最秀发，十里行松柽。宿幌白云影，入窗流水声。庞公昔抱道，遁世此躬耕。风雨塞天地，伺晨独先鸣。故岩但闻说，已觉醒朝酲。及兹道途出，谓谐猿鹤迎。顾值深泞阻，独怜幽思并。不踏苏岭石，虚作襄阳行。

### 汉广亭

悠悠汉水长，剡剡楚山密。若与心目期，急从窗户出。太守朴鄙人，迂无适时术。治民务不烦，得以偷暇日。北城最频登，局促谐旷逸。云根辨毫芒，鸟背临{山律}。亦以乐宾游，岂惟慰衰疾。欲寄别后情，嗟无少文笔。

### 闻喜亭

闻喜名自昔，广亭临汉津。飞甍出万屋，地绝无纤尘。盘道城堞古，远林墟曲新。静觉耕钓胜，幽宜鸥鹭驯。赖此荒僻郡，幸容朴愚人。阁钤昼常寂，斋酿寒更醇。一樽且勤设，勿负头上巾。

### 刘景升祠

景升得二蒯，坐论胜凶残。正当丧乱时，能使憔悴宽。缤纷多士至，肃穆万里安。能收众材助，图大信不难。诸公龙凤姿，有待久盘桓。得一固足兴，致之岂无端。乃独采樗栎，不知取椅檀。盖元器有极，在理良足叹。

### 隆中

志士固有待，显默非苟然。孔明方微时，息驾隆中田。出身感三顾，鱼水相后先。开迹在庸蜀，欲正九鼎迁。垂成中兴业，复汉临秦川。平生许与际，独比管乐贤。人材品目异，自得岂虚传。

### 蔡洲

蔡洲昔人居，遗堵不可寻。青石久埋没，荒烟起空林。昔人依刘表，意气传至今。广路竟朱毂，深藏黄金。构难琦琮间，咎责积已深。终贻覆宗累，苟得非所钦。为恶理当尔，足惩夸者心。

### 谷隐寺

岘南众峰外，然空谷深。丹楼倚碧殿，出道安林。习池抱邻曲，虚窗漱清音。竹静幽鸟语，果熟孤猿吟。故多物外趣，足慰倦客心。但恨绁尘羁，无由数追寻。

### 万山

万山临汉皋，峰岭颇秀发。王繁旧居处，荒草久埋没。解佩盖已迷，沉碑终自伐。最宜北城望，正值氛霭歇。缥缈出烟云，清明动毛发。留连至归时，长见西林月。

### 题张伯常汉上茅堂

远出清汉上，隐然一堤长。槐柳若云布，连阴入虚堂。架险注鸣溜，分畦殖群芳。岂惟富桑柘，盖亦余仓。主人事幽屏，不愿尚书郎。即此徇高志，风骚恣徜徉。强起迫义重，还归直明光。清风凛然在，素壁盈文章。故栖勿回眄，黄鹄本高翔。

### 移守江西先寄潘延之节推

忆昔江西别子时，我初折腰五斗粟。南北相望十八年，俯仰飞光如转烛。子遗万事遂恬旷，我系一官尚局促。早衰胆气自然薄，多病颠毛那更绿？人情畦畛阻肝膈，世路风波悸心目。每嗟太守两朱轮，宁及田家一黄犊。幸逢怀绂入斗牛，喜得披山收宝玉。薄材顽钝待磨琢，旧学抢攘期反覆。云鸿可近眼先明，野鹿尚縻颜自忸。长须幸未阻诲存，下榻应容拜临辱。

### 汉阳泊舟

暂泊汉阳岸，不登黄鹤楼。江含峨岷气，万里正东流。惊风孤雁起，蔽日寒云浮。祗役虽远道，放怀成薄游。兴随沧洲发，事等渔樵幽。烟波一尊酒，尽室载扁舟。

### 郧口〈昔与宜兴君同过此〉

我行去此二十年，郧水不改流潺。风光满眼宛如昨，故人乘鸾独腾骞。今人随我不知昔，我记昔游何处言。泪向幽襟落如泻，况闻江汉断肠猿。

### 促促为物役

促促为物役，区区迫世情。但嗟束缚急，未觉章绶荣。奈此两鬓白，顾无一廛耕。所求亦云几，脱粟与藜羹。

### 鸿雁

江南岸边江水平，水荇青青渚蒲绿，鸿雁此时俦侣多，乱下沙汀恣栖宿。群依青荇唼且鸣，暖浴蒲根戏相逐。长无缴意自闲，不饱稻粱心亦足。性殊凡鸟自知时，飞不乱行聊渐陆。岂同白鹭空洁白，俯啄腥污期满腹。

### 喜晴

天晴万里无纤风，江平水面磨青铜。光华逸发万物上，精气与扶桑通。我行江汉道苦恶，十步九折遗西东。况遭积雨驾高浪，沙翻石走相撞舂。操舟众工立噤ラ，湿橹钻火磨星红。荒蹊成潴尺寸碍，永日四望无人踪。一时得意数蛙黾，鸣跃振踞泥途中。阴消阳胜有先兆，宇宙丹翠含冲融。今晨霾а一扫荡，羲和徐行驱六龙。眼明意豁万事快，预喜来年麦丰。

### 酬王正仲登岳麓寺阁见寄

闻君东南使，揽辔云松间。皇华照楚甸，吉玉投衡山。幽寻得临观，意豁穷跻攀。顾我客斗牛，三年疏往还。低心念弱志，引领望衰颜。未共尊酒乐，良嗟人事艰。叱驭犯冰雪，回镳驰九关。何足慰离思，德音锵环。

### 访石仙岩杜法师

杜君袖衔丹砂书，一顾诃斥百怪除。声如翻河落天衢，四方争迎走高车。方瞳秀貌白须垂，买船东南寻旧居。石岩天开立精庐，四山波澜势争趋。君琴一张酒一壶，笑谈衮衮乐有余。我今归来尚踟蹰，羡君决发真丈夫。

### 晓出

晓出城南罗卒乘，皂纛朱旗密相映。貔貅距跃良家子，鹅鹳弥缝司马令。夺标一一飞步疾，盘槊两两翻身劲。霸上今朝且儿戏，卫青异日须天幸。

### 和贡甫送元考元考不至

蓬山有行客，欲上北城舟。学问本闳博，言谈非谬悠。尝陈帝王略，得试紫云楼。一时惊豪捷，况复富春秋。朋游所欣附，争欲致绸缪。承明动乡思，岁久道苦修。忽怀淄川组，夙昔愿始酬。出饯集俦侣，清欢期少留。酒阑竟不至，眷眷久临流。微我独有咎，此诗聊可求。

### 京师观音院新堂

九衢言语乱人耳，三市尘沙眯人目。猿狙未惯裹章绶，鱼鸟宁忘慕谷。恨无栖宿在清旷，欲弄潺愈烦燠。道人谁氏斥佳境，决汉披霄敞华屋。骈罗嶷嶷三秀石，丛迸娟娟两修竹。云蒸雨泄被岩壑，海倒河垂动林麓。顿惊俯仰还嚣浊，岂直形骸摆羁束。解衣坚坐瞑忘返，饮水清谈心亦足。丈夫壮志须坦荡，曲士阴机谩翻覆。青鞋赤舄偶然尔，安用区区巧追逐。
