---
title: "卷六·律诗七十一首"
weight: 7
---

### 郊祀庆成〈并进状〉

右，臣伏以皇帝陛下嗣位之初，郊见上帝，圣意重慎，斋洁谨严。始就帷宫，则独先群臣，宵兴待事。及至坛场，则陟降陛级，撤去ブ藉。至于荐献之际，则又端立以须，不肯即安，退就便次。所以至诚兢兢如此，故得天地祖宗眷顾临飨，华夷蛮貊观听欣喜。惟初积阴，久而未解。及辂车既驾，则天宇湛然，日光明润，可谓能得使之主祭而百神享之，福合于天且不违之圣，宜有歌颂，被于声律。臣与在馆阁，以文字为职，不敢以菲薄自止，谨作五言郊祀庆成诗一首，凡一百二十字。干冒宸严，臣无任惶恐激切屏营之至。谨随状上进以闻。

即祚讴歌后，钦柴礼数新。盛容超旷代，乐贡尽殊邻。宿戒临行殿，宵兴绝众臣。立须空便次，步进却柔ブ。外物虽多品，天心在一纯。高灵终享德，群望亦依仁。暗蔼如无间，迟延若可亲。欲知精意答，预睹太和臻。积а沉遥甸，浮阳上绮。{}云生斐，爱景驻逡巡。厚庆归清庙，余厘及兆人。还宫动前跸，喜气入韶钧。

### 仁宗皇帝挽词三首

纳谏终无牾，知人久更明。恩波通四海，寿域载群生。异俗衣裳会，诸儒雅颂声。威灵空想象，盛德讵能名。

日转归人外，天移入画中。冕旒余泽在，惊跸旧仪空。卜宅三川绕，方丧万里通。初寒石门路，松桧飒悲风。

沧海难回日，青云如送春。服丧三月遍，遏乐四夷均。感格英灵在，褒扬大号新。依然社稷计，王业付真人。

### 英宗皇帝挽词二首

已应南阳气，犹迟代邸来。范熔归独化，纲理付群材。禹会方无外，虞巡遂不回。空惊柏城仗，箫鼓送余哀。

继文犹旦暮，归启已讴吟。画手传英气，书筠见德音。铸铜余故鼎，啄草付春禽。试望桥山路，萧萧翠柏深。

### 慈圣光献皇太后挽词二首〈并进状〉

右，臣伏以大行皇太后在位四十有七年，身处宫闱，聪明慈恕恭俭之德见于天下，洽于众论。在仁宗时，有辅佐相成之道，在先帝及陛下之日，非特始终孝爱两义俱隆，实有援立镇抚之大功。在先帝之世，从权当国，既而还政以时，明识独见，出处应理。自二帝三代秦汉以来，母后功德未有巍巍如此。奄尽大期，群情痛怛。陛下执丧哀慕，外虽易月，内尽至性，报复大恩，诚礼备极，盖从古所未闻。今山陵有日，臣愚浅薄，无以自效，谨撰成大行皇太后挽词二首，缮写上进。臣无任悲哀感咽之至，谨具状奏闻，谨状。

祖烈鹰扬终食冀，家声泉涌旧兴谯。人伦风化归三世，王室功劳属两朝。长信深严余羽卫，宫崇大列宗祧。衣冠藉藉谈遗事，不尽鸿名对永昭。

山河德履孚潜显，江汉仁风被迩遐。已辅乾坤成化育，终符日月继光华。和熹未寤还威柄，明德犹疏抑外家。欲次徽音难仿佛，空余流恨入哀笳。

### 送英州苏秘丞

远民歌舞戴升平，碧阁朱楼照眼明。乡馔雨余收白蕈，客樽秋后对红英。泷鸣浈水遥通海，路入南山不隔城。材术如君有余暇，出游应数拥双旌。

### 送陈郎中还京兼过九江新宅

舟金碧照溪沙，帆上风吹五两斜。罢郡紫泥催向阙，过江红旆引还家。因将旧社人携酒，应喜新林树见花。莫作山斋久留意，中台虚位有清华。

### 遣兴〈安州十首〉

青灯斗鼠窥寒砚，落月啼乌送迥笳。江汉置身贫作客，溪山合眼梦还家。百忧忽忽丹心破，万事悠悠两鬓华。谁与健帆先度鸟，更无留滞向天涯。

### 楚泽

楚泽荒凉白露根，盈虚无处问乾坤。虫虫旱气连年有，寂寂遗人几户存。盗贼恐多从此始，经纶空健与谁论。诸公日议云台上，忍使忧民独至尊。

### 西亭

团扇频挥到此亭，他乡愁坐思冥冥。空羞避俗无高节，转觉逢人恶独醒。岁月淹留随日老，乾坤狼狈几时宁。欲知事事今何似，万里波涛一点萍。

### 盆池

环环清Г旱犹深，炳炳芙蓉近可寻。苍壁巧藏天影入，翠奁微带藓痕侵。能供水石三秋兴，不负江湖万里心。照影独怜身老去，日添华发已盈簪。

### 羁游

粗饭寒齑且自如，欲将吾道付樵渔。羁游事事情怀恶，贫病年年故旧疏。自古幸容元亮醉，凡今谁喜子云书。何由得洗尘埃尽，恣买沧洲结草庐。

### 南轩竹

密竹娟娟数十茎，旱天萧洒有高情。风吹已送烦心醒，雨洗还供远眼清。新笋巧穿苔石去，碎阴微破粉墙生。应须万物冰霜后，来看琅色转明。

### 浮云楼和赵嘏

万里聊供远眼开，檐前不尽水声哀。朝云尚拂阳台去，羽猎曾围梦泽来。解带欲留长日坐，倾壶难饮故人杯。穷万里飘萍内，到此登临更几回。

### 照影亭

河流萦槛色辉辉，无数幽禽入镜飞。已映渚花红四出，更涵沙柳翠相围。不欺毫发公虽有，太尽妍媸道恐非。自笑病容随步见，未衰华发满缁衣。

### 晚望

蛮荆人事几推移，旧国兴亡欲问谁。郑袖风流今已尽，屈原辞赋世空悲。深山大泽成千古，暮雨朝云又一时。落日西楼凭槛久，闲愁唯有此心知。

### 书阁

自怜野性生来拙，谁许交情晚最亲。世路因仍忧槛阱，他乡衰暮傍风尘。惟将菽藿还求志，未有丝毫可为人。一亩萧然须暂得，欲偷闲日长精神。

### 赠弹琴者

至音淡薄谁曾赏，古意飘零自可怜。不似秦筝能合意，满堂倾耳十三弦。

### 寄孙正之

貌癯心苦气飘飘，长饿空林不可招。能举丘山惟笔力，可摩云日是风标。诗篇缀缉应千首，学术窥寻岂一朝。耳冷高谈经岁远，江南春动雪还消。

### 秋日感事示介甫

秋日气已盛，阴虫朝暮声。烟云断溪树，风雨入山城。沙碛有遗虏，旌旗多远行。生民苦未息，吾党耻论兵。

### 简翁都官

倦游公府曳长裾，笑上扁舟指旧庐。自有文章真杞梓，不须雕琢是。浮蛆满瓮尝春酒，垂露临窗理素书。况得君宾同壮节，一乡清问更谁知。

### 陈祁秀才园亭

眼无尘土境殊清，一绕芳蹊病体轻。烟树疑从古画见，水轩真在碧天行。君能极巧安山势，我欲忘归听竹声。只恐主人难住此，弟兄嘉行满乡评。

### 上杜相公

水为舟楫旱为霖，社稷生民注意深。岂谓便辞黄阁议，翻然求就紫芝吟。始终好古儒林士，进退忧时国老心。只有声名随日远，不令功被管弦音。

### 胡太傅挽词二首

谠言留简册，恭德载闺门。福履三朝盛，官仪一品尊。九原无复起，万事付谁论。不必诸儒记，清名久自存。

远略参基命，雄文入典章。青车俄就路，瑞节始还乡。象物陈虚寝，哀歌寄奠觞。惟应九原上，松桧日苍苍。

### 酬材叔江西道中作

枉渚荒源百里间，草根经烧旧痕干。入陂野水冬来浅，对树诸峰雪后寒。坞笛最宜风外听，岭梅初得醉中看。行寻故友心无事，不觉西游道路难。

### 送双渐之汉阳

楚国封疆最上流，夹江分命两诸侯。何年南狩牙樯出，六月西来雪浪浮。夏口楼台供夕望，秦川风物待春游。可能频度渔阳曲，不负当年鹦鹉洲。

### 孔明

称吴称魏已纷纷，渭水西边独汉臣。平日将军不三顾，寻常田里带经人。

### 闲行

草软沙匀野路晴，竹枝乌帽称闲行。鸟啼绿树穿花影，风出青山送水声。转觉所忧非己事，尽从多难见人情。闲中我乐人应笑，忙处人争我不争。

### 赠安禅{勤心}上人

讵知萧洒吾庐旧，却有高明此寺邻。水竹迸生刚节老，秋山过抱翠岚新。惟怜季子归来困，自笑原思久更贫。深识幽人风义厚，扫轩开榻最相亲。

### 赠护仁监院

人贫举世今为甚，僧事新年始更多。食粝衣穿虽扰扰，构虚基险自峨峨。诛茅改筑君初有，系马长吟我暂过。但觉满山金碧涧，不知谁到为烟萝。

### 送觉祖院明上人

冠石新墙日月回，丰堂瑰殿起崔嵬。钟随秋势金声壮，佛隐寒云玉座开。流水远奔双涧去，平林高拥四山来。麒麟细草南东路，一望松门意自哀。

### 谒李白墓

世间遗草三千首，林下荒坟二百年。信矣辉光争日月，依然精爽动山川。曾无近属持门户，空有乡人拂几筵。顾我自惭才力薄，欲将何物吊前贤。

### 送抚州钱郎中

名郎元是足风流，得郡东南地更优。翠幕管弦三市晚，画堂烟雨五峰秋。黄柑巧缀星垂槛，香稻匀翻雪满瓯。应与谢公资健笔，邦人才薄讵能酬。

### 送玉汝使两浙

使传东驰下九天，此邦曾屈试鸣弦。仁声又向新年入，惠泽犹为故老传。翠烟云生席上，沧溟风雨到樽前。经营智略多余暇，赏燕谁酬白雪篇。

### 丁元珍挽词二首

翰墨金声远，神情玉气温。节廉贫愈见，风义老弥。旧学资详正，新仪属讨论。谁怜一麾出，终不反修门。从军王粲笔，记礼后苍篇。谩有残书在，能令好事传。鹏来悲四月，鹤去遂千年。试想长桥路，昏昏陇隧烟。

### 简景山侍御

长年心事最相亲，一笑相疏忽数旬。柏府地严方许国，芸台官冷但容身。饥肠漫窃公厨膳，病发难堪客舍尘。还有鹿门栖宿兴，想君他日肯为邻。

### 送李莘太博

妻阝道鸣弦去，容台抱初。尘沙开祖帐，冰雪缺征车。久待连城价，谁腾一鹗书。君王览豪俊，应复召严徐。

### 游天章寺

篮舆朝出踏轻尘，拂面毵毵柳色新。曲水岂能留往事，南湖空解照行人。最宜灵运登山屐，不负渊明漉酒巾，老去飘零心未折，暂须同醉海边春。

### 送关彦远

莫辞为我百分饮，从此送君千里行。物情簪屦尚须念，人道交亲那可轻。渚梅江柳弄佳色，林鸟野蜂吟好声。对之但醉余可置，明日此杯谁共倾。

### 送彦远赴江西

食蘖饮冰廉士操，敝衣穿履古人风。溪堂兴足登临后，滕阁今归啸傲中。一榻高悬宾阁峻，二龙俱化县池空。因过胜境须行乐，驿召方当急诏东。

### 西园席上

省阁名郎国羽仪，瀛洲仙客众蓍龟。山蹊向日花开早，海聚经寒酒熟迟。下榻笑谈红旆偃，引觞醉醒玉钗随。唯惭别乘疏顽甚，满面尘埃更有诗。

### 送孙颖贤〈在秦州〉

穰穰秦州铁马群，青衫吾子仕犹屯。高谈消长才惊世，藐视公侯行出人。古气欲遵奔日月，畏途曾触滞荆榛。明夷决应斟酌，自向穷通有屈伸。

### 送郑州邵资政

江夏无双誉，川第一才。笑谈成黼藻，咳唾落琼瑰。紫气锋露，青冥羽翼开。隽游追幕府，高步集蓬莱。探讨篇章洽，研磨术业该。九霄新汉邸，万目注梁台。选择真儒用，招延急诏催。衣冠惊角绮，宾友重邹枚。每右横经席，宁虚置醴杯。八荒披日月，万里散云雷。始去东山榜，俄参北斗魁。庙堂奇计得，羌虏鸷心摧。帝念人求旧，朝须汝作梅。避荣言屡切，请外志难回。际海归封略，连吴入裁。夕冰承命出，昼锦过乡来。许国风猷壮，容民宇量恢。节旄恩换镇，京室地称陪。赐觐亲中，通班接上台，壶浆空度洧，公位在三槐。

### 看花

春来日日探花开，紫陌看花始此回。欲赋妍华无健笔，拟酬芳景怕深杯。但知抖擞红尘去，莫问{髟曾}白发催。更老风情转应少，且邀佳客试徘徊。

### 会稽绝句三首

花开日日去看花，迟日犹嫌影易斜。莫问会稽山外事，但将歌管醉流霞。

花开日日插花归，酒盏歌喉处处随。不是心闲无此乐，莫教门外俗人知。

年年谷雨愁春晚，况是江湖两鬓华。欲载一樽乘兴去，不知何处有残花。

### 送任逵度支监嵩山崇福宫

汉阳门下士，车骑幕中宾。志节初皆壮，风流久更新。枢庭承远派，郎位袭清尘。雅淡琴声古，温纯玉性真。诗书来射策，慈惠起临人。淮海褰帷久，褒斜叱驭频。政平无横吏，刑省绝冤民。汴路扬旌出，吴门拥节巡。持权心似水，待物气如春。懋德垂承诏，遗荣遽乞身。行高宁系俗，道胜不忧贫。北绝分琳馆，西归近紫宸。鸿飞开羽翼，骥逸露精神。却理烟霞宅，重寻水石邻。青嵩销鹤怨，碧洛见鸥驯。故友欣联璧，诸儒慕垫巾。学兼鸿宝异，兴与赤松亲。激劝留方册，惊传动缙绅。浮云虽抗意，仄席正逢辰。只恐尊廉退，丁宁致软轮。

### 送赵资政

好问逢真主，能言迈古风。犯颜天意沃，造膝众情通。弹治心忘势，澄清谊匪躬。朝廷推指佞，都邑避乘骢。白简威方厉，青规遇更隆。析符霄汉上，开幕斗牛中。里聚追胥息，阶庭讼<缶后>空。纪纲官特峻，帷幄地弥崇。吏治连城肃，仓储绝塞充。锦官清镇俗，玉垒静临戎。膏泽涵荒阻，春阳煦滞穷。钧衡求隽望，龟筮协渊衷，间出千龄合，平居一德同。股肱康事力，舟楫济川功。远大经纶略，精微献替忠。夕冰分外阃，昼锦过江东。比户仁声入，提封喜气融。信深销众伪，明盛破群蒙。正洽讴歌美，俄更节制雄。保民追吕尚，分土继逢公。淄水移幢碧，牛山驻旆红。鱼盐方舸集，绮绣万箱丛。少憩驱千骑，行归冠百工。衮衣天下咏，岂独是倥侗。

### 过高士坊

一亩萧然绝世喧，抗怀那肯就笼樊。功名晚更为余事，灾异初尝出至言。郡阁已空徐孺榻，里人犹识郑公门。斯文未丧如由我，后代当知李仲元。

### 余杭久旱赵悦道入境之夕四郊雨足二首

连章天上乞身闲，笑入吴船拥节还。一夜风雷驱旱魃，如知霖雨出人间。旌旗东下路尘开，六月风云席上回。正恐一方人死，直将霖雨过江来。

### 钱塘上元夜祥符寺陪咨臣郎中丈燕席

月明如画露叶浓，锦帐名郎笑语同。金地夜寒消美酒，玉人春困倚东风。红云灯火浮沧海，碧水楼台浸远空。白发蹉跎欢意少，强颜犹入少年丛。

### 送沈谏议

东南经济得时英，方底除书下汉庭。将幕鼓旗惊白昼，谏垣冠剑动青冥。指瓯越归谈笑，镇压江吴出醉醒。金鼎盐梅须大用，九霄应已梦仪刑。

### 酬王微之汴中见赠

黄流浑浑来沙际，佳气葱葱近日边。河汉槎虽通远客，蓬莱风未纵归船。山城剧饮销红烛，水驿高吟襞彩笺。老去相逢情自密，不关清赏合留连。

### 寄郓州邵资政

〈蒙问敝邑山水之景，见索新诗，重意之辱，谨吟二百字上寄。〉

铅笔雠书客，朱幡守土臣。素餐方侧席，黄发已侵巾。喜有山围郭，仍怜水满津。清华闲耳目，潇洒长精神。秀色秋来重，寒声雨后新。宿云当户牖，流月过松筠。北圃分殊境，西湖断俗尘。渚花红四出，沙鸟翠相亲。芡老舍珠实，鱼惊跃锦鳞。飞梁凌渺，虚榭压ち沦。岭对横修竹，洲分抱白。静宜人事拙，闲觉道腴真。器小难周物，官微幸庇身。簿书偷暇日，杖屦想幽人。溯险飞游艇，探奇漾钓缗。形縻甘鹤怨，心泰得鸥驯。督府恩容久，芳笺讯问频。门庭严卫戟，尊俎从华绅。却起烟霞兴，还思水石邻。自嗤田父乐，那可荐鸿钧。

### 和邵资政

拂衣久欲求三径，窃食聊须把一麾。世路贱贫从所好，老年胸臆固无奇。樊笼偶得沧洲趣，芜类难酬白雪辞。督府由来恩礼厚，每容商也与言诗。

### 和孔教授

治烦方喜众材同，坐啸南阳郡阁中。几案有尘书檄简，里闾无事稻粱丰。衣冠济济归儒学，俎豆诜诜得古风。幸屈异能来助我，敢将颜色在蜚鸿。

### 喜雪二首

欲休还舞任风吹，断续繁云作阵随。已塞茅蹊人起晚，更迷沙渚鸟飞迟。混同天地归无迹，润色山川入有为。太守不辞留客醉，丰年佳兆可前知。

杂雨零初急，因风洒更狂。英华倾月窟，光气泻天潢。宛转花飞密，纡余舞态长。化材随大小，成器任圆方。秀已滋山国，清尤助水乡。色严齐上下，明盛析毫芒。润屋情夸诞，埋轮兴激昂。收功归泽物，全德在包荒。预喜仓箱富，潜知海岳康。萧晨迎贺客，歌吹趣传觞。

### 雪后同徐秘丞皇甫节推孔教授北园晚步

沙草正黄濒海意，江梅还白故园情。循除远水春前急，绕郭空山雪后明。林影易斜寒日短，角声吹去暮云平。最惭佳客忘形契，肯伴衰翁着屐行。

### 郡斋即事二首

画戟森门宠误蒙，从来田舍一衰翁。仓穰穰逢康岁，闾里恂恂有古风。

间氏宿奸投海外，伏生新学始山东。〈时大奸周高投海岛，而学校讲说《尚书》。〉

依然自昔兴王地，长在南阳佳气中。满轩山色长浮黛，绕舍泉声不受尘。四境带牛无事日，两衙封印自由身。白羊酒熟初看雪，黄杏花开欲探春。总是济南为郡乐，更将诗兴属何人。

### 忆越中梅

浣沙亭北小山梅，兰渚移来手自栽。今日旧林冰雪地，冷香幽艳向谁开。

### 再赋喜雪

六花飞舞势蹁跹，点缀寒林态更妍。山险龙蛇盘鸟道，野平江海变畲田。人狂奔月非关夜，马健乘云别有天。况值白羊新酒熟，可能相就庆丰年。

### 寄致仕欧阳少师

四海文章伯，三朝社稷臣。功名垂竹帛，风义动簪绅。此道推先觉，诸儒出后尘。忘机心皎皎，乐善意循循。大略才超古，昌言勇绝人。抗怀轻绂冕，沥恳谢陶钧。耕稼归莘野，畋渔返渭滨。五年清兴属，一日壮图伸。北阙恩知旧，东宫命数新。鸾凰开羽翼，骥放精神。旷达林中趣，高闲物外身。挥金延故老，置驿候嘉宾。主当西湖月，勾留颍水春。露寒消鹤怨，沙静见鸥驯。酒熟夸浮蚁，书成感获麟。激昂疏受晚，冲淡赤松亲。龙卧倾时望，鸿冥耸士伦。少休均逸豫，独往异沉沦。策画咨询急，仪刑瞩想频。应须协龟筮，更起为生民。
