---
title: "卷四十一·祭文十六首、疏一首、哀辞三首"
weight: 42
---

### 秋赛文

岁既顺成，时方揪敛。神能施泽以及物，人能备物以事神。兹惟旧章，夫岂敢怠？庶其为福，无ル于人。

### 诸庙祈雨文

今者盛秋已晚，庶物将成。矧兹麦苗，实待雨泽。而骄阳尚炽，畏暑未消。野有焦枯之忧，人怀膏泽之望。敢祈灵德，俯徇舆情。荡蕴隆之灾，以升严气；濡渗漉之施，以遂嘉生。实赖神休，允谐众志。〈附：道观：道虽至寂，感无不通；人虽甚愚，诚无不获。祭词同前，改“灵德”作“冲荫”，改“神休”作“真工”。佛寺：佛莫大于慈悲，在于利物；人莫艰于稼穑，必也趋时。是仰神休，用康岁事。祭词同，改“灵德”作“觉荫”，改“神休”作“慧心”。〉

### 诸庙谢雨文

比<龠页>众情，仰祈灵施。果蒙薄雨，小润焦原。已祛畏暑之烦，遂适戒寒之渐。敢忘祗报，更俟余休。克终播泽之祥，俾获有年之望。

### 诸庙祈雨文

时寒未若，雨雪尚愆。麦有立苗之艰，人违堇户之适。敢依灵德，沥致勤诚。惟顺导于太和，俾霈施于膏泽。克谐众望，实赖阴休。

### 诸庙谢雨文

比苦愆阳，再徼灵施。蒙报如响，得雨应时。泽润焦枯，荡除烦郁。物有丰成之望，人无疾疠之忧。敢忘大恩，尚觊终惠。

### 祭勾芒神文

宿官于木，用事在春。敢奉岁祠，庶为民福。

### 慈圣光献皇后百日转经疏

至恩难称，欲报者惟尽于精诚；大觉可依，有祷者必蒙于善应。敢缘慧力，辄罄愚衷。伏以大行太皇太后淑圣在躬，聪明先物。仪刑宫壶，德大而不矜；镇抚国家，功崇而不宰。未穷遐，奄背盛辰。皇帝陛下务极孝思，永怀慈荫。内遵丧纪，不缘易月而断恩；外异寝园，特以因山而建号。矧惟臣庶，实自生成。虽衔有恸之情，未识论酬之所。是资佛果，少即人心。伏愿克配坤元，宁至神于不测；浸昌天极，介景德于无疆。实赖梵因，允谐众望。

### 诸庙祈雨文

民之艰于稼穑，赖岁屡丰，得以足衣食而偿其力，吏亦得以无所事于勤而偷禄。今兹春仲，麦苗满野，得雨而成。则民得以继其丰年之乐，而吏亦得预其幸。神之食于此土，为能泽于斯民也，故敢以告。尚其赐之，以称人望。

### 诸寺观祈雨文

春气已中，农功方急。而膏泽未洽，土脉尚干。敢恭致于精诚，用仰祈于觉〈道改“觉”作“真”〉荫。尚其降雨，俾获有年。

### 诸庙春祈文

神之于人，能康岁时而阜庶物，故人得以岁时备物以事神。今兹春仲，敢遵常典。神可不懋，以无废其康阜之功；则人敢不尽，以无ル于事神之礼。

### 祭土祈雨文

农勤甚矣，岁既暮春，麦待雨而成，菽粟待雨而种，而旱莫为虐，人用忧嗟。今将为坛，象龙以祷，是用先事告尔土神。尚其降休，无弗人望。

### 祭五方龙祈雨文

龙之变化无方，而其有功于人者，则在于能兴云雨。呜呼！今旱甚矣，是用稽古。为尔某龙之象，位于某方，薰祓以祷。尔尚图厥职，其亟以时肆为膏泽，以大施于此土。无愆厥应，俾有后羞。惟尔有神，亦尚永有依归。

### 太清明道宫祈雨文

旱逾时矣，麦既萎死，而菽粟未种。皇帝忧劳，遣吏分祷。尚其致雨，无俾岁害。允兹东卷，实在灵德。

### 诸庙谢雨文

维岁大旱，蒙赐甘雨。洼邪之麦，冀可以苏。菽粟之田，有望自此。实神之德，敢忘昭报？尚其终惠，俾获有秋。

### 诸寺观谢雨文

气之不若，旱实为灾。蒙在正阳，畀之甘泽。维灵休之所自，岂昭报之敢忘？俾获有秋，尚赖终惠。

### 太清明道宫谢雨文

旱久未解，贻上之忧。得雨应祈，曾不旋日。焦萎可起，种艺可施。实惟灵休，副此东卷。尚其终赐，俾获有秋。

### 亳州明堂后祭庙文

维季秋辛巳，天子宗祀英宗皇帝于明堂，以配上帝。既成礼，乃诏天下遍祭于群神。故州得以众羞醪酒祗荐祠下。神其诞降嘉福，无有不暨，以称天子所以事神爱民之意。

### 苏明允哀辞

明允姓苏氏，讳洵，眉州眉山人也。始举进士，又举茂材异等，皆不中。归，焚其所为文，闭户读书，居五六年，所有既富矣，乃始复为文。盖少或百字，多或千言，其指事析理，引物托喻，侈能尽之约，远能见之近，大能使之微，小能使之著，烦能不乱，肆能不流。其雄壮俊伟，若决江河而下也；其辉光明白，若引星辰而上也。其略如是。以余之所言，于余之所不言，可推而知也。明允每于其穷达得丧，忧叹哀乐，念有所属，必发之于此。于古今治乱兴坏，是非可否之际，意有所择，亦必发之于此。于应接酬酢万事之变者，虽错出于外，而用心于内者，未尝不在此也。嘉初，始与其二子轼、辙复去蜀，游京师。今参知政事欧阳公修为翰林学士，得其文而异之，以献于上。既而欧阳公为礼部，又得其二子之文，擢之高等。于是三人之文章盛传于世，得而读之者皆为之惊，或叹不可及，或慕而效之，自京师至于海隅障徼，学士大夫莫不人知其名，家有其书。既而明允召试舍人院，不至，特用为秘书省校书郎。顷之，以为霸州文安县主簿，编纂太常礼书。而轼、辙又以贤良方正策入等。于是三人者尤见于当时，而其名益重于天下。治平三年春，明允上其礼书，未报。四月戊申以疾卒，享年五十有八。自天子辅臣至闾巷之士，皆闻而哀之。明允所为文，有集二十卷行于世，所集《太常因革礼》者一百卷，更定《谥法》二卷，藏于有司，又为《易传》未成。读其书者，则其人之所存可知也。明允为人聪明辨智，遇人气和而色温，而好为策谋，务一出己见，不肯蹑故迹。颇喜言兵，慨然有志于功名者也。二子，轼为殿中丞直史馆，辙为大名府推官。其年，以明允之丧归葬于蜀也，既请欧阳公为其铭，又请予为辞以哀之，曰：铭将纳之于圹中，而辞将刻之冢上也。余辞不得已，乃为其文。曰：

嗟明允兮邦之良，气甚夷兮志则强。阅今古兮辨兴亡，惊一世兮擅文章。御六马兮驰无疆，决大河兮啮浮桑。粲星斗兮射精光，众伏玩兮雕肺肠。自京师兮洎幽荒，矧二子兮与翱翔。唱律吕兮和宫商，羽峨峨兮势方。孰云命兮变不常，奄忽逝兮汴之阳。维自著兮煌煌，在后人兮庆弥长。嗟明允兮庸何伤！

### 吴太初哀辞

吴太初象先，今为单州单父人。父之，从事广州，勤事死州外瘴地。象先以丧至州下，亦死，年三十一岁。三试于礼部，不中。余与之善。后七年，其弟景初来，视余于临川，庆历六年也。余思象先，如初失之，为之追考其为人，为辞以哀之曰：

越山如鳞兮远海而穷，势阻以偏兮毒潜其中。子之自重兮卒与此逢，我知子初兮其父之从，为其子孤兮吾未之恫，孰神之苛兮又速子终，嗟嗟乎然兮维戚吾衷。维子之生兮顺祥于宫，父母之欢兮兄弟以雍。出与人游兮有守有容，其材甚良兮剞劂又工。一日而弃兮卒偶蒿蓬，云谁不死兮万古一空。吾辞传子兮无有春冬，子夭且屈兮犹寿而隆。

### 王君俞哀辞

京师多尊官要人，能引重后辈，公卿家子，有宾客亲党之助，略识文书章句，辄出与寒士较重轻，由此名称多归之，而主升绌者，因得与大位。君俞在京北门外，不交人事，读书慕知圣人微言大法之归趣，孜孜忘昼夜寒暑之变，其为辞章可道，耻出较重轻，漠然自如，由此名与位未充也。庆历元年，予入太学，始相识。馆余于家，居数月，相与讲学。会余归，遂别。常爱君俞气貌端然，虽燕休未尝慢，在众中恂恂，或不知其为朝士也。至相与言天下士，白黑无所隐，其方且勇亦少及也。太夫人素严，君俞怡怡奉子职，退事寡嫂无闲言，蓄妻子不骄，为家不问田宅，平居无亵私流侈之好。以某年某月疾，遂不起。始，丞相冀文穆公无主祀，扳君俞以托其后，君俞亦尽诚奉之，兹可以不坠矣。今太夫人年高，而天夺君俞之命，是于君俞之心不为大恨欤？夫为人如前之云，而不卒于贵且寿，曾未少施其所学，又负其所承之心，是于众人之情不能泯哀也。况重以相知，其悲塞可胜乎？作辞以泄其哀，且系曰：君俞姓王氏，讳寅亮，官至殿中丞，年二十六云。

维相其初兮择嗣于宗，君提而秀兮乃立于宫。庙门有戟兮祭祀以时，相不失托兮君无坠恭。庭闱乐康兮妻子不骄，又事寡嫂兮端其服容。众人剪剪兮趋慕要津，我躬处方兮不夸以从。《诗》《书》百家兮甚博而ゾ，我讲其疑兮往趋于中。虽裕于实兮不耀其华，维友

则信兮其位未充。方期显行兮羽仪于世，孰尸变化兮亟畀之凶。氵勿穆无端兮莫致责辞，维旧及知兮哀搅余胸。老母无抚兮少妇失依，赖有息子兮可望其隆。呜呼哀哉兮子悲曷胜，托辞于牍兮恨与天终。
