---
title: "卷四十二·志铭八首"
weight: 43
---

### 虞部郎中戚公墓志铭

余观三王所以教天下之士，而至于节文之者，知士之出于其时者，皆世其道德，盖有以然也。去三王千数百年之间，教法既已坏，士之学行世其家，若汉之袁氏、杨氏、陈氏，唐之柳氏，其操义风概有以厉天下、矫异世否邪？以予所闻，若宋之戚氏，其事可以次叙焉。公其世家子也。叙曰：公，宋之楚丘人。大父讳同文，唐天元年生，历五代入宋，皆不仕，以文学义行为学者师。殁，其徒相与号为正素先生。后以子贵，赠兵部侍郎。考讳纶，事太宗、真宗，以贤能为枢密直学士，与其兄职方郎中维以友爱闻。祥符、天禧之间，学士以论天书绌，而郎中盖亦举贤良不就，以为曹国公翊善，不合去。盖其父子、兄弟之出处如此。学士后以子贵，赠司徒。公讳舜臣，字世佐，司徒之少子也。恭谨恂恂，举错必以礼，择然后出言。与其兄某官舜宾、某官舜举，复以友爱能帅其家，有先人之法度闻。自天至今，百有五十余年，天下六易，士之名一能，守一善，或身不终，或至子孙而失者多矣，而戚氏之世德独久如此，何其盛也。然世之谈者，方多人之へ子忄佥孙，隆名极位，世世苟得者，以为能守其业，是本何理哉！公少以荫补将作监主簿，然三十犹在司徒之侧。司徒终而贫，乃出监雍丘税，又监衢州酒。迁知舒州太湖县，兼提举茶场。治有惠爱，民乞留，诏从之。复三年，乃得代。献诗言赋茶之苛，岁用万数，愿弃勿采，以感动当世。归，监在京盐院，言盐之利宜通商，听之。出通判泗州，能使转运使不得以暴敛侵其民，而民之养其父者得以其义贳死。又通判濮州，当王则反于贝，濮民相警且乱，公斩一人摇濮中者，惊乃止。已而提点刑狱以为功，得改官，公不自言。转知抚州，其治大方，务除苛去烦。州之诡祠有大帝号者，祠至百余所，公悉除之，民大化服。徙知南安军，至，未及有所施为，而公盖已病矣。以皇四年六月七日卒于官，年五十有七。自主簿凡十一迁，其官至尚书虞部郎中。公濮州之归也，以其属与公之配陈氏，凡十三丧，葬宋之北原。皇六年正月八日，公之子师道遂以公从陈氏葬。

戚氏者，卫之大夫孙文子，食于河上之邑曰戚，为姬姓之后，至后世失其所食邑，而更自别曰戚氏。汉有以郎从高祖封临辕侯者，曰戚鳃，鳃侯四世而失。梁有以三礼为博士入陈卒者，曰戚衮，衮称吴郡盐官人。侍郎之曾祖曰远，祖曰琮，父曰圭。其谱曰：琮自长丰之戚村徙居楚丘，故今为楚丘人。此戚氏之先后可见者也。观公之守其业者，可以知其恭；观公之施于事者，可以知其厚矣。然人亦少有能爱之者。盖世之为聪明立声威者，虽荒谖悖冒无不遇于世。至恭让质直不能驰骤而遇困蹶者，独不可称数，余甚异焉。夫赴时趋务，则材者固亦重矣。而立人成俗，则洁身积行，是岂可轻也哉？然时之取舍若此，亦其不幸不遇，处之各适其理也。铭曰：

隆隆戚宗自姬出，临辕盐官辉名实。侍郎家梁自祖琮，违世恬幽树儒术。司徒郎中艺且贤，诋符绳公事魁崛。恂恂南安得家规，庄容毖辞若遵律。盛哉世徽后宜闻，刻铭方珉告幽室。

### 戚元鲁墓志铭

戚氏宋人，为宋之世家。当五代之际，有抗志不仕、以德行化其乡里、远近学者皆归之者，曰同文，号正素先生，赠尚书兵部侍郎。有子当太宗、真宗时为名臣，以论事激切至今传之者，曰纶，为枢密直学士，赠太尉。有子恭谨恂恂、不妄言动、能守其家法、葬宋之北原、余为之志其墓者，曰舜臣，为尚书虞部郎中。元鲁其子也，名师道，字元鲁。为人孝友忠信，质厚而气和，好学不倦，能似其先人者也。盖自五代至今百有六十余年矣，戚氏传绪浸远，虽其位不大，而行应礼义，世世不绝如此，故余以谓宋之世家也。元鲁自少有大志，聪明敏达，好论当世事，能通其得失。其好恶有异于流俗，故一时与之游者，多天下闻人。皆以谓元鲁之于学行，进而未止，意其且寿，必能成其材，不有见于当世，必有见于后。孰谓不幸而今死矣！故其死也，无远近亲疏，凡知其为人者，皆为之悲，而至今言者尚为之慨然也。

元鲁初以父任为建州崇安县尉，不至。以进士中其科，为亳州永城县主簿，以亲嫌为楚州山阳县主簿。嘉六年三月二十九日，以疾卒于官，年三十有五。娶陈氏，内殿承制习之女；再娶王氏，参加政事文宪公尧臣之女；有子一人；皆先元鲁死，而元鲁盖无兄弟。呜呼！天之报施于斯人如此，何也？元鲁且死时，属其僚赵师陟乞铭于余，师陟以书来告。余悲元鲁不得就其志，而欲因余文以见于后，故不得辞也。以熙宁元年某月某甲子，葬元鲁于其父之墓侧，以其配陈氏、王氏衤付。将葬，其从兄遵道以状来速铭，铭曰：

行足以象其先人，材足以施于世用，而于元鲁未见所止也。生既不得就其志，死又无以传其绪，曷以告哀？纳铭于墓。

### 尚书都官员外郎陈君墓志铭

尚书都官员外郎、权知泉州事陈君讳枢卒于位，其孤以君之丧归葬于湖州长兴县尚吴乡雉山原。前葬，其弟杞以书之亳州，乞铭于南丰曾巩。盖元丰元年，巩为福州，充福建路兵马钤辖，奏疏曰：“臣所领内，知泉州事、尚书屯田员外郎陈枢，质性纯笃，治民为循吏，积十有五年，不上其课，故为郎久不迁。方朝廷抑浮竞、尚廉素之时，宜蒙特诏有司奏枢课，优进其官，以奖恬退。”于是天子特迁君尚书都官员外郎，诰曰：“吾宠枢也，所以戒奔竞。”明年六月甲子，君以疾卒，享年若干。又明年八月甲寅乃葬。

君事亲以孝闻，为人恂恂蹈规矩，有善不自伐。于势与利无秋毫顾计心，于义所在，侃然自任，人莫能及也。为吏去觚角，绌雕琢，以平易敦朴为务。于刑宁失有罪，惟恐伤人。于赋役，度所不可蠲除者，然后调发。与民为期会，未尝取疾争先。其为民去害兴利，若疾痛嗜欲在己。所至必兴学校，以教化为先。初尉鄱阳，令得盗五人，属尉使为功，君辞不受。及令宜黄，宜黄在穷绝山谷之间，旧令无显者，至君为之，名常出众上。令旌德亦然。旌德之民，岁输米于太平州芜湖县仓，路回远，费甚，君请输钱以便民。谯县民输麦于ガ阳仓，以供漕，输豆于会亭仓，以给驿行者。君复请输钱，以籴供漕，以直给驿行者，各得其所便。罢县，民绝桥闭门留君，以间乃得去。泉州岁凶，君筑室止穷民，饥者给食，病者给医，人忘其穷。使者搜兵于闽，以益戍广西，君建言兵当搜者，父母老，或疾，至无他子，皆可听免，诏定著于令。余尝闻繁昌有大姓杀人，州县不能正其罪，君时令旌德，或徙其狱属君，君验治僮客，尽得其隐伏。杀人者论死，人以为尽其情。又闻君之令旌德也，州有所赋调，他县皆奉行，至旌德，令独计曰：“非吾土之所有也，非吾人之所堪也，不敢以赋民。”争或至十反。守恚，出语诋君，君益争，州听然后止。最后闻泉州旱，君图所以赈民者，欲预为具。或讥君近名，君不为动。此君之事，余得之于耳目者也。

昔司马迁记前世循吏，下上数千载，所列叙者五人，详者人数事，略者一二事而已。今余所论次君事，与迁所记五人者相似否，必有能识之者。君之事多矣，然犹为所试者小也，令所试者大，则其事可胜传邪！

君字慎之，湖州长兴人。曾祖彦夔。祖文倚。考迪，赠尚书屯田员外郎。君进士及第，初尉饶之鄱阳，用荐者令抚之宜黄，避亲嫌，令宣之旌德，用荐者迁秘书省著作佐郎，知亳之谯县。英宗即位，恩迁秘书丞，徙签书资州判官厅公事，迁太常博士。今上即位，恩迁尚书屯田员外郎，用荐者知越州司录。未至，丁父忧。服除，授三司盐铁判官。未至，丁母忧。服除，驿召对崇政殿，以为提点淮西刑狱公事，愿得治一州，徙权发遣明州事。未至，又徙泉州。留再任，以疾请致仕，未报而卒。母某氏，某县太君。娶赵氏，某县君。又娶刘氏，吏部员外郎述之女，某县君。又娶石氏，某县君。一子也。

君既行治高，世皆以谓宜不次用，而任事者亦意向君为尤甚。然卒不得至中寿，而用止于此，其非命也夫！余与君好为最久，故不辞而铭君墓。辞曰：

人孰宜之？以夷易也。物孰诚之？以朴质也。所处而安，绌外累也。所守而固，笃自强也。古有循吏，其尚似也。诗以铭之，其常存也。

### 故翰林侍读学士钱公墓志铭

公钱氏也，故为王家，有吴越之地。五世祖Α，号武肃王。高祖元，文穆王。曾祖俨，昭化军节度使。祖昭慈，赠左卫将军。考顺之，左侍禁阁门候，赠尚书刑部侍郎。

公应说书进士、贤良方正，能直言极谏，皆中其科。历宣州旌德县尉、大理寺丞、殿中丞、太常博士、尚书祠部度支司封员外郎、工部郎中，换朝奉大夫，充国子监直讲、编校集贤院书籍，迁秘阁校理。选为修英宗实录院检讨官，直舍人院，同修起居注，遂知制诰，直学士院，迁枢密直学士、翰林侍读学士。常通判秀州，知婺州，入判尚书考功，改开封府判官。出知邓州，入判尚书吏部流内铨，兼判集贤院，又兼判礼部，权知开封府。数请去，得知审官东院，兼判军器监，兼提举司天监公事。

公幼孤，家贫母嫁，既长，还依其族之大人，刻励就学，并日夜，忘寝食，于书无所不治，已通其大旨。至于分章别句、类数辨名、丛细委曲，无不究尽。其见于文辞，闳放隽伟，故出而与天下之士，挟其所有，较于有司，常出众上，以其故名动一时。其为尉，及为秀、婺、邓州，皆有治行。秀州击奸仆强，果于力行。婺、邓更革弛坏，理具设张。为直讲，以能教诱，学者归之。为校理，属英宗之初，慈圣光献皇后听政，公三上书请还政天子。为吏部，谨绳墨，选者称其平。为开封，以慈恕简静为体，不求智名，以投世取显。为公属者，有不与公合，然公遇之，未尝有厚薄意，士以此多公，而为公属者，后卒亦心服也。公于众不矫矫为异，亦不翕翕为同，以其故，人莫能亲疏。至于利势之际，人所竞逐，公方ㄨ然，迹与众远，故虽有夸者，亦不以公为可忌也。公之为判官也，府尝有狱，或探大臣意，谓欲有所附致，公不为动，徐论其意而已。公平居乐易，无崖岸，及至有所特立，人固有所不能及者，类如此也。公为人谨畏清约，与人交淡然，久而后知其笃也。

公之先，既藉疆土归天子，其后至昭化，守和州，十有八年以卒。诏葬和州，子孙因家焉。至公，始葬其母于苏州吴县龙冈村之天平山，故今又为苏州人。公讳藻，字纯老，封仁和县开国伯，赐服金紫，年六十有一，元丰五年正月庚寅卒于位。某年某月某甲子葬天平山，从其母永嘉郡太君丁氏之兆。公妻孙氏，泰兴县君。男曰某、曰某，蚤世。曰皋，某官。孙曰某，某官。公卒，上驰使临视其家，知其贫，特赐钱五十万，而官其弟若子孙凡三人。公与余尝为僚，相善，其且殁，以遗事属余，而其家因来乞铭。铭曰：

钱姓武王，五世之孙。开迹东南，以学以文。学则知经，文则能赋。矧曰方闻，扬声天路。乃校中书，乃掌帝制。乃列禁林，从容讽议。治己伊何？维直而清；治人伊何？维简而平。人以怒迁，公能自克；人以利回，公能不惑。士夫所望，天子所器。胡不百年，胡不三事！龙冈之宅，考卜维新。公安于此，尚利后人。

### 刑部郎中致仕王公墓志铭

君讳逵，字仲达，家晋阳。其谱云：隋文中子通之后，唐季避乱家濮阳，故今为濮阳人。曾祖考温。祖考名犯濮王讳。考翰，赠尚书工部侍郎。君幼学于母史氏，聪警绝人。及长，学于侍御史高弁。天禧三年及进士第，为广济军司理参军，母丧去。姜遵知永兴军府事，取君主万年簿。万年令免官，君行令事，大去旧弊。王文康公代遵，与安抚使王氵公、转运使李绂皆荐君宜令万年，诏特以为试秘书省校书郎知县事，后不得为例。晏殊为三司使，奏君为三司检法官。李谘代殊，会天圣十年掖庭火，谘任公具材用治宫室，五日而用足。仁宗闻而嘉之，迁秘书省著作佐郎。王知益州，取君佥书节度判官厅公事，迁秘书丞，通判益州事，迁太常博士。新都里胥捕罪人杀之，狱具当死，君求得其情，为奏谳，里胥得不死，蜀人以为德。入为开封府推官，赐绯衣银鱼。府史冯士元家富，善阴谋，广市邸舍女妓，以诸贵人，一时多与之亲。会士元有罪系狱，君治之，竟其事，及诸贵人。以其故多得罪去者，或谓君祸始此矣。君笑曰：“吾知去恶人耳。”出为湖南路转运使，蛮人归附。迁尚书祠部员外郎，坐小法。知虔州、池州、福州、扬州、江南西路转运按察使，迁尚书刑部员外郎，按知洪州卞咸抵其罪，改荆湖北路转运使。初，谏官李京尝奏君某事，及是，京以言事斥监鄂州税，闻君至，移病不出。君要谕之曰：“前事君职也，于吾何负哉？”卒与之欢甚。京死，又力周京家，而奏官其子。改河东转运使，赐紫衣金鱼，坐小法，知光州，逾月迁尚书兵部员外郎，知徐州。是时山东大饥，君所活数万人，收遗骸为十二冢葬之，亦数万。是时富丞相弼为京东东路安抚使，自为文祭其冢。明年，迁尚书工部郎中、淮南转运使。岁饥，又多所全活。就加直昭文馆，知越州浙东兵马钤辖，迁尚书刑部郎中，判刑部加直龙图阁、知荆南府荆湖北路兵马钤辖，浚渠为水利，又开新河通漕，公私便之。请知兖州，坐法免。起知金州，提举兖州景灵宫，知莱州，迁尚书兵部郎中，知西京，留司御史台，提举崇福宫，皆不赴，遂乞致仕。居郓州，熙宁五年四月癸亥终于郓州昭庆坊之私第，享年八十有二。有文集五十卷。君娶朱氏、贾氏、高氏。高氏封长安县君，其父弁，君所从学者也。皆先卒。有子五人。子骏，卫尉寺丞。子渊，郓州寿张主簿。子建，河南伊阙尉。子皋、子英，未仕也。女七人，适蕲州黄梅令李纲、尚书职方员外郎马渊、右班殿直侍其伉、进士程行、大理寺丞刘士邵、邓州穰县主簿李毅、进士张伉。

君为人志意广博，好智谋奇计，欲以功名自显，不肯碌碌。所至威令大行，远近皆震。然当是时，天下久平，世方谨绳墨，蹈规矩，故其材不得尽见于事，而以其故，亦多龃龉，至老益穷。然君在撼顿颠之中，志气弥厉，未尝有忧戚不堪之色，盖人有所不能及者也。君尤笃于好善，一时与之游者，皆当世豪亻桀、知名之士。若予者，亦君之所厚。故君之葬，其子来属以铭，而予不得辞也。君葬于其卒之岁某月某甲子，而墓在郓州之某乡某原。铭曰：

维特材，志横出。世拘牵，困羁。见事为，万之一。形则潜，名不没。

### 司封郎中孔君墓志铭

君姓孔氏，讳延之，字长源。幼孤，自感厉，昼耕读书陇上，夜燃松明继之，学艺大成。乡举进士第一，遂中其科，授钦州军事推官。杜杞之使南方，诛欧希范蒙赶，君策画居多。其书奏谋议，皆君为属草稿。监杭州龙山税，知洪州新建县，又知筠州新昌县。还朝，会开封界中治孟阳河，中作而开封奏可罢，御史与开封争不决，诏君按视，君言费已巨，成之犹有小利，遂从君言。知封州，即用为广南西路，相度宽恤民力，所更置五十五事，弛役二千人。使者欲城封州，君争以谓无益，乃不果城。迁为广南西路转运判官，辞母老，不许。广西人稀，耕者少，而赋籴于民，岁有至六百万石，程督与租税等，然不过能致数十万石而止，君计岁籴二十万石而足，高其估以募商贩，不赋籴于民。初，侬智高平，推恩南方，补虚名之官者八百人，多中户以上，皆弛役，役归下穷，君使复其故。钦、廉、雷三州户，以采珠为富人所役属，君夺使自为业者六百家，皆定著令。交使来桂州，阴赍货为市，须负重三千人，君止不与，使由此不数至。雷州并海，守方倪为不善，官属共告之。倪要夺其书，悉收官属并其孥系狱，昼夜榜笞，军事推官吕潜以庾死。君驰至，取倪属吏，纵系逮者七百余人，倪坐法当斩，亦以庾死，人欢叫感泣，声动海上。改荆湖北路提点刑狱，即本路为转运使，罢鼎州六寨，岁戍土丁千余人。提点刑狱言溪洞南江宜麻稻，有黄金丹砂之产，遣人谕祸福，以兵势随之，可坐而取也。君奏以为不可，乃止。召为开封府判官，以母老辞。知越州，移知泉州，以母老辞。改知宣州，未至，言者奏越州盐法不行，故课负，坐罢宣州。而课法以满岁为率，岁终，越之盐课应法。乃以君为权管勾三司都理欠凭由司出知润州。未行，暴得疾卒京师，熙宁七年二月癸未也，年六十有一。自钦州九迁至尚书司封郎中，赐服绯鱼。君之得见于用，掇其大者如此。

君气仁色温，寡笑言，言若不能出口，及见义慷慨，辩且强也。方微时，已数靡刂切上官，无顾避。及老，益自强，守所闻于古，不肯苟随，以故龃龉，一不以易意。君事母孝，持己约，与人交，尽其义，其于恩尤至也。治人居官，一以忠厚，不矜智饰名。噫！可谓笃行君子矣！其家食不足，而俸钱常以聚书，至老，读书未尝一日废也。工于为文，诸子皆自教以学，子多而贤，天下以为盛云。

君临江军新淦县人，孔子之后四十六世孙。曾大父令倩。大父文质。考中正。母刘氏。君登朝，考赠光禄卿，母封仁寿县太君。娶杨氏，封仁和县君。有子七人：文仲，台州军事推官。武仲，江州军事推官。平仲，衢州军事判官。和仲，进士。羲仲，太庙斋郎。余早卒。女三人，嫁袭庆军节度推官曾准、吉州吉水县主簿应昭式、进士蔡公彦。孙男女八人。

初，君乐江州之佳山水，买宅将居之，故其子以八年九月乙酉葬君于江州之德化县仁贵乡龙泉原，以杨氏衤付君。有文集二十卷。其子以余与君为最旧，来乞铭，铭曰：

有绰厥政，流播在民。有蔚斯文，荐美于身。孰委于外，不源于内？于内曷以？以其岂弟。其立桓桓，不回不倚。施不尽有，子则多贤。曷久厥问？辞幽阡。

### 都官员外郎曾君墓志铭

君曾氏，讳谊，字子常，建昌军南城人。曾祖暹。祖士宗。考充，赠殿中丞。君进士及第，补洪州新建县主簿、循州龙川令，知筠州之上高、临江军之新淦、舒州之桐城三县，提举江南东路常平仓，兼农田水利差役事，权知楚州，历秘书省著作佐郎，至尚书都官员外郎。

君生而好学，其家学者自君始。博闻强志，明于大体，善属文，一时名出众右。其家故贫，然君为人，节廉自重。罢吏归，常阖门居，不与人事，或日昃不得食，晏如也。为吏平恕质悫，务在爱人，不为刻察，所历县称治。江东同职欲增赋役钱于民，君争不能得，则自请罢去。遂知楚州。楚饥，四方之船粟至者，市易吏定取价贱，予价贵，计其赢取于民，而粟未尝出纳也，贩者为不行，人以乏食。又取民之食其技者锢于官禁，不得私鬻，市里骚然。君初止之，不变，则按致之法，朝廷遣他吏覆视，不能易君言，市易吏得罪免，君益不合，卒以他法罢。既去而楚人思之，既死而楚人迎哭其丧甚恸。至今言治楚者，以君为不可及也。君平居恂恂持卑，及遇事不可夺其守如此。君熙宁九年四月癸巳卒于开封府咸平之驿舍，年五十有一，明年某月某甲子葬于南城之某乡某原。

子景初、景倩、景融、景裔、景献。景初早世。女嫁袁州万载令董沂、进士夏时中、陈卞。母郑氏，崇德县太君。妻傅氏，仁寿县君。铭曰：

江东之议，不俯而随。山阳之治，违世所驰。有挟之强，以弱犯之。有丑之正，以独守之。彼不我与，我不尔欺。尚告厥忘，作此铭诗。

### 王容季墓志铭

容季王氏，讳ぁ。其先太原人，中徙河南，其后自光州之固始徙福州之候官，徙候官者五世矣。曾大父讳廷铭，仕闽王为安远军使。大父讳居政，赠秘书丞。考讳平，为侍御史，葬颍州之汝阴，故今为汝阴人。容季嘉六年进士及第，主蔡州之新蔡簿。治平某年某月某甲子卒于家，年三十有二。

熙宁某年某月某甲子，葬汝阴旌义乡众营侍御府君之兆。母曾氏，金华县君，尚书刑部郎中、集贤殿修撰、赠太师、中书令兼尚书令、某国公某之女。妻贾氏，尚书司门郎中昌期之女。男女二人，男曰某，始若干岁。

容季孝悌纯笃，尤能刻意学问，自少已能为文章，尤长于叙事，其所为文，出辄惊人。为人自重，不驰骋鬻，亦不孑孑为名。日与其兄讲唐虞孔子之道，以求其内，言行出处，常择义而动。其磨砻涵养而不止者，吾未能量其所至也。不幸其志未就，其材未试，而短命死矣。

初，容季之伯兄回深甫，以道义文学退而家居，学者所崇。而仲兄向子直亦以文学器识名闻当世。容季又所立如此。学士大夫以谓此三人者皆世不常有，藉令有之，或出于燕，或出于越，又不可以得之一乡一国也，未有同时并出，出于一家。如此之盛，若将使之有为也，而不幸辄死，皆不得至于寿考，以尽其材，是有命矣！而命之至于如此，何也？

初，子直之遗文，深甫属予序之。数年，又叙深甫之文。复数年耳，而容季葬有日，其仲兄固子坚又属予铭其墓，而且将叙其文。呜呼！非其可哀也夫！铭曰：

学足以求其内，辞足以达其外。守之用刚，养之用晦。如泉之进，如木之升。奄焉以止，不究其成。维友作诗，以永厥声。
