---
title: "卷四十六·志铭十五首、墓表一首"
weight: 47
---

### 亡兄墓志铭

君姓曾氏，讳晔，字茂叔，有智策，能辨说，其贯穿反复，人莫有能屈之者。身穷，为生事，或毛密，应之无留，而读书理笔墨，交宾客，又思事未至当如何，亦不废也。欢愉忧悲、疾病行役、寝食之间，书未尝去目。故自上古以来，至今圣贤百氏、骚人材士之作，训教警戒，辨议识述，下至浮夸诡异之文章，莫不皆熟，而于治乱兴亡、是非得失之际，莫不能议焉。其文章尤宏赡瑰丽可喜。三代远矣。汉以来，世有成事业、就功名之时，则贤臣、谋士、材技之人，同世并出，常若有余。至时或无所用之，则士虽往往有纪，而亦不俱见于世。盖堙穷顿委于岩墙闾巷之中者岂少哉？如君之材如辨博，又其学如此，使得用其意于事，其施设必有异焉，然卒不克见于世，盖亦岂非其命也夫？君年四十有五，皇五年以进士试于廷，不中，得疾归，卒江州。祖讳某，尚书户部郎中，赠右谏议大夫。考讳某，故太常博士。娶李氏。子曰觉，曰黉。女二人。卒之岁十二月某日，葬建昌军南丰县之某乡某原某里也。弟巩为其铭曰：

世或须人，中士为材。有非其应，圣不能谐。故君之学于己为足，而材与世为乖。刻铭幽石，维以告哀。

### 故高邮主簿朱君墓志铭

君讳某，字齐卿，姓朱氏。其先家于彭城，五代之乱，徙于淮南，今为淮南人。曾祖某不仕，祖某赠刑部尚书，父某赠殿中丞。君尝试为秘书省校书郎、苏州之长洲尉、高邮军之高邮主簿以卒，卒时乾兴元年六月十九日也。后卒之若干年，其子象之、东之、升之、延之奉君之丧，葬天长县之秦兰里。于是时，象之某官，东之某官，以材名。余皆为士。

某官以书命巩曰：“子其为我铭之。”而以状言公之为人，有智计，喜施与，少从师学问，已而舍学业其家。家之食口数百，仰于君，君能资之，皆出乎衣食，嫁娶皆有余法。殿中之弟、工部待郎巽，初举进士，数困，欲不复往。君劝之曰：“第行无以废为念。”故侍郎得曲就其志，至为达官，大其家，后卒官。君既居官，以材称，其为身务于廉，临狱讼务为恕。

母某氏，旌德县太君。娶耿氏，又娶贾氏。女归太常博士吴祥，柳州马平县陈许，池州推官李枢。其季归于曾氏，某之先君博士也。舅氏实命巩铭，其敢辞？铭曰：

推心于家，其爱已孚。用力于官，盖以其余。得官于晚，寿五十四。故不太显，以极其志。

### 江都县主簿王君夫人曾氏墓志

试校书郎、扬州江都县主簿王无咎妻曾氏，建昌南丰人，先君博士第二女也。孝爱聪明，能读书言古今，知妇人法度之事，巧针缕刀尺，经手皆绝伦。先君选其婿于里中，以归王氏。王氏家故贫，曾氏为冢妇，而其姑蚤世，独任家政，能精力，躬劳苦，理细微，随先后缓急为樽节，各有条序。有事于时节，朝夕共宾祭奉养，抚其门内，皆不失所时，将以恭严诚顺，能得其属人。其舅喜曰：“吾不以家为恤矣。”其夫叹曰：‘我能一意自肆于官学，不以私累其志，曾氏助我也。’生二女。年三十有三，嘉四年五月三日以疾卒，十二月葬建昌南城。曾大考尚书水部员外郎，讳仁旺。大考右谏议大夫，讳致尧。先君太常博士，讳易占。将葬江都，告其兄巩，使志其墓。天乎！吾哭伯姊始逾期，又哭吾妹而志之，其可哀也已！其可哀也已！

### 故太常博士吴君墓志铭

君讳祥，字某，姓吴氏，事宋为太常博士。年六十二，某年某月某日以官卒于家。卒之若干日，葬真州扬子县之某乡某原。

初，君从进士试，屡不中。年四十余始中第，为吉州军事推官。归，以选为开封府开封县丞。大臣称其材，遂为秘书省著作佐郎，知考城县，又知河中府之龙门县，再迁为博士，知蕲之蕲水县。父丧除，朝京师，疾作，遂求归真州。真州，君家也。初，君之屡斥于进士也，既自力学问，充其业，又帅其弟，务刻苦，养其亲。入其门内，尊安其卑，卑慕其尊，一时皆称之。及从事于吉州，弟已死，君夫妇痛自节衣食，遂能嫁其孤女若干人，皆不失所时。其在开封，衣食常不自足，而亲戚故旧之至京师者，多以君为归。其丧父也，以家之有无葬，故葬不缓。亲戚或忧其贫，欲出钱为基址，谓君一强出，可以取其赢。君叹曰：“吾不敏，既位于朝，贫我素也，丧乃欲为利乎？”平居恂恂，不与犯者校，及其自守，人亦不能移也。官归，常僦屋以居，既卒，几不能葬。

曾大父某。大父某。父某，以君之恩为大理评事。妣某氏，某县太君。太君之丧，君致其哀有过人者。妻朱氏，某县君，余姨也，有助于君。子曰某，女嫁毫州观察推官张天经。既葬，某为碣于墓，而与天经来乞铭于巩。天经以材名，人皆曰其尚能存君之家者。铭曰：

维吾先君，太王之嫡。禅圣图民，于东窜迹。其后孔蕃，以国为氏。君绍厥宗，其德则类。俭著于家，勤著于身。不苟其赢，卒死于贫。维时之人，命士大夫。缟冠素盖，争利于途。曾不君慕，顾或笑之。非彼可议，维世足欷。较于铭章，君有则多。以遗其孥，非厚如何。

### 知处州青田县朱君夫人戴氏墓志铭

知处州青田县事、天长朱君讳某之夫人曰高邮戴氏，年七十有七，治平元年九月庚午，以疾卒于楚州监仓之官舍，某年某月某甲子，葬于天长之某乡某原。

夫人之考讳奎，娶徐氏女，夫妇皆有善行，闻于其乡。夫人受教于始笄，从事于既嫁，少而行修于身，老而教行于家。故父母曰“不遗吾忧”，舅姑曰“能顺吾志”。夫受其助，子赖以成。其平居深静有仪法，不妄笑言，就之色庄而气仁。居贫，自薄衣食，而厚于施与。属人之孤女为收嫁者，盖二人云。既老矣，女事不废，而妇容益恭，虽少者有不及也。

有子四人，曰某，曰某，早卒。某，某州录事参军，监楚州装卸米仓。某，衢州西安县令。皆及进士第，好古而有文。夫人于某，外叔祖母也。故舅氏属以铭。铭曰：

淑哉戴氏，青田之助。允直且仁，蓄德于身。为下肃祗，为上惠慈。安意处贫，薄己裕人。其承有子，以文起仕。秀发垂领，享有多庆。卜壤之良，乃兆新堂。刻此幽文，美实长存。

### 亡侄韶州军事判官墓志铭〈用石本校〉

觉姓曾氏，吾兄之子也。吾先人六子，吾兄讳晔为最长，有材而不试以死。觉自少则励志，力学问，知道理，善于属文。及长，慨然慕有为于世，不肯碌碌，为人恭谨，循循寡言。治平二年及进士第，为吉州司法参军，有能吏名，用荐者为韶州军事判官。行至虔州得疾，卒于驿舍，熙宁三年十一月己丑日也，年三十有七。觉字道济，建昌军南丰人。王考讳易占，太常博士。曾王考讳致尧，尚书户部郎中直史馆，赠右谏议大夫。觉母李氏，妻邓氏、夏氏、范氏，有子修偃。熙宁四年八月壬申葬于南丰龙池乡之源头。吾哀其若将有成也，而止于斯，故为铭其墓曰：

德累则厚，方济而陨。材引则达，未试而泯。志弃不获，谁云非闵？墓石有文，尚永来信。

### 光禄少卿晁公墓志铭

公姓晁氏，其先家济州之钜野，今为开封祥符人。皇考讳遘，尚书驾部员外郎，赠开府仪同三司、吏部尚书。皇祖讳，赠太傅皇曾祖讳宪，赠某官。公讳宗恪，字世恭。少以世父太子少保、赠某官、谥文元、讳迥恩，补将作监簿，十四迁至光禄少卿，历监单州应天府酒税，知苏州之常熟、婺州之兰溪县事，通判安州、杭州事，知通州、虔州，提点广南东路刑狱公事，又知信州、泉州。享年六十有三，熙宁二年月某甲子卒于官，四年某月某甲子，与其夫人某县君闾丘氏合葬于扬州江都县之广陵乡。

公为人乐易慈恕，寡言笑，人不见其喜怒，遇事果于有为，人亦罕能及者。其为常熟，修学校，理沟防，人赖其利。为兰溪，绳奸字穷，境内和洽。通判安州，州政待公而决。通判杭州，州将矜己自肆，上下莫能变，公徐与之论可否，语平而气和，将畏且从也。由是，上下倚公以治，至今杭人称之。其为虔州，州近盐，多盗与讼，公至，修弛废，督奸强，威信盛行，盗不敢发，而狱无系囚。及在广南，其用法常宽，而欲人自避，曰治有先后缓急者，谓此也。其视部吏，孜孜恐失一善，而恶人亦莫敢犯公法。其为通判，如广南，为信州、泉州，如虔州，所至人皆安公之政，而去常思之。盖公之行己居官而见于事者如此，而其大抵则于仁厚最隆也。母张氏，寿安县太君。子男二人，曰仲景，海州司理参军；曰仲孺，试将作监主簿。孙男三人，曰端复，曰端俨，皆太庙齐郎；曰某，未仕也。女六人，长适太常博士、集贤校理曾巩，铭公墓者也。次适某官刘某、某官高元振、某官燕若济，今存惟燕氏妇，余早世。闾丘夫人为身治家皆应仪度，卒于公殁之明年某月某甲子。公殁，家无余财，而仲景、仲孺皆谨厚自刻厉，能世其先人，于是又知公之教行于其家也。铭曰：

晁世来西，大自文元，有卿有公，继属绵绵，曰卿谓谁？时维光禄，作其德音，光于外服。其光伊何？有善自身，匪饰匪雕，璞玉之纯。治有恩威，时其张弛，彼畏此怀，吾宁一理。于虔于泉，于岭之南，里安户扰，罔有不咸。宜寿而昌，胡不百龄？尚兹介祉，维后之成。

### 夫人曾氏墓志铭

夫人，吾从女兄也，姓曾氏。沉静谨约，不妄笑言。遇人一以恕，于其内外属之间，孝友慈顺，无不当于理，故与之处者皆爱，哭其死者皆哀。呜呼！为女如是，足以知其贤，又足以知吾之祖考以来，教行于其家也。夫人考讳某。王考讳某，尚书户部郎中，直史馆，赠右谏议大夫。曾王考讳某，尚书水部员外郎，建昌军南丰人。夫人嫁为同县朱君某之妻。有子曰某，曰轼，以文行称于乡。有孙曰京，曰彦。京为真州司法参军、毫州教授。夫人享年若干，某年某月某甲子卒于寝，某年某月某甲子葬于南丰之某乡某原。将葬，轼以书来请铭。余曰：“铭莫如余宜为。”乃为其辞曰：

女德在幽，而始人伦。诗有显扬，以立生民。尚类于古，淑为夫人。壶有彝则，仔肩以身。曾不蕃宠，畀其子孙。曾不遐年，善则长存。维仲荐美，列辞墓门。

### 天长朱君墓志铭

君姓朱氏，讳延之，字某。其先彭城人，今家于扬州之天长县。曾祖某，赠尚书右仆射。祖某，赠尚书工部待郎。考某，赠太子中舍。母贾氏，某县太君。君年若干，卒于熙宁六年六月之丙申，葬于某年某月之某甲子，其墓在天长之同人乡秦兰里。

君聪明敏悟，少力学问，为文章，数就进士试，不合，乃叹曰：“与其屈于人，孰若肆吾志哉？”因不复言仕。方是时，朱氏世以仕宦显于淮南，君居其家，尤孝谨慈良。然与人，非其意不肯苟合。既果于自为，而其治见于家者，规画纤悉备具，推之知其可任以事，然卒于无所遇，君亦未尝不自得也。

君少孤，养母母之，父死岁久，其丧寓于远，贫不能归也。君居穷经营，卒能使之返葬。及晚而饶财，又能乐赈施，人以此多君也。

君娶沈氏，谏议大夫立之女，早卒。再妻王氏，殿中丞鼎臣之女。子男四人，寅、万、广、寓，皆有学行。女五人，许嫁进士满希远、太庙齐郎马某，余尚幼。君，余舅也，故为之铭其墓。其辞曰：

势不云泰，志则非屯。彼毂之丹，岂易吾仁。廪有余粟，及里与邻。藏有图书，遗其子孙。己则无憾，尚畀后人。识美幽堂，日远弥新。

### 秘书省著作佐郎致仕曾君墓志铭

君姓曾氏，讳庠，字明升，建昌军南丰县人。曾祖讳某，尚书水部员外郎。祖讳某，尚书户部郎中、直史馆、赠右谏议大夫。考讳某，舒州军事推官。君进士及第，历邵州司理参军，用荐者为衡州常宁县令、福州福清县丞，以疾自陈，迁秘书省著作佐郎致仕。卒于熙宁九年十月某甲子，年五十有九，以其年十一月某甲子葬南丰龙池乡之源头。母吴氏，妻黄氏、朱氏，有子曰扩，曰某，曰某，女四人。

君少孤，自感励好学，能文章，为人聪明敏达，喜事有大志，不肯少屈。为吏以材称，治狱能尽其情。为令丞，易敝兴壤，纲纪具修，吏不敢犯，而民安之也。有声显闻，荐者自许得人。不幸不寿，不克尽其用。将葬，扩来告曰：“愿有纪也。”乃为其铭曰：

发其华，见于文。收其实，见于事。于其小，绰有闻。于其卓，屈不试。尚不没，慰后昆。矢以辞，列幽隧。

### 亡妻宜兴县君文柔晁氏墓志铭

文柔姓晁氏，讳德仪，字文柔，年十有八嫁余。余时苦贫，食口众，文柔食菲衣敝自若也。事姑，遇内外属人，无长少远近，各尽其意。仁孝慈恕，人有所不能及。于栉珥衣服，亲属人所无，辄推与之，不待己足。于燕私，未尝见其惰容。于与人居，未尝见其喜愠。折意降色，约己以法度，学士大夫有所不能也。为人聪明，于事迎见立解，无不尽其理，其概可见者如此。盖天畀之德而夭其年，遗以相余而夺之蚤。余不知其所以，而又不自知其哭之之恸也。文柔以嘉七年三月甲子卒于京师，年二十有六，余时校史馆书。熙宁四年追封宜兴县君，十年二月庚申葬于建昌军南丰县龙池乡之源头，余时为洪州。

文柔有子，男曰绾，太庙齐郎；曰琮，未仕也。女曰庆老，三岁而死。晁氏世家澶州清丰县，今为开封府祥符县人。文柔曾祖，赠太师中书令。祖遘，尚书驾部员外郎，赠开府仪同三司、吏部尚书。考宗恪，光禄少卿。余，南丰曾巩子固也。铭曰：

人孰不贵？子逢其穷。世谁不寿？子罹其凶。维德日跻，生不见其止；维声日远，殁不见其终。子能自得，怼者在人。遗以辅余，曾不逡巡。岁云其逝，予悲孔新。其孰昭之？彖此幽珉。

### 亡弟湘潭县主簿子翊墓志铭

熙宁十年春，予蒙恩予告，葬其弟子翊于南丰。维子姓隆曾氏，讳宰，字子翊，世鲁人，今家建昌军之南丰。子翊少力学，六艺百子、史氏记、锺律地理、傅注笺疏、史篇文字，目觉口诵手抄，日常数千言，手抄书连榻累笥不能容。于其是非治乱之意既已通，至于法制度数、造物立器，解名释象、声音训诂，纤悉委曲，贯穿旁罗，无不极其说。且老，未尝一日易意。其为文驰骋反复，能傅其学。为人质直孝弟，抑畏小心，少年饮酒歌呼、饶乐放纵之事，未尝一接焉。其学行如此，于世用宜如何也？然位不过主簿，寿止于四十七，其非可哀也夫？子翊嘉六年进士及第，历舒州司户参军，潭州湘潭县主簿。所居官理，其去人思之。其学于古者，盖未尝试也。

有子经、绶、纯、约，女适饶州军事判官曹唐弼，次尚幼也。曾祖讳某，尚书水部员外郎。祖讳某，尚书户部郎中，直史馆，赠右谏议大夫。考讳某，太常博士，赠尚书都官员外郎。先太夫人吴氏，吴兴郡太君。今太夫人朱氏，南昌郡太君。妻张氏。

子翊熙宁元年四月乙巳卒于湘潭，十年三月庚申葬于南丰龙池乡之源头。铭曰：好学不倦，以及其详。力行不已，亦蹈其常。见于遗文，华衮之章。含其淳德，璞玉之良。于舒于潭，非试其有。方强而尽，又夺其寿。畜而不施，则既已矣。潜而益明，尚监于此。

### 曾氏女暮志铭

先君太常博士、赠尚书都官员外郎曾公之第八女，讳德耀，字淑明。生而慧淑，于女工不学而能，于孝爱天成也。生二十岁，许嫁大理寺丞王几，行有日矣。嘉六年九月戊寅以疾卒于京师，熙宁十年三月壬申葬南丰之源头，其兄巩为铭曰：

孰讹尔质，而化其成。尚千万年，尔室之宁。

### 二女墓志

南丰曾氏，葬其二女。其父巩为志曰：予校书史馆凡九年，丧女弟，丧妻晁氏及二女。余穷居京师，无上下之交，而悲哀之数如此。

二女，曰庆老，吾妻晁氏出也。生三岁而夭，实嘉六年十一月壬申。方是时，吾妻晁氏病已革，庆老病未作之夕，省其母，勉慰如成人，中夕而疾作，遂不救。盖若与其母诀也。曰兴老，吾继室李氏出也，卒时始二岁，实治平三年九月甲寅。是时，余方锁宿景德寺，试国子监进士，不得视其疾、临其死也。二女生而值予之穷多故，其不幸又夭以死，所谓命非邪？

熙宁十年，予为洪州，始以三月庚申瘗二女于南丰之源头，同穴，庆老在右，兴老在左，是为志。

### 仙源县君曾氏墓志铭

吾妹十人，其一蚤夭，吾既孤而贫，有妹九人皆未嫁，大惧失其时，又惧不得其所归。赖先人遗休，嫁之皆以时，所嫁之者皆良士。谓宜皆寿而昌，以延光荣于父母家也，而十余年间，死者四人。先人之盛德也，吾妹之懿也，曾不章显于世而夭，吾故不知夫哭之之恸也。

讳德操字淑文者，吾之第九妹也，嫁江都王氏，为殿中丞、赠尚书屯田员外郎讳某之子妇，殿中丞几之妻，封仙源县君。为人柔静颛，动止以仪度，平居温温，一言笑不妄也。与人群居，自处者常取其后。与人共衣食，自与者常取其薄。王氏故贫，垢衣菲食，未尝以为歉。恭大慈小，辅其夫以义，无不得其宜者。不幸年三十有一以死。有子男二人，曰某，日某。女二人，皆幼也。

曾氏其先鲁人，今家建昌军之南丰。吾妹为尚书户部郎中、直史馆、赠右谏义大夫讳某之孙女，太常博士、赠尚书都官郎中讳某之女，卒于熙宁七年三月庚子，葬于扬州江都县东兴乡，元丰四年某月某甲子也。铭曰：

既艰其生，又不介之寿。维笃于仁，尚克臧厥后。

### 郓州平阴县主簿关君妻曾氏墓表

郓州平阴县主簿关君景晖妻，姓曾氏，建昌南丰人，尚书水部员外郎讳某之曾孙，尚书户部郎中、直史馆、赠右谏议大夫讳某之孙，太常博士讳某之女，而巩之长妹也。

始，吾妹为儿时，育于祖夫人，已不好戏弄。及长，喜读书。于女工之事，不教而自能。为人进退容止皆有法度，人罕见其喜愠之色，内外属皆严重之。性俭素，于纷华盛丽之际无所好。其在父母及夫之家，或蔬食不给，处之晏然。其推之于人，虽资身之物，不为秋毫顾惜计也。其治女事尤勤，虽劳不厌。治家人之业，虽烦细皆有条理。养父母姑舅皆至孝。姑久疾，昼夜候省，未尝须臾去其侧，药食非亲调不以进。其于内外属，亲疏皆尽恩意。人皆以为宜富贵寿考，而卒不得至其所宜有。鸣呼，其岂非命也欤！嘉二年，巩与二弟得进士第南归，而吾妹从景晖视余于淮南，至真州得疾，七月某日，卒于余之舟中，年三十有二矣。有女一人，曰某，始五岁。景晖以其丧妇，六年十月丁酉，葬于杭州钱塘县履泰乡龙井原。景晖之王考讳某，考讳某，皆尚书职方员外郎，而越之山阴人也。吾妹既殁之六年，景晖得进士第。于是时，余被命校史馆书籍，皆会京师，而余于其间再哭妹，又哭女与哭妻，忧患之接于余者，可谓多矣。景晖之始葬吾妹也，来请铭不及，余与之皆恨焉。而其会京师以归也，乃为之书吾妹之事以遗之，而使表之于其墓上。
