---
title: "卷五十二·南丰先生集外文卷下〈长洲顾崧龄东岩搜辑〉"
weight: 52
---

### 上田正言书

伏闻诏书以执事直谏院，不胜喜贺。夫以执事蓄才美，知古今，力学，善论得失法度，朝廷固以公卿待执事，不止为谏官也。然巩区区致喜贺者，亦有云也。方今内外居位之士以千数，贵者贱者举措趋向一本于苟且，天下没没，日就衰缺，虑终不可更兴起，四方每见用一伟人，则皆曰：“是人也，天子特达用之，其能使古道庶几可复见乎？”群臣，思见其为国家兴太平也。天子既以此望之，而又为公卿大夫侍从司计谋持纪纲之臣，是宜朝拜职而夕建言，使四方闻之，皆曰：“天子明于知人，而群君子不负天子之知、天下之望矣。”其久而默，默而自欺也。岂国家用贤者意适然哉？四方有司论而疑，且叹息者矣。

始者执事为天下主军画在外，朝之士大夫，每禁林台阁有虚位，则人人皆意执事宜为之，至今而乃为谏官，非大位，然论议一皆司之，则非大位，乃大任也。谏官刚果有气节，不浮沉，则得失利病，上无不闻，下无不达也。谏官与时俯仰，则天下之事，上欲闻而不悉，下欲言而不通矣。非直如此，又且导其恶闻下之言，畏言上之事矣。

历观前世之得失，而察当时谏官有言与否，则为谏官贤不肖立定是则：凡居其职者，固以一人之身而系天下之得失，当万世之是非也，其重较然者。于内外之利病，主虽力行之，其事不可，则宜争而舍之；主虽力止之，其事当然，则论而行之。不听，则继言之。又不听，至于再三，则释其位而去矣可也，固非谓从时重而向背者也。

今世有为谏官者，设曰：“吾某日言某事，吾塞责矣。”及章下而省其言，不过趑趄簿书畦陇闲浅事，一纸之中尚十七八避就时人喜怒，不然则迂僻诞幻而不可世用者也。又有居其位而不听，又不引去者，天下以为是非固不论而易明也。

今如执事者，始自举曰贤而能谏诤，天子以为然而遂用之。今用矣，虽欲因循畏避自同于众人，固不可也。然世倘有不顾其不可而为之者，则执事岂曰：“是人也，是徒以一时文字声名倾四海而取进耳，乃世之以浮道相悦附而蹈利者之所为，非有志者所忍肆也。”

昔汉有公孙、杜钦、邺、谷永，皆贤良选用，计其一时之名迹，不灭于今世也，其才岂尽不及今人哉？当时既得名位，而终于无所开陈，以至于泯泯其始于人而以为安矣。由今观之，则谀之迹固不可掩也，后人已见其如此，又忍循其邪径乎？窃计须自择也。

天下自唐天宝以来，上下汲汲，以谋相倾，材力相长，雄兵相制伏。百姓靡靡，日入于困穷。生于困穷，欲勿为罪戾，不可得也。今刑日烦，而民愈薄，利愈竭，而用不足，人益困，而敛未休，可为太息。

执事既居得言之任，将终为身谋而已，则巩言虽切何用？若欲兴太平，报国家，则愿无容容而随俗也。矧执事计当世之得失已详矣，忿世俗之垢玩有素矣，士君子用舍、去就、轻重之分，又岂不尽知而熟晓也？巩是以闻成命而不觉喜，且以为贺也，想日夕当有言，故陈区区，少助思虑。今世布衣多不谈治道，巩未尝一造而辄吐情实，诚有所发愤也。伏惟不甚怪怒而省察之。〈辑自《圣宋文选》〉

### 上欧蔡书

巩少读《唐书》及《贞观政要》，见魏郑公、王之徒在太宗左右，事之大小，无不议论谏诤，当时邪人庸人相参者少，虽有如封伦、李义府辈，太宗又能识而疏之，故其言无不信听，卒能成贞观太平，刑置不以，居成康上，未尝不反复欣慕，继以嗟惜，以谓三代君臣，不知曾有如此周旋议论否？虽皋陶、禹、稷与唐舜上下谋谟载于书者，亦未有若此委曲备具。颇意三代唐舜去今时远，其时虽有谋议如贞观间，或尚过之，而其史不尽存，故于今无所闻见，是不可知，所不敢臆定。繇汉以降至于陈、隋，复繇高宗以降至于五代，其史甚完，其君臣无如此谋议决也，故其治皆出贞观下，理势然尔。窃自恨不幸不生于其时，亲见其事，歌颂推说，以饱足其心。又恨不得升降进退于其间，与之往复议也。自长以来，则好问当世事，所见闻士大夫不少，人人惟一以苟且畏慎阴拱默处为故，未尝有一人见当世事仅若毛发而肯以身任之，不为回避计惜者。况所系安危治乱有未可立睹，计谋有未可立效者，其谁肯奋然迎为之虑而己当之邪？则又谓所欣慕者已矣，数千百年间，不可复及。

昨者天子赫然独见于万世之表，既更两府，复引二公为谏官。见所条下及四方人所传道，知二公在上左右，为上论治乱得失，群臣忠邪，小大无所隐，不为锱铢计惜，以避怨忌毁骂谗构之患。窃又奋起，以谓从古以来，有言责者自任其事，未知有如此周详悃至，议论未知有如此之多者否？虽郑公、王又能过是耶？今事虽不合，亦足暴之万世，而使邪者惧，懦者有所树矣，况合乎否，未可必也。不知所谓数百千年已矣，不可复有者，今幸遇而见之，其心欢喜震动，不可比说。日夜庶几，虽有邪人、庸人如封、李者，上必斥而远之，惟二公之听，致今日之治，居贞观之上，令巩小者得歌颂推说，以饱足其心；大者得出于其间，吐片言片辞，以托名于千万世。是所望于古者不负，且令后世闻今之盛，疑唐舜、三代不及远甚，与今之疑唐太宗时无异。虽然，亦未尝不忧一日有于冥冥之中、议论之际而行谤者，使二公之道未尽用，故前以书献二公，先举是为言。已而果然，二公相次出，两府亦更改。而怨忌毁骂谗构之患，一日俱发，翕翕万状。至于乘女子之隙，造非常之谤，而欲加之天下之大贤，不顾四方人议论，不畏天地鬼神之临己，公然欺诬，骇天下之耳目，令人感愤痛切，废食与寝，不知所为。噫！二公之不幸，实疾首蹙额之民之不幸也！

虽然，君子之于道也，既得诸内，汲汲焉而务施之于外。汲汲焉务施之于外，在我者也；务施之外而有可有不可，在彼者也。在我者，姑肆力焉至于其极而后已也；在彼者，则不可必得吾志焉。然君子不以必得之难而废其肆力者，故孔子之所说而聘者七十国，而孟子亦区区于梁、齐、滕、邾之间。为孔子者，聘六十九国尚未已。而孟子亦之梁、之齐二大国，不可，则犹俯而与邾、滕之君谋。其去齐也，迟迟而后出昼，其言曰：“王庶几改之，则必召予。如用予，则岂惟齐民安，天下之民举安。”观其心若是，岂以一不合而止哉？诚不若是，亦无以为孔孟。今二公固一不合者也，其心岂不曰“天子庶几召我而用之”，如孟子之所云乎？肆力焉于其所在我者，而任其所在彼者，不以必得之难而已，莫大斯时矣。况今天子仁恕聪明，求治之心未尝怠，天下一归，四方诸侯承号令奔走之不暇，二公之言，如朝得于上，则夕被于四海，夕得于上，则不越宿而被于四海，岂与聘七十国，游梁、齐、邾、滕之区区难艰比耶？姑有待而已矣。非独巩之望，乃天下之望，而二公所宜自任者也。岂不谓然乎！

感愤之不已，谨成《忆昨诗》一篇，杂说三篇，粗道其意。后二篇并他事，因亦写寄。此皆人所厌闻，不宜为二公道，然欲启告觉悟天下之可告者，使明知二公志。次亦使邪者庸者见之，知世有断然自守者，不从己于邪，则又庶几发于天子视听，有所开益。使二公之道行，则天下之嗷嗷者，举被其赐，是亦为天下计，不独于二公发也，则二公之道何如哉？尝窃思更贡举法，责之累日于学，使学者不待乎按天下之籍，而盛须土著以待举行，悖者不能籍以进，此历代之思虑所未及，善乎，莫与为善也。故诗中善学尤具，伏惟赐省察焉！〈辑自《圣宋文选》、《南丰文粹》〉

### 代上蒋密学书

夫蜀之奢闻天下，蜀之守前后相望，皆遂其俗而已，岂以俭为不美耶？盖蜀之守既贵重，而奢者人情之所便也，遂其俗者蜀人悦，而美名之所归也。彼席贵重之势，行所便而得美名，盖常人之所奔走也，夫谁肯舍而为俭哉？然不知夫推理而行俭者亦乐也。变其俗而治，其始也，民虽疑且恐，且指日以谤；其终也，必化以服，则美名安得而不归哉？是其为美名也，君子之所名，穷万世而不灭者也。

然世不推其所以然，而相与立论曰：“蜀易恐以动，俗既久以固，其不可以更也。”是大不然，夫不知民之难与虑始也，当事之更也必怨，岂惟蜀？子产之治郑也，三年，郑人有欲杀子产者，夫非怨哉？然郑卒以大治，戴子产卒以如父母，其终也，化且服云。此其效尤章章者也，岂患其易动哉？

蜀也，皆天下之人也，一而治之，安有不同乎？至于俗也，有不变而治者，有变而治者，所宜所向，不变而治者也，非礼义之归，变而治者也，若蜀之奢，岂礼义之归乎？奚而不变也？必也，久且固焉，则遂之而已。世之事入于乱者众矣，去治古远矣，举将遂之耶？必不然也。

然世所以莫或为与或为之而无其效者，是亦有二说，非如向之所云者一也。今之为吏者，势不得专且久，不专则谤易行，不久则化且服不可以俟也。是其所以莫或为与或为之而无其效也，可为太息也已。

及昨者执事之入蜀也，独欲出数百年之表，修之于躬而化其俗。某闻之喜且慕，不知其至也。既而卒以不专则谤易行，不久则化且服不可以俟也而罢。天下之望者，至今以为过。某闻之嗟且恨，亦不知其至也。虽然，执事之推是心也，好古而非俗之愿也可知。夫好古而非俗之愿者，行于此亦必均于彼，推于一亦必应于万。今执事之来余杭也，其由是心欤？

某也仰声义之旧，而其心有所迫切者，常人既不可以语，是以千里为近，以险途畏暑为广厦清凉，而自致于执事之门，以归计焉。岂惟以执事好古而非俗之愿为可也？抑亦以某人尝望辉光被收纳，有一日之素，而藉口以来，伏惟少垂听。某之家本穷空，迨某人而始得禄，不十年而某人没，没之日赖于友以葬。既葬，而其孥流离于乡，数期之间，疾疠死丧，十口之所存者，惟老母与某也二而已。无田而耕也，无货与技以为商与工也，无力以佣也，无屋庐以居也，奉老母而寓食于人者，迨十年矣。噫！是诚子之不孝者也，人之天穷者也。每观古人啜菽饮水亦养之说，而己尚不得有此，则昼而行，夜而卧，矍然而思，[B242]然而不知涕之交颐也。在上之君子闻是言也，知是人也，其哀之乎，抑不哀也？不哀之而曰仁可乎？哀之而不救之可乎？今某也得有屋庐以居，十数亩之田以业，老农女之妻以爨，而身耕于外，以觊得菽水之资，而奉老母，给祭祀，则志愿足矣。其为事至细，其为求至易与也，不过执事一器一会之所费而足济之矣，其忍有惜欤？十年而无可告者，今也遇执事，好古而非俗之愿者也，有一日之素者也。若告而又不见哀，哀而又不见振焉，则斯人也卒穷而死耳，岂有望于此哉？伏惟少留意而念焉。〈辑自《圣宋文选》、《南丰文粹》〉

### 代人上石中允书

人之去教化，不为盗也，其几矣！数十百年，公卿大夫无完人，即材与艺或薄于自修，即今之所谓自修，或薄于材，细谨细忠。今之所谓自修也，大节大行不如是其已也，而能者止于是。故自朝廷至于四方无治官，上虽有善意善令不能行，民之穷滨于死无所告，天下之未治无他焉，由是而已耳。群下相渐，靡靡成俗，所为戾道，过计者乃取士于是焉，其无得也明矣。一有骇而动之者，不比而盗也，其几矣。噫！可怪也！可惧也！

今者更贡举法，善矣。人相从观诏书，戾者矍然有意于惧，怠者幡然自强矣，数百年来未有此举也。然吏趣修其文耳，未有能力行者也；士趣强其外耳，未有能心通者也。不心通，赏罚一不振焉，必解矣。有圣人作，不易是法矣。然而云尔何也？圣人之为教，以己为之先，以法制之助。不以己为之先，虽有善制，圣人不能行也。今能为之先，不在于吾君与吾民之所耳目者，吾君固能为之先矣。吾民之所耳目者，朝则公卿大夫，外则长若师，然而可法者殆少矣。太学化枢也，得执事为之先，蔡学士过此，言太学之行渐行矣，诚甚盛矣。不识通之于心者为谁，而能广之于朝廷天下乎？

某四年时太学生也，今者欲往而依执事，会学之令，不五百日，则不得举。某贫，父母待某然后养，不蚤得往也。今欲往焉，则恐后时不得举，则望旦夕而事亲者，毋所图焉，遂未依执事而学也。某之所就亦鄙矣，所不足于心亦大矣，某岂肯屑然哉？顾诚有不得已，谨书所作通论杂文一编以献，并叙太学得执事之盛，以为天下望。〈辑自《圣宋文选》、《南丰文粹》〉

### 代人上永叔书

大有为之时不世得，众贤既已遭遇其时，方夙夜唯道深微之际，明王体，断国论，建万世之长策，佐明主于唐虞之盛，非茸曲士所能仰望其辉光也。然使百姓人衍户格，四夷轨道，上下礼义粲然，此时于用材亦无遗弃者矣。夫制阖运辟，尺枢之力耳；夷荒植善，五寸之铁耳。二者皆微，有以用之，则人之兴居，天之长养，待之然后安而有成，譬之偏材薄技，亦宜有所用之也。

某撇虚颛蒙，不晓于义，国家幸以世德之故，引之仕籍。伏自思念，可以自效，唯首公营职，故朝而出，暮而归，让易即烦，有知必为，图所以展报而已。而州之守ヘ，部之使者，皆过引其长，而形之荐书，岂某之敢望？众君子成就之使然耳。执事旦夕辅天下，居庙堂，其有意于偏材薄技耶？幸有意，则某愿先出于门下，然非敢望也。倘以伯氏昔年京洛之旧，以庇其衰绪而振其子弟，则某不宜自后焉。〈辑自《圣宋文选》〉

### 听琴序

凡有贵于物者，岂特物不能胜之欤？抑亦无所待于物故也？世之有学者名占一艺，苟不期于徇物，则亦足贵矣。然以自售，然后人得而贱之。故工于艺者，常恐人之羞薄，则往往拂人之好，而自要其简重。虽求之者愈勤，而拒之者愈坚，然不知人亦愈羞薄之也。

琴之为艺，虽圣人所不废也。其制作之意，盖有所寓。而至其所闻者，不出乎几席之间，而所感者常在乎沧浪之滨，崔嵬之颠，亦已至矣。虽然，声自外入也，使闻于彼而应于此者犹且如此，况不自外入者乎？故乐之实不在于器，而至于鼓之以尽神，则乐由中也明矣。故闻其乐可以知其德，而德之有见于乐者，岂亻系于器哉？惟其未离于器也，故习之有曲，以至于有数，推之则将以得其志，又中于得其人，则器之所不及矣。故乐作而喜，曲终而悲，岂能易吾于须臾哉？若夫吾之心在于雁门，吾之目在于鸿鹄，则虽九奏于吾之前，犹不闻也。故琴之作，有厌乎人之耳者，岂非自外入，无有久而不倦者乎？虽然，吾尝学琴于师矣。反宫于脾，而圣亦不废也；反商于肺，而义亦不废也；反角于肝，而仁亦不废也；反徵于心，而礼亦不废也；反羽于肾，而智亦不废也。方其时也，非春也，求之于律则不中夹钟，物安得而生哉？非夏也，求之于律则不中A1宾，物安得而长哉？非秋也，求之于律则不中南吕，物安得而敛哉？非冬也，求之于律则不中应钟，物安得而藏哉？故无出无内，无缓无急，无修无短，巧历不能尽其数，岂止于十九八六而已耶？故闻者无闻也。其神之游，东不极于碣石，南不极于北户，西不极于流沙沈羽，北不极于令正之谷，则鸟何从而舞？鱼何从而跃？六马何从而仰秣？景风何从而翔？庆云何从而浮？甘露何从而降？醴泉何从而出？吾之琴如是，则有耳者无所用其听，尚何厌之有哉？

则凡贵者，且不足贵也。故在郑则不淫也，在宋则不溺也，在卫则不烦也，在齐则不骄也。用之于祭祀，则鬼神亦莅乎其所矣，尚何烦于知音哉？若乃当春而叩商，及秋而叩角，当夏而叩羽，当冬而叩徵，虽知四时之行，在我未免乎有手动弦也。某人尝与巩适抚之金溪，因以琴称，而不知吾之琴也。某人苟知所存不在弦，所志不在声，然后吾之琴可得矣。虽然，他日祭酒之堂，樽俎之宴，追三代之遗风，想舞雩之咏叹，使闻者若有所得，则庶几不愧于古人矣，尚何恨于羞薄哉！〈辑自《圣宋文选》、《南丰文粹》〉

### 厄台记

淮阳之南地名曰厄台，询其父老，曰：夫子绝粮之所也。

夫天地欲泰而先否，日月欲明而先晦。天地不否，万物岂知大德乎？日月不晦，万物岂知大明乎？天下至圣者，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子也。尧有洪水之灾，舜有井禀之苦，禹有殛鲧之祸，汤有大旱之厄，文王有里之困，武王有夷、齐之讥，周公有管、蔡之谤，孔子有绝粮之难。噫！圣人承万古之美，岂以一身为贵乎？是知合天地之德，不能逃天地之数；齐日月之明，不能违日月之道。泰而不否，岂见圣人之志乎？明而不晦，岂见圣人之道乎？故孔子在陈也，讲诵弦歌，不改常性。及犯围之出，列从而行，怡然而言，美之为幸。又曰：君子不困，不成王业。果哉！身没之后，圣日皎然。文明之君，封祀不绝。有开必先信其然也。

於戏！先师夫子聘于时，民不否；于世，民不泰也。否则否于一时，泰则泰于万世。是使后之王者知我先师之道，舍之则后，因之则昌，习之则贵，败之则亡，道之美此，孰为厄乎？〈辑自《圣宋文选》、《鸡肋编》〉

### 杂识二首（之一）

孙之翰言：庆历中，上用杜衍、范仲淹、富弼、韩琦任政事，而以欧阳修、蔡襄及甫等为谏官，欲更张庶事，致太平之功。仲淹等亦皆戮力自效，欲报人主之知。然心好同恶异，不能旷然，心无适莫。甫尝家居，石介过之。问介适何许来，介言方过富公。问富公何为，介曰：“富公以滕宗谅守庆州，用公使钱，坐法。杜公必欲致宗谅重法，曰：‘不然，则衍不能在此。’范公则欲薄其罪，曰：‘不然，则仲淹请去。’富公欲抵宗谅重法，则恐违范公；欲薄其罪，则惧违杜公。患是不知所决。”甫曰：“守道以谓如何？”介曰：“介亦窃患之。”甫乃叹曰：“法者，人主之操柄。今富公患重罪宗谅，则违范公；薄其罪，则违杜公。是不知有法也。守道平生好议论，自谓正直，亦安得此言乎？”因曰：“甫少而好学，自度必难用于世，是以退，为唐史记以自见，而属为诸公牵挽，使备谏官。亦尝与人自谋去就，而所与谋者适好进之人，遂见误在此。今诸公之言如是，甫复何望哉？”自此凡月余不能寐。庆历之间任时事者，其后余多识之，不党而知其过如之翰者，则一人而已矣。

### 杂识二首（之二）

广原州蛮侬智高以其众叛，乘南方无备，连邕、宾等七州，至广州，所至杀吏民，纵略，东南大骇。朝廷遣骁将张忠、蒋偕驰驿讨捕，至州，皆为智高所摧陷。又遣杨畋、孙沔、余靖招抚，皆久之无功。仁宗忧之，遂遣枢密副使狄青为宣抚使，率众击之。

翰林学士曾公亮问青所以为方略者，青初不肯言，公亮固问之，青乃曰：“比者军制不立，又自广川之败，赏罚不明，今当立军制、明赏罚而已。然恐闻青来，以谓所遣者官重，势必不得见之。”公亮又问：“贼之标牌殆不可当，如何？”青曰：“此易耳。标牌，步兵也，当骑兵则不能施矣。”

初，张忠、蒋偕之往，率皆自京师，六、七日驰至广州，未尝拊士卒，立行伍，一旦见贼，则疾驱使战。又偕等所居，不知为营卫，故士卒见敌，皆望风退走。而忠临偕居，方卧帐中，为贼所虏。杨畋、余靖又所为纷乱，不能自振。而孙沔大受请托，所与行者，乃朱从道、郑纾、欧阳乾曜之徒，皆险薄无赖，欲有所避免，要求沔引之自从，远近莫不嗟异。既至潭州，沔遂称疾，观望不敢进。

青之受命，有因贵望求从青行者，青延见，谓之曰：“君欲从青行，此青之所求也，何必因人言乎？然智高小寇，至遣青行，可以知事急矣。从青之士，能击贼有功，朝廷有厚赏，青不敢不为之请也。若往而不能击贼，则军中法重，青不敢私也。君其思之，愿行，则即奏取君矣。非独君也，君之亲戚、交游之士，幸皆以青之此言告之，苟欲行者，皆青之所求也。”于是闻者大骇，无复敢言求从青行者。其所辟取，皆青之素所与，以为可用者，人望固已归之矣。

及行，率众日不过一驿。所至州，辄休士一日。至潭州，遂立行伍，明约束，军行止皆成行列，至于荷钟赢粮持守御之备，皆有区处。军人有夺逆旅菜一把者，立斩之以徇。于是一军肃然，无敢出声气，万余人行，未尝闻声。每青至邮驿，四面严兵，每门皆诸司使二人守之，无一人得妄出入，而求见青者，无不即时得通。其野宿皆成营栅，青所居，四面陈壳弓弩皆数重，所将精锐列布左右，守卫甚严。方青之未至，诸将屡走，皆以为常。至是，知桂州崇仪使陈〈英宗庙讳、〉知英州供备库使苏缄与贼战，复败走如常时。青至宾州，悉召陈与裨校凡三十二人，数其罪，按军法斩之。惟苏缄在某所，使械击上闻。于是军中人人奋励，有死战之心。

是时智高还守邕州，青惧昆仑关险厄为所据，乃下令宾州具五日粮，休士卒，贼谍知不为备。是夜大风雨，青率众半夜时度昆仑关。既度，喜曰：“贼不知守此，无能为也。彼谓夜半风雨时吾不敢来，吾来，所以出其不意也。”已近邕州，贼方觉，逆于归仁庙。青登高望之，贼据坡上，我军薄之，裨将孙节中流矢死，青急麾军进，人人皆殊死战。先是，青已纵蕃落马军二千人出贼后。至是，前后合击。贼之标牌军为马军所冲突，皆不能驻。军士又从马上以铁连加击之，遂皆披靡，相枕藉。遂大败智高，果焚城遁去。

青先为公亮言立军制，明赏罚，贼不可得见，标牌不能当骑兵，皆如其所料。青坐堂户上，以论数千里之外，辞约而虑明，虽古之名将何以加此，岂特一时武人崛起者乎？

方庆历中，葛怀敏与李元昊战于广川，怀敏败死，而诸校与士卒既败，多窜山谷间，是时以权宜招纳，皆许不死。自此军多弃其将，不肯死战。故青云“自广川之败，赏罚不行”云。翰林学士蔡襄亦言闻于青者如此。〈辑自《宋文鉴》〉

### 怀友一首寄介卿

圣人之于道，非思得之，而勉及之，其间于贤大远矣。然圣人者不专己以自蔽也，或师焉，或友焉，参相求以广其道而辅其成。故孔子之师，或老聃、郯子云；其友，或子产、晏婴云。师友之重也，圣人然尔，不及圣人者，不师而传，不友而居，无悔也希矣。

予少而学，不得师友，焦思焉而不中，勉勉焉而不及，抑其望圣人之中庸而未能至者也。尝欲得行古法，度士与之居或游，孜孜为考予之失而切靡刂之，庶于几而后已，予亦有以资之也。皇皇四海求若人而不获。

自得介卿，然后始有周旋亻敫恳摘予之过而接之以道者，使予幡然其勉者有中，释然其思者有得矣，望中庸之域其可以策而及也，使得久相从居与游，知免于悔矣。而介卿官于扬，予穷居极南，其合之日少而离别之日多，切靡刂之效浅而愚无知是懈，其可怀且忧矣。思而不释，已而叙之，相慰且相警也。介卿居今世行古道，其文章称其行，今之人盖希，古之人固未易有也。为作《怀友》书两通，一自藏，一纳介卿家。〈（辑自《能改斋漫录》）〉〈临川吴曾虎臣《能改斋漫录》云：王荆公初官扬州幕职，曾南丰尚未第，与公甚相好也，尝作《怀友》一首寄公，公遂作《同学》一首别之。荆公集具有其文。其中云：子固作《怀友》一首遗予，其大略欲相扳以至乎中庸而后已云云。然《怀友》一首，《南丰集》竟逸去，岂少作删之耶？其曰介卿者，荆公小字介卿，后易介甫。予偶得其文，今载此云。〉
