---
title: "四十八则"
weight: 1
---

禪宗無門關

宋　宗紹　編

說道無門。盡大地人得入。說道有門。無阿師分。第一強添幾箇注腳。大似笠上頂笠。硬要習翁贊揚。又是乾竹絞汁。著得這些哮本。不消習翁一擲。一擲莫教一滴落江湖。千里烏騅追不得。

紹定改元七月晦。習菴陳寫。

紹定二年正月初五日。恭遇天基聖節。臣僧慧開。預於元年十二月初五日。印行拈提佛祖機緣四十八則。祝延今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。皇帝陛下。恭願聖明齊日月。叡算等乾坤。八方歌有道之君。四海樂無為之化。慈懿皇后功德報因佑慈禪寺前住持傳法臣僧慧開謹言。

禪宗無門關

佛語心為宗。無門為法門。既是無門。且作麼生透。豈不見道。從門入者。不是家珍。從緣得者。始終成壞。恁麼說話。大似無風起浪好肉剜瘡。何況滯言句。覓解會。掉棒打月。隔靴爬痒。有甚交涉。慧開紹定戊子夏。首眾于東嘉龍翔。因衲子請益。遂將古人公案。作敲門瓦子。隨機引導學者。竟爾抄錄。不覺成集。初不以前後敘列。共成四十八則。通曰無門關。若是箇漢不顧危亡。單刀直入。八臂那吒攔他不住。縱使西天四七。東土二三。只得望風乞命。設或躊躇。也似隔窗看馬騎。貶得眼來。早已蹉過。

【頌曰】

大道無門　千差有路　透得此關　乾坤獨步

佛祖機緣　　　四十八則

目錄

目錄（終）

無門關

參學比丘　彌衍　宗紹　編

### 一、趙州狗子

一　趙州狗子

趙州和尚因僧問。狗子還有佛性。也無。州云無。

【無門曰】

參禪須透祖師關。妙悟要窮心路絕。祖關不透。心路不絕。盡是依草附木精靈。且道。如何是祖師關。只者一箇無字。乃宗門一關也。遂目之曰禪宗無門關。透得過者。非但親見趙州。便可與歷代祖師。把手共行。眉毛廝結。同一眼見。同一耳聞。豈不慶快。莫有要透關底。麼將三百六十骨節八萬四千毫竅。通身起箇疑團。參箇無字。晝夜提撕。莫作虛無會。莫作有無會。如吞了箇熱鐵丸。相似吐又吐不出。蕩盡從前惡知惡覺。久久純熟。自然內外打成。一片如啞子得夢。只許自知。驀然打發。驚天動地。如奪得關將軍大刀入手。逢佛殺佛。逢祖殺祖。於生死岸頭得大自在。向六道四生中。遊戲三昧。且作麼生提撕。盡平生氣力。舉箇無字。若不間斷好。似法燭一點便著。

【頌曰】

狗子佛性　全提正令　纔涉有無　喪身失命

### 二、百丈野狐

二　百丈野狐

百丈和尚。凡參次有一老人。常隨眾聽法。眾人退老人亦退。忽一日不退。師遂問。面前立者復是何人。老人云。諾某甲非人也。於過去迦葉佛時。曾住此山。因學人問。大修行底人還落因果。也無。某甲對云。不落因果。五百生墮野狐身。今請和尚。代一轉語貴。脫野狐遂問。大修行底人還落因果。也無。師云。不昧因果。老人於言下大悟。作禮云。某甲已脫野狐身。住在山後。敢告和尚。乞依亡僧事例。師令無維那白槌告眾。食後送亡僧。大眾言議。一眾皆安涅槃堂。又無人病。何故如是。食後只見師領眾。至山後巖下。以杖挑出一死野狐。乃依火葬。師至晚上堂。舉前因緣。黃蘗便問。古人錯祇對一轉語。墮五百生野狐身。轉轉不錯。合作箇甚麼。師云。近前來與伊道。黃蘗遂近前。與師一掌。師拍手笑云。將謂。胡鬚赤更有赤鬚胡。

【無門曰】

不落因果。為甚墮野狐。不昧因果。為甚脫野狐。若向者裏著得一隻眼。便知得。前百丈贏得。風流五百生。

【頌曰】

不落不昧　兩采一賽　不昧不落　千錯萬錯

### 三、俱胝豎指

三　俱胝豎指

俱胝和尚。凡有詰問。唯舉一指。後有童子。因外人問。和尚說何法要。童子亦豎指頭。胝聞。遂以刃斷其指。童子負痛號哭而去。胝復召之。童子迴首。胝卻豎起指。童子忽然領悟。胝將順世。謂眾曰。吾得天龍一指頭禪。一生受用不盡。言訖示滅。

【無門曰】

俱胝并童子悟處。不在指頭上。若向者裏見得。天龍同俱胝并童子。與自己一串穿卻。

【頌曰】

俱胝鈍置老天龍　利刃單提勘小童　巨靈抬手無多子　分破華山千萬重

### 四、胡子無鬚

四　胡子無鬚

或庵曰。西天胡子。因甚無鬚。

【無門曰】

參須實參。悟須實悟。者箇胡子。直須親見一回始得。說親見。早成兩箇。

【頌曰】

癡人面前　不可說夢　胡子無鬚　惺惺添懵

### 五、香嚴上樹

五　香嚴上樹

香嚴和尚云。如人上樹。口啣樹枝。手不攀枝。腳不踏樹。樹下有人。問西來意。不對即違他所問。若對又喪身失命。正恁麼時。作麼生對。

【無門曰】

縱有懸河之辨。總用不著。說得一大藏教。亦用不著。若向者裏對得著。活卻從前死路頭。死卻從前活路頭。其或未然。直待當來。問彌勒。

【頌曰】

香嚴真杜撰　惡毒無盡限　啞卻衲僧口　通身迸鬼眼

### 六、世尊拈花

六　世尊拈花

世尊昔在靈山會上。拈花示眾。是時眾皆默然。惟迦葉尊者破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏涅槃妙心實相無相微妙法門。不立文字教外別傳。付囑摩訶迦葉。

【無門曰】

黃面瞿曇傍若無人。壓良為賤。懸羊頭賣狗肉。將謂。多少奇特。只如當時大眾都笑。正法眼藏作麼生傳。設使迦葉不笑。正法眼藏又作麼生傳。若道正法眼藏有傳授。黃面老子誑謼閭閻。若道無傳授。為甚麼獨許迦葉。

【頌曰】

拈起花來　尾巴已露　迦葉破顏　人天罔措

### 七、趙州洗缽

七　趙州洗缽

趙州因僧問。某甲乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了也未。僧云。喫粥了也。州云。洗缽盂去。其僧有省。

【無門曰】

趙州開口見膽。露出心肝者僧聽事不真。喚鐘作甕。

【頌曰】

只為分明極　翻令所得遲　早知燈是火　飯熟已多時

### 八、奚仲造車

八　奚仲造車

月庵和尚。問僧。奚仲造車一百輻。拈卻兩頭。去卻軸。明甚麼邊事。

【無門曰】

若也直下明得。眼似流星。機如掣電。

【頌曰】

機輪轉處　達者猶迷　四維上下　南北東西

### 九、大通智勝

九　大通智勝

興陽讓和尚。因僧問。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道時如何。讓曰。其問甚諦當。僧云。既是坐道場。為甚麼不得成佛道。讓曰。為伊不成佛。

【無門曰】

只許老胡知。不許老胡會。凡夫若知即是聖人。聖人若會即是凡夫。

【頌曰】

了身何似了心休　了得心兮身不愁　若也身心俱了了　神仙何必更封侯

### 十、清稅孤貧

十　清稅孤貧

曹山和尚。因僧問云。清稅孤貧。乞師賑濟。山云。稅闍梨稅應諾。山曰。青原白家酒。三盞喫了猶道。未沾唇。

【無門曰】

清稅輸機。是何心行。曹山具眼深辨來機。然雖如是且道。那裏是稅闍梨喫。酒處。

【頌曰】

貧似范丹　氣如項羽　活計雖無　敢與鬥富

### 十一、州勘庵主

十一　州勘庵主

趙州到一庵主處問。有麼有麼主豎起拳頭。州云。水淺。不是泊舡處。便行。又到一庵主處云。有麼有麼主亦豎起拳頭。州云。能縱能奪能殺能活。便作禮。

【無門曰】

一般豎起拳頭。為甚麼。肯一箇不肯一箇。且道。誵訛在甚處。若向者裏。下得一轉語。便見趙　州舌頭無骨。扶起放倒得大自在。雖然如是。爭奈趙州卻被二庵主勘破。若道二庵主有優劣。未具參學眼。若道無優劣。亦未具參學眼。

【頌曰】

眼流星　機掣電　殺人刀　活人劍。

### 十二、巖喚主人

十二　巖喚主人

瑞巖彥和尚。每日自喚主人公。復自應諾。乃云。惺惺著喏。他時異日。莫受人瞞。喏喏。

【無門曰】

瑞巖老子自買自賣。弄出許多神頭鬼面。何故聾一箇喚底。一箇應底。一箇惺惺底。一箇不受人瞞底。認著依前還不是。若也傚他。總是野狐見解。

【頌曰】

學道之人不識真　只為從前認識神　無量劫來生死本　癡人喚作本來人

### 十三、德山托缽

十三　德山托缽

德山一日托缽下堂。見雪峰問者。老漢鐘未鳴鼓未響。托缽向甚處去。山便回方丈。峰舉似巖頭。頭云。大小德山未會末後句。山聞。令侍者喚巖頭來。問曰。汝不肯老僧那。巖頭密啟其意。山乃休去。明日陞座。果與尋常不同。巖頭至僧堂前。拊掌大笑云。且喜得老漢會末後句。他後天下人不奈伊何。

【無門曰】

若是末後句。巖頭德山俱未夢見在。撿點將來好。似一棚傀儡。

【頌曰】

識得最初句　便會末後句　末後與最初　不是者一句

### 十四、南泉斬貓

十四　南泉斬貓

南泉和尚。因東西兩堂爭貓兒。泉乃提起云。大眾道得即救。道不得即斬卻也。眾無對。泉遂斬之。晚趙州外歸。泉舉似州。州乃脫履。安頭上而出。泉云。子若在即救得貓兒。

【無門曰】

且道。趙州頂草鞋意作麼生。若向者裏下得一轉語。便見南泉令不虛行。其或未然險。

【頌曰】

趙州若在　倒行此令　奪卻刀子　南泉乞命

### 十五、洞山三頓

十五　洞山三頓

雲門因洞山參次。門問曰。近離甚處。山云查渡。門曰夏在甚處。山云湖南報慈。門曰幾時離彼。山云八月二十五。門曰放汝三頓棒。山至明日卻上問訊。昨日蒙和尚放三頓棒。不知過在甚麼處。門曰飯袋子。江西湖南便恁麼去山。於此大悟。

【無門曰】

雲門當時便與本分草料。使洞山別有生機一路。家門不致寂寥。一夜在是非海裏。著到直待天明。再來又與他注破。洞山直下悟去。未是性燥。且問諸人。洞山三頓棒合喫不合喫。若道合喫。草木叢林皆合喫棒。若道不合喫。雲門又成誑語。向者裏明得。方與洞山出一口氣。

【頌曰】

獅子教兒迷子訣　擬前跳躑早翻身　無端再敘當頭著　前箭猶輕後箭深

### 十六、鐘聲七條

十六　鐘聲七條

雲門曰。世界恁麼廣闊。因甚向鐘聲裏披七條。

【無門曰】

大凡參禪學道。切忌隨聲逐色。縱使聞聲悟道見色明心。也是尋常。殊不知。衲僧家騎聲蓋色。頭頭上明。著著上妙。然雖如是且道。聲來耳畔。耳往聲邊。直饒響寂雙忘。到此如何話會。若將耳聽應難會。眼處聞聲方始親。

【頌曰】

會則事同一家　不會萬別千差　不會事同一家　會則萬別千差

### 十七、國師三喚

十七　國師三喚

國師三喚侍者。侍者三應。國師云。將謂吾辜負汝。元來卻是汝辜負吾。

【無門曰】

國師三喚舌頭墮地。侍者三應。和光吐出。國師年老心孤。按牛頭喫草。侍者未肯承當。美食不中飽人餐。且道那裏是他辜負處。國清才子貴。家富小兒嬌。

【頌曰】

鐵枷無孔要人擔　累及兒孫不等閑　欲得撐門并拄戶　更須赤腳上刀山

### 十八、洞山三斤

十八　洞山三斤

洞山和尚。因僧問。如何是佛。山云。麻三斤。

【無門曰】

洞山老人參得些蚌蛤禪。纔開兩片。露出肝腸。然雖如是且道。向甚處見洞山。

【頌曰】

突出麻三斤　言親意更親　來說是非者　便是是非人

### 十九、平常是道

十九　平常是道

南泉因趙州問。如何是道。泉云。平常心是道。州云。還可趣向否。泉云。擬向即乖。州云。不擬爭知是道。泉云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不擬之道。猶如太虛廓然洞豁。豈可強是非也。州於言下頓悟。

【無門曰】

南泉被趙州發問。直得瓦解冰消分疏不下。趙州縱饒悟去。更參三十年始得。

【頌曰】

春有百花秋有月　夏有涼風冬有雪　若無閑事挂心頭　便是人間好時節

### 二十、大力量人

二十　大力量人

松源和尚云。大力量人因甚抬腳不起。又云。開口不在舌頭上。

【無門曰】

松源可謂。傾腸倒腹。只是欠人承當。縱饒直下承當。正好來無門處喫痛棒。何故聾。聻要識真金。火裏看。

【頌曰】

抬腳踏翻香水海　低頭俯視四禪天　一箇渾身無處著　請續一向

### 二十一、雲門屎橛

二十一　雲門屎橛

雲門因僧問。如何是佛。門云乾屎橛

【無門曰】

雲門可謂。家貧難辨素食。事忙不及草書。動便將屎橛來。撐門拄戶。佛法興衰可見。

【頌曰】

閃電光　擊石火　眨得眼　已蹉過

### 二十二、迦葉剎竿

二十二　迦葉剎竿

迦葉因阿難問云。世尊傳金襴袈裟外。別傳何物。葉喚云。阿難。難應諾。葉云。倒卻門前剎竿著。

【無門曰】

若向者裏下得一轉語。親切便見靈山一會儼然未散。其或未然。毘婆尸佛早留心。直至而今不得妙。

【頌曰】

問處何如答處親　幾人於此眼生筋　兄呼弟應揚家醜　不屬陰陽別是春

### 二十三、不思善惡

二十三　不思善惡

六祖因明上座。趁至大庾嶺。祖見明至。即擲衣缽於石上云。此衣表信。可力爭耶。任君將去。明遂舉之如山不動。踟躕悚慄。明曰。我來求法。非為衣也。願行者開示。祖云。不思善不思惡。正與麼時那箇是明上座。本來面目。明當下大悟。遍體汗流。泣淚作禮問曰。上來密語密意外。還更有意旨否。祖曰。我今為汝說者。即非密也。汝若返照自己面目。密卻在汝邊。明云。某甲雖在黃梅隨眾。實未省自己面目。今蒙指授入處。如人飲水冷暖自知。今行者即是某甲師也。祖云。汝若如是。則吾與汝同師黃梅。善自護持。

【無門曰】

六祖可謂。是事出急家。老婆心切。譬如新荔支剝了殼。去了核送在爾口裏。只要爾嚥一嚥。

【頌曰】

描不成兮畫不就　贊不及兮休生受　本來面目沒處藏　世界壞時渠不朽

### 二十四、離卻語言

二十四　離卻語言

風穴和尚。因僧問。語默涉離微。如何通不犯。穴云。長憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。

【無門曰】

風穴機如掣電。得路便行。爭奈坐前人舌頭不斷。若向者裏見得親切。自有出身之路。且離卻語言三昧。道將一句來。

【頌曰】

不露風骨句　未語先分付　進步口喃喃　知君大罔措

### 二十五、三座說法

二十五　三座說法

仰山和尚。夢見往彌勒所安第三座。有一尊者。白槌云。今日當第三座說法。山乃起白槌云。摩訶衍法離四句絕百非。諦聽諦聽。

【無門曰】

且道是說法不說法。開口即失。閉口又喪。不開不閉十萬八千。

【頌曰】

白日青天　夢中說夢　捏怪捏怪　誑謼一眾

### 二十六、二僧卷簾

二十六　二僧卷簾

清涼大法眼。因僧齋前上參。眼以手指簾。時有二僧。同去卷簾。眼曰。一得一失。

【無門曰】

且道是誰得誰失。若向者裏著得一隻眼。便知清涼國師敗闕處。然雖如是。切忌向得失裏商量。

【頌曰】

卷起明明徹太空　太空猶未合吾宗　爭似從空都放下　綿綿密密不通風

### 二十七、不是心佛

二十七　不是心佛

南泉和尚。因僧問云。還有不與人說底法麼。泉云有僧云。如何是不與人說底法。泉云。不是心不是佛不是物。

【無門曰】

南泉被者一問。直得揣盡家私。郎當不少。

【頌曰】

叮嚀損君德　無言真有功　任從滄海變　終不為君通

### 二十八、久響龍潭

二十八　久響龍潭

龍潭因德山請益抵夜。潭云。夜深子何不下去。山遂珍重揭簾而出。見外面黑卻回云。外面黑。潭乃點紙燭度與。山擬接。潭便吹滅。山於此忽然有省。便作禮。潭云。子見箇甚麼道理。山云。某甲從今日去。不疑天下老和尚舌頭。也至明日龍潭陞堂云。可中有箇漢。牙如劍樹。口似血盆。一棒打不回頭。他時異日向孤峰頂上立吾道在。山遂取疏抄。於法堂前將一炬火。提起云窮諸玄辨。若一毫致於太虛。竭世樞機。似一滴投於巨壑。將疏抄便燒。於是禮辭。

【無門曰】

德山未出關時。心憤憤口悱悱。得得來南方。要滅卻教外別傳之旨。及到澧州路上。問婆子買點心。婆云。大德車子內是甚麼文字。山云。金剛經抄疏。婆云。只如經中道。過去心不可得。見在心不可得。未來心不可得。大德要點那箇心。德山被者一問。直得口似匾檐。然雖如是。未肯向婆子句下死卻。遂問婆子。近處有甚麼宗師。婆云。五里外有龍潭和尚。及到龍潭納盡敗闕。可謂是前言不應後語。龍潭大似憐兒不覺醜。見他有些子火種。郎忙將惡水。驀頭一澆澆殺。冷地看來一場好笑。

【頌曰】

聞名不如見面　見面不如聞名　雖然救得鼻孔　爭奈瞎卻眼睛

### 二十九、非風非幡

二十九　非風非幡

六祖因風颺剎幡。有二僧對論。一云幡動。一云風動。往復曾未契理。祖云。不是風動不是幡動。仁者心動。二僧悚然。

【無門曰】

不是風動。不是幡動。不是心動。甚處見祖師。若向者裏見得親切。方知二僧買鐵得金。祖師忍俊不禁一場漏逗。

【頌曰】

風幡心動　一狀領過　只知開口　不覺話墮

### 三十、即心即佛

三十　即心即佛

馬祖因大梅問。如何是佛。祖云。即心是佛。

【無門曰】

若能直下領略得去。著佛衣喫佛飯。說佛話行佛行。即是佛也。然雖如是。大梅引多少人。錯認定盤星。爭知道說箇佛字三日漱口。若是箇漢。見說即心是佛。掩耳便走。

【頌曰】

青天白日　切忌尋覓　更問如何　抱贓叫屈

### 三十一、趙州勘婆

三十一　趙州勘婆

趙州因僧問婆子。臺山路向甚處去。婆云。驀直去。僧纔行三五步。婆云。好箇師僧又恁麼去。後有僧舉似州。州云。待我去與爾勘過這婆子。明日便去亦如是問。婆亦如是答。州歸謂眾曰。臺山婆子我與爾勘破了也。

【無門曰】

婆子只解坐籌帷幄。要且著賊。不知趙州老人善用偷營劫塞之機。又且無大人相。撿點將來二俱有過。且道那裏是趙州勘破婆子處。

【頌曰】

問既一般　答亦相似　飯裏有砂　泥中有刺

### 三十二、外道問佛

三十二　外道問佛

世尊因外道問。不問有言。不問無言。世尊據座。外道贊歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。乃具禮而去。阿難尋問佛。外道有何所證贊歎而去。世尊云。如世良馬見鞭影而行。

【無門曰】

阿難乃佛弟子。宛不如外道見解。且道外道與佛弟子相去多少。

【頌曰】

劍刃上行　冰稜上走　不涉階梯　懸崖撒手

### 三十三、非心非佛

三十三　非心非佛

馬祖因僧問。如何是佛。祖曰。非心非佛。

【無門曰】

若向者裏見得。參學事畢。

【頌曰】

路逢劍客須呈　不遇詩人莫獻　逢人且說三分　未可全施一片

### 三十四、智不是道

三十四　智不是道

南泉云。心不是佛。智不是道。

【無門曰】

南泉可謂。老不識羞。纔開臭口。家醜外揚。然雖如是。知恩者少。

【頌曰】

天晴日頭出　雨下地上濕　盡情都說了　只恐信不及

### 三十五、倩女離魂

三十五　倩女離魂

五祖問僧云。倩女離魂。那箇是真底。

【無門曰】

若向者裏悟得真底。便知出殼入殼。如宿旅舍。其或未然。切莫亂走。驀然地水火風一散。如落湯螃蟹七手八腳。那時莫言。不道。

【頌曰】

雲月是同　溪山各異　萬福萬福　是一是二

### 三十六、路逢達道

三十六　路逢達道

五祖曰。路逢達道人。不將語默對。且道將甚麼對。

【無門曰】

若向者裏。對得親切。不妨慶快。其或未然。也須一切處著眼。

【頌曰】

路逢達道人　不將語默對　攔腮劈面拳　直下會便會

### 三十七、庭前柏樹

三十七　庭前柏樹

趙州因僧問。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。

【無門曰】

若向趙州答處。見得親切。前無釋迦。後無彌勒。

【頌曰】

言無展事　語不投機　承言者喪　滯句者迷

### 三十八、牛過窗櫺

三十八　牛過窗櫺

五祖曰。譬如水牯牛過窗櫺。頭角四蹄都過了。因甚麼。尾巴過不得。

【無門曰】

若向者裏。顛倒著得一隻眼。下得一轉語。可以上報四恩下資三有。其或未然。更須照顧尾巴始得。

【頌曰】

過去墮坑塹　回來卻被壞　者些尾巴子　直是甚奇怪

### 三十九、雲門話墮

三十九　雲門話墮

雲門因僧問。光明寂照遍河沙。一句未絕。門遽曰。豈不是張拙秀才語。僧云是。門云話墮也。後來死心。拈云。且道那裏是者僧話墮處。

【無門曰】

若向者裏。見得雲門用處。孤危者僧。因甚話墮。堪與人天為師。若也未明。自救不了。

【頌曰】

急流垂釣　貪餌者著　口縫纔開　性命喪卻

### 四十、趯倒淨瓶

四十　趯倒淨瓶

溈山和尚。始在百丈會中。充典座。百丈將選大溈主人。乃請同首座。對眾下語。出格者可往。百丈遂拈淨瓶。置地上。設問云。不得喚作淨瓶。汝喚作甚麼。首座乃云。不可喚作木[木+突]。也百丈卻問於山。山乃趯倒淨瓶而去。百丈笑云。第一座輸卻山子。也因命之為開山。

【無門曰】

溈山一期之勇。爭奈跳百丈圈圚不出。檢點將來。便重不便輕。何故聾脫得盤頭。擔起鐵枷。

【頌曰】

颺下箍籬并木杓　當陽一突絕周遮　百丈重關攔不住　腳尖趯出佛如麻

### 四十一、達磨安心

四十一　達磨安心

達磨面壁。二祖立雪斷臂云。弟子心未安。乞師安心。磨云。將心來。與汝安。祖云。覓心了不可得。磨云。為汝安心竟。

【無門曰】

缺齒老胡。十萬里航海特特而來。可謂是無風起浪。末後接得一箇門人。又卻六根不具。咦謝三郎。不識四字。

【頌曰】

西來直指　事因囑起　撓聒叢林　元來是爾

### 四十二、女子出定

四十二　女子出定

世尊昔因文殊至諸佛集處。值諸佛各還本處。惟有一女人。近彼佛坐入於三昧。文殊乃白佛。云何女人得近佛坐。而我不得。佛告文殊。汝但覺此女。令從三昧起。汝自問之。文殊遶女人三匝。鳴指一下。乃托至梵天。盡其神力。而不能出。世尊云。假使百千文殊亦出此女人定不得。下方過一十二億河沙國土。有罔明菩薩。能出此女人定。須臾罔明大士從地湧出。禮拜世尊。世尊敕罔明。卻至女人前。鳴指一下。女人於是從定而出。

【無門曰】

釋迦老子做者一場雜劇。不通小小。且道文殊是七佛之師。因甚出女人定不得。罔明初地菩薩。為甚卻出得。若向者裏。見得親切。業識忙忙　那伽大定。

【頌曰】

出得出不得　渠儂得自由　神頭并鬼面　敗闕當風流

### 四十三、首山竹篦

四十三　首山竹篦

首山和尚。拈竹篦示眾云。汝等諸人若喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。汝諸人且道。喚作甚麼。

【無門曰】

喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得有語。不得無語。速道速道。

【頌曰】

拈起竹篦　行殺活令　背觸交馳　佛祖乞命

### 四十四、芭蕉拄杖

四十四　芭蕉拄杖

芭蕉和尚示眾云。爾有拄杖子。我與爾拄杖子。爾無拄杖子。我奪爾拄杖子。

【無門曰】

扶過斷橋水。伴歸無月村。若喚作拄杖。入地獄如箭。

【頌曰】

諸方深與淺　都在掌握中　撐天并拄地　隨處振宗風

### 四十五、他是阿誰

四十五　他是阿誰

東山演師祖曰。釋迦彌勒猶是他奴。且道他是阿誰。

【無門曰】

若也見得他分曉。譬如十字街頭撞見親爺相似。更不須問別人。道是與不是。

【頌曰】

他弓莫挽　他馬莫騎　他非莫辨　他事莫知

### 四十六、竿頭進步

四十六　竿頭進步

石霜和尚云。百尺竿頭如何進步。又古德云。百尺竿頭坐底人。雖然得入。未為真。百尺竿頭須進步十方世界現全身。

【無門曰】

進得步翻得身。更嫌何處不稱尊。然雖如是。且道百尺竿頭如何進步。嗄。

【頌曰】

瞎卻頂門眼　錯認定盤星　拚身能捨命　一盲引眾盲

### 四十七、兜率三關

四十七　兜率三關

兜率悅和尚。設三關問學者。撥草參玄只圖見性。即今上人性在甚處。識得自性。方脫生死。眼光落時。作麼生脫。脫得生死。便知去處。四大分離。向甚處去。

【無門曰】

若能下得此三轉語。便可以隨處作主。遇緣即宗。其或未然、麤餐易飽、細嚼難飢。

【頌曰】

一念普觀無量劫　無量劫事即如今　如今覷破箇一念　覷破如今覷底人

### 四十八、乾峰一路

四十八　乾峰一路

乾峰和尚因僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在甚麼處。峰拈起拄杖。劃一劃云。在者裏。後僧請益雲門。門拈起扇子云。扇子勃跳。上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。

【無門曰】

一人向深深海底。行簸土揚塵。一人於高高山頂。立白浪滔天。把定放行各出一隻手。扶豎宗乘。大似兩箇馳子相撞著。世上應無直底人。正眼觀來。二大老總未識路頭在。

【頌曰】

未舉步時先已到　未動舌時先說了　直饒著著在機先　更須知有向上竅

從上佛祖垂示機緣。據款結案。初無剩語。揭翻腦蓋。露出眼睛。肯要諸人直下承當不從他覓。若是通方上士。纔聞舉著。便知落處。了無門戶可入。亦無階級可升。掉臂度關。不問關吏。豈不見玄沙道。無門解脫之門。無意道人之意。又白雲道明明知道。只是者箇為甚麼。透不過。恁麼說話。也是赤土搽牛嬭。若透得無門關。早是鈍置無門。若透不得無門關。亦乃辜負自己。所謂涅槃心易曉。差別智難明。明得差別智。家國自安寧。

時。紹定改元解制前五日。楊岐八世孫無門比丘慧開謹識。

無門關卷【終】。

==禪箴==

禪箴

循規守矩。無繩自縛。縱橫無礙。外道魔軍。存心澄寂。默照邪禪恣。瓷意忘緣。墮落深坑。惺惺不昧。帶鎖擔枷。思善思惡。地獄天堂。佛見法見二銕圍山。念起即覺。弄精魂漢。兀然習定。鬼家活計。進則迷理。退則乖宗。不進不退。有氣死人。且道如何履踐。努力今生須了卻。莫教永劫受餘殃。

==黃龍三關==

黃龍三關

我手何似佛手　摸得枕頭背後　不覺大笑呵呵　元來通身是手　我腳何似驢腳　未舉步時踏著　一任四海橫行　倒跨楊岐三腳　人人有箇生緣　各各透徹機先　那吒折骨還父　五祖豈藉爺緣　佛手驢腳生緣　非佛非道非禪　莫怪無門關險　結盡衲子深冤

瑞巖近日有無門　掇向繩床判古今　凡聖路頭俱截斷　幾多蟠蟄起雷音

請

無門首座。立僧山偈奉謝。紹定庚寅季春無量（宗壽）書

達磨西來。不執文字。直指人心。見性成佛。說箇直指。已是迂曲。更言成佛。郎當不少。既是無門。因甚有關。老婆心切惡聲流布。無庵欲贅。一語又成四十九則。其間些子誵訛。剔起眉毛薦取。淳祐乙巳夏重刊。

檢校少保寧武軍節度使京湖安撫制置大使兼屯

田大使兼夔路策應大使兼知江陵府漢東郡開國

公食邑二千一百戶食實封陸佰戶　孟珙　　跋

無門老禪。作四十八則語。判斷古德公案。大似賣油餅。人令買家開口接了更吞吐不得。然雖如是。安晚欲就渠熱爐熬上。再打一枚足成大衍之數。卻仍前送似。未知。老師從何處下牙。如一口喫得。放光動地。若猶未。也連見在四十八箇。都成熱沙去。速道速道。

==第四十九則語==

第四十九則語

經云。止止不須說我法妙難思。安晚曰。法從何來。妙從何有。說時又作麼生。豈但豐干饒舌。元是釋迦多口。這老子造作妖怪。令千百代兒孫被葛藤纏倒。未得頭出。似這般奇特話靶。匙挑不上。甑蒸不熟。有多少錯認底。傍人問云。畢竟作如何結斷。安晚合十指爪曰。止止不須說我法妙難思。卻急去難思兩字上。打箇小圓相子。指示眾人。大藏五千卷。維摩不二門。總在里許。

==頌曰==

頌曰：

語火是燈　掉頭弗應　惟賊識賊　一問即承

淳祐丙午季夏初吉安晚居士書于西湖漁莊

舊板磨滅故。重命工鋟梓畢。這板置于武藏州兜率山廣園禪寺也

應永乙酉十月十三日　幹緣比丘　常牧

en:The Gateless Gate
