---
title: "卷下"
weight: 3
---

惟女賦質，與男異禎。和媚有常者貴重，圓凸不秀者賤輕。臉薄赤而少節，睛瑩澈而多貞。眼下氣青夫必哭，尾後色白男必憎。三角多嗔，為妨夫之霜刃；四白帶殺，作害子之青萍。

惟耳者主聲音之聽聞，為心腎之司牧。觀其形狀顏色，見乎休咎榮辱。垂珠朝海，必延算而餘財；偃月貫輪，終朝王而執玉。圓而成者和惠，偏而缺者慘酷。其薄如紙兮貧早死，其堅如木兮老不哭。白或過面，主聲聞之飛騰；瑩且如輪，主信行之敦篤。似豬者不聰而貪婪，如鼠者好疑而積蓄。輪靨雖明，假學則貴；孔毛能長，善持不覆。性譎詐而難測，蓋為如猴；糧匱乏而靡充，率有似鹿。薄如向前，賣盡田園；反而倒後，居無室屋。昏暗難議乎登第，焦枯屢嘆其空軸。壽越眉兮貴噀血，聰明潤兮富貼肉。輪靨生乎黑子，智足經邦；門輔起乎匿犀，功當剖竹。

惟鼻者號嵩岳，以居中為天柱而高矗。樑貴乎豐隆貫額，色貴乎瑩光溢目。竅小慳劣，頭低孤獨。斜如芟藕之狀，困乏瓶儲；圓若懸膽之形，榮食鼎餗。青黑多凶，黃明廣福。柱缺終身難薦鶚，樑斷三十當畏鵩。大而滯者為賈旅，小而狹者作僮僕。極貴之色，似老蠶之光明；下愚之人，若蜣螂之侷促。完美宜官，破露憂獄。準頭隆者誠信，法令深而嚴肅。疾病尖薄，慳吝小縮。蘭臺明兮庭旅實，井灶露兮廚無粟。骨如橫起，忌與結於交朋；紋若亂交，慎勿為乎眷屬。

夫人中者，溝洫之態，深則疏通，淺則滯延。淺短絕嗣而夭命，深長宜子以遐年。黑子難產乎蓐上，橫紋殍卒於道邊。上狹下廣兮多後旺，下狹上廣兮屢孤眠。深長者誠信著，寬厚者功名先。微如一線之絣，身填溝壑；明猶破竹之仰，家世貂蟬。

唯口者語言之鑰，是非之關，禍福之所招，利害之所詮。端厚寡辭者定免乎辱，誹謗多言者必招其愆。肥馬輕裘，由方成於四域；出將入相，蓋大容乎一拳。

唇欲厚，語欲端，音欲朗，色欲鮮。上下紋交子孫眾，周匝稜利仁信全。噀血餘資，似括囊而貧薄；含丹多藝，如吹火以寒酸。合勢欲小，開勢欲寬。狗貪馬餒，鼠讒蜂單。大言寡信者略綽，無機促齡者偃蹇。青黑禍發，黃白病纏。左右紋粗定凶惡，上下急蕩多迍邅。如鳥喙者，高人多難共處；同劍鐔者，義士可與交歡。

惟壽算之前定，以牙齒之可觀。康寧者齊且密，賤夭者疏不連。上覆下兮少困，下掩上兮老鰥。班馬文章，白若瓠犀之美；喬松壽考，瑩如崑玉之堅。當門二齒缺，則命蹇於沒世；學堂一官全，則聲聞於普天。焦黑困乏，鮮明足錢。二十四兮命折，三十六兮壽延。尖若立錐，必乏衣食之士；齊如編貝，優登廊廟之賢。

惟舌者以短小薄鈍為下，以長大方利為先。方長者咳唾成玉，短小者皂隸執鞭。黑子凶惡，粟粒榮遷。黯紫布衣而肘露，鮮明金帶而腰懸。七星理明，可享千鍾之祿；三川紋足，必食萬戶之田。

允謂瘦人項短致災殃，肥人項長必夭橫。如罌如瓶總非吉，似鵝似豕皆不令。豐圓厚實多財產，光隆溫潤足權柄。瘦人結喉身孤兆，肥人結喉心不稱。項後豐起，定為福厚之人；頷下絛垂，永保遐齡之慶。

夫背所貴者豐隆，身乃恃而安定。貧夭絕嗣者偏側欹斜，富貴有後者闊厚平正。勢若據山之蹲虎，利於賓王；形如出水之伏龜，考終厥命。龍骨欲長而充實，虎骨欲短而堅硬。鳶肩者騰上必速，恐不多時；犀膞者為儒早亨，優於從政。

指節欲其纖直，腕節欲其圓勁。厚而密者，謀必有得；薄而疏者，心多不稱。勢若排竿貴可羨，色如噀血富可競。身卑才薄，渉中滿而起傾；祿厚官榮，蓋堂深而駟勝。橫紋下愚，縱理慧性。骨露筋浮者主身殘，皮堅骨枯者愁囊罄。家殷而黑子斯明，用足而橫紋乃亙。富貴之相，若苔之滑而綿之軟。壽安之人，如筍之直而玉之瑩。

心宰視聽，內主魄魂，帥六府之氣，統五臟之神。顏色始變，是非已分。惡則禍結，善則福臻。胸凸者躁而多劣，毛長者剛而好嗔。陷坑淺窄，愚暗而多居下賤；寬平博厚，賢明而早廁縉紳。

腹為水穀之海，臍為筋脈之源，包萬物而獨化，總六府以中輪。圓厚富安，儉薄乏食。深寬富貴，淺窄孤貧。勢若垂囊，風雷四方之震；深能容李，芝蘭千里之聞。

足者枝之謂，身者幹之云。枝以蔽其幹，足以運諸身。豐厚方正者多閒暇，薄澀橫窄者必苦辛。無紋身賤，有毛家溫。富累千金，蓋有弓刀之理；官封一品，由成魚鳥之紋。

短小精悍者，形不足而神有餘；長大孱懦者，形有餘而神不足。伊形神而俱妙，非聖賢而孰得。藏於內者，如淵珠之粹，發乎外者，若焰光之燭。善惡在人之憎愛，清濁由目之照矚。質以氣而宏充，氣以神而化育。質寬則氣宏而大，神安則氣靜而覆。如是寵辱不足驚，喜怒不足觸。有氣無肉者，譬若寒松，有肉無氣者，譬若蠹木。李嶠耳息而享百齡，孟軻內養而輕萬斛。柔和剛正之謂君子，狹隘急暴之謂士卒。如龜之息兮保其遠大，如馬之馭兮重其馳逐。

身大音小禍所隱，身小音大福所伏。夫聲音之所發，自元宮乃臻於心氣以相續。琅然其若擊石，曠然其若呼谷。斯乃內蘊道德，終應戩穀。謂之羅網者，乾濕不齊；謂之雌雄者，大小相續。或先急而後緩，或先緩而後速；是謂粗俗之卑冗，焉遂風雲之志欲。

辨四時之氣，如春蠶吐絲之微微；察五方之色，若浮雲覆日之旭旭。地閣明而饒田宅，天獄暗而罹桎梏。粟黃繒紫多豪貴，脂白瓜青合賢淑。若相者精究其術，而妙悟於神，安逃禍福。
