---
title: "卷七"
weight: 7
---

## 子平說辯

今之談命者，動以子平為名。子平何所取義？以天開於子，子乃水之專位，為地支之首，五行之元，生於天一，合於北方，遇平則止，遇坎則流，此用子之意也。又如人世用秤稱物，以平為準，稍有重輕，則不平焉。人生八字為先天之氣，譬則稱也，其年為鈎，時為權，月為提綱，日為銖兩。八字以日為主，中有財官印食旺相，日干亦坐旺相之地。如鈎綰物，與權相應，其命則富而貴。如財官印食旺相，日干乃值於休囚，如以鈎綰重物，與權自不相應，其秤則不平，其命賤而貧。如財官印食休囚，日干值於旺相，亦若鈎綰輕物，與權自不相應，其秤自不平，其命亦蹇滯。設使三物無氣，日主休囚，非貧賤，則夭亡，此用平之意也。（經云）先天太過，後天减之；先天不及，後天補之，先天、後天無太過不及，然後為能平焉。運限者，後天也。且如先天八字，日干旺相，太過者，宜行休衰之運，發泄其氣；如日干休囚，不及者，宜行旺相之運，生扶其氣。二者則能發福發財，遷運亨通，譬醫家補瀉之法耳。若日干旺甚，仍行旺運，日干太衰，又行衰運，則皆太過不及，生禍生灾，蹇滯不通矣。吁運者，轉也，十年一轉，窮通可知。皆由大運之興衰，以驗歲君之禍福。是故觀貴賤榮枯者，觀於子平可見矣。觀子平者，觀先後天之論可見矣。按此說子平二字，誠為有理。但子平係徐君易之字，今之談命者，遠宗其法，故稱子平。考濯纓筆記：子平姓徐，名居易，子平其字也，東海人，別號沙滌先生，又稱蓬萊叟，隱於太華西棠峰洞。子平之法，以人所生年月日時，推其祿命，無有不中。其源蓋出於戰國珞琭子，世有元理消息賦一篇，謂其所作。然觀其文，殆後人偽撰，非路琭之本真也。珞琭同時有鬼谷子，漢有董仲舒、司馬季主、東方朔、嚴君平，三國時有管輅，晉有郭璞，北齊有魏定，唐有袁天綱、僧一行、李泌、李虛中之徒，皆祖其術。泌嘗出遊，得管輅書天陽訣，又得一行所授銅鈸要旨，占人吉凶極驗。泌以是傳之李虛中，推衍以用之。珞琭以年，虛中以日，其法至是一變。五代時有麻衣道者，希夷先生及子平軰，子平得虛中之術而損益之，專主五行，不主納音，至是則其法又一變也。子平没後，宋孝宗淳熙有淮甸術士，號冲虛子者，精於此術，當世重之。時有僧道洪者，密受其傳，後入錢塘，傳布其學。世俗不知其所由來，直言子平耳。後道洪傳之徐大升。今世所傳如三命淵源、定真論等，皆其所著，以是本書變易盡矣。觀五行精紀、蘭臺妙選、三車一覧、應天歌等書，與淵源淵海不同。蓋觀文察變，治歷明時，皆隨其時而改革，故雖百年之間，數術之說，亦不能不異。矧自大升之時，上距子平已三百餘年，其法不知經幾變矣。或謂大升得子平之真傳，觀繼善等篇，不外明通賦，但更易其詞，而元理消息一賦，則大升之獨得也。今人推命之術，又元人復推子平、大升二家之法而演繹為之者，顧今之談命者，動稱子平，而莫知其原。余故解子平二字而詳辯之。

## 論性情相貌

夫貴賤觀乎八字，性情應乎五行。善、惡、仁、義、禮、智、信，心之所主；喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲，情之所生。東方震位木，號青龍，名曰曲直，五常主仁。其色青，其味酸，其性直，其情和。旺相主有博愛惻隱之心，慈祥愷悌之意；濟物利人，恤孤念寡，直朴清高，行藏慷慨；丰姿秀麗，骨格修長，手足纖膩，口尖髮美，面色青白，語句軒昂，此則木盛多仁之義。休囚主痩長髮少，抝性偏心，嫉妒不仁，此則木衰情寡之義也。死絕則眉眼不正，慳吝鄙嗇，肌肉乾燥，項長喉結，行坐不穩，身多欹側。遇火色帶赤，見土則色帶黃，逢金則色帶白，見水則色帶黑。其餘四行例見。

火屬南方，名曰炎上，五常主禮。其色赤，其味苦，其性急，其情恭。旺相主有辭讓端謹之風，恭敬謙和之義；威儀凛烈，淳朴尊崇；面貌上尖下闊，形體頭小腳長，印堂窄而眉濃，鼻準露而耳小；精神閃爍，語言急速，性燥無毒，聰明有為。太過則聲焦面赤，摇膝好動。不及則黃痩尖楞，詭詐妒毒，言語妄誕，有始無終。

土屬中央，名曰稼穡，五常主信，其色黃，其味甘，其性重，其情厚。旺相主言行相顧，忠孝至誠，好敬神佛，不爽期信；背圓腰闊，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黃；度量寬厚，處事有方。太過則執一古朴，愚拙不明。不及則顔色憂滯，面偏鼻低，聲音重濁，事理不通，狠毒乖戾，不得衆情，顛倒失信，慳嗇妄為。

金屬西方，名曰從革，五常主義。其色白，其味辛，其性剛，其情烈。旺相則英勇豪傑，仗義疏財，知㢘耻，識羞惡；骨肉相應，體徤神清，面方白淨，眉高眼深，鼻直耳紅，聲音清亮，剛毅果决。太過則好勇無謀，貪欲不仁。不及則慳吝貪酷，事多挫志，有三思、少决斷，剋薄内毒，喜淫好殺，身材痩小。

水屬北方，名曰潤下，五常主智，其色黑，其味鹹，其性聰明，其情良善。旺相則機關深遠，足智多謀，學識過人，詭詐無極；面黑光彩，語言清和。太過則是非好動，飄蕩貪淫。不及則人物矮小，行事反覆，情性不常，膽小無略。此雖五行之喻，實與人事相干。以上五行、情性參以命中所遇吉凶神然斷之，大抵生旺者主長大，死絕者主矮小。若有煞臨，不在此限，又從煞上斷。若有剋，則從所剋之五行斷，又概取日時，上納音，看有剋無剋，并神煞所臨有氣無氣，斷其形狀、性情，無有不驗。

（又曰）推人性行，只在日時上，看本五行，不論納音。命若入格而逢生旺，主天性明白，遇物不逆，動必應機，言語聲高，豁達大度，臨事能斷，公平不疑，犯難不畏，平生不以財物為吝，好施與不私已奢㤗歡樂，多情尚義，防有不善終之患。若命入貴格而逢死絕者，主為性寡合，機深意密，多疑多忌，動拘禮節，謹顧行止，修餙儀貌，常自檢約，不妄設施，防有陰謀之患。若小人之命已入賤局而逢生旺者，主性氣無常，不自檢束，為事不顧危亡，好鬪爭，恃強壓弱，親近惡黨，不事家業，必竟不得善終；死絕則為性淫邪，動必巧偽，畜縮執抝，舉動修飾，專㺯言詞，好自矜衒，臨事無斷，少是多非，一生無立。宰公要訣云：志高量遠，蓋因水處深源；篤信守仁，只為土成山岳；仁慈敏厚，木成甲乙之方；性速辨明，火應丙丁之位；譽高義重，因金歸合庚辛處。於中者，正性不移，或盛或衰，性情變易。水乘衰敗，性昏無頼；土力太微，蔽執寡用；木歸蹇地，太柔而治事無規；火數未興，小辨而太傷無决；金當淺薄，雖義而有始無終，是五行得地失地，太過不及，皆能為凶也。子平賦云：美姿貌者，木生於春夏之時；無智識者，水困於丑未之日。性質聰明，蓋為水象之秀；臨事果决，皆因金氣之剛。五行氣足，體必豐肥；四柱無情，性多頑鄙。指迷賦云：文章明敏兮，定須火盛，威武剛烈兮，乃是金多。木盛則懷惻隱之心，水多則抱機巧之智。至土之性，最重為貴。廣信集云：凡命五行生旺者，好事華飾，胸中無物，亦主好色。火命尤𦂳。死絕相剋墓者，多好禪道，歸根復本也。張白先生云：自絕五位五般情。金主義，自絕則寡義；木主仁，自絕則不仁；水主智，自絕則失智；火主禮，自絕則無禮；土主信，自絕則寡信。凡五行如先生旺後死絕，則為多鄙。壺中子云：言詞狡猾，誕時合值六虛，六虛住處曰謾語神，凡人得之，心好撰飾，虛詞重併遇者必狡猾，平生妨剋尊親，漂流他國，作事多虛聲。

論疾病，先知五臟六腑所屬干支：

（歌曰）甲膽乙肝丙小腸，丁心戊胃已脾鄉；庚是大腸辛屬肺，壬係膀胱癸腎藏；三焦亦向壬中寄，包絡同歸入癸鄉。又曰：甲頭乙頂丙肩求，丁心戊脅已屬腹；庚是臍輪辛屬股，壬脛癸足一身由。又曰：子屬膀胱水道耳，丑為胞肚及脾鄉；寅膽髮脉并兩手，卯本十指内肝方；辰土為皮肩胸類，已面咽齒下尻肛；午火精神司眼目，未土胃腕膈脊梁；申金大腸經絡肺，酉中精血小腸藏；戌土命門腿踝足，亥水為頭及腎囊；若依此法推人病，岐伯雷公也播揚。又曰：午頭己未兩肩均，左右二膞是辰申；卯酉雙脅寅戌腿，丑亥屬腳子為陰。又曰：乾首坤腹坎耳儔，震足巽股艮手留；兌口離目分八卦，凡看疾病此推求。

夫疾病皆因五行不和，即人身五臟不和也。蓋五行通於五臟，六腑通於九竅，凡十干受病屬六腑，十二支受病屬五臟。丙丁巳午火局南離，主病在上；壬癸亥子水局北坎，主病在下；甲乙寅卯屬震，主病在左；庚辛申酉屬兌，主病在右；戊己辰戌丑未屬坤艮，主病在脾胃及中脘。諸風暈掉、眼光日昏，血不調暢、早年落髮、䈥青爪枯，屬肝家甲乙寅卯木受虧主病故也；諸痛膿血瘡疥、舌苦瘖瘂者，屬心家丙丁巳午火受虧主病故也；浮腫、腳氣、黃腫、口臭、翻胃、脾寒膈熱者，屬脾家戊巳辰戌丑未土受虧主病故也；鼻塞酒齄，語蹇氣結、咳嗽喊者，屬肺家庚辛申酉受虧主病故也；白濁、白帶、霍亂、瀉痢、疝氣小腸，屬腎家壬癸亥子受虧主病故也。

甲乙見庚辛申酉多者，内主肝膽驚悸、勞瘵、手足頑麻、䈥骨疼痛；外主頭目眩暈、口眼歪斜、左癱右瘓，跌撲損傷。遇丙丁火多無水相濟，則痰喘咯血、中風不語、皮膚乾燥，内熱口乾。女人主血氣欠調、有孕者墮胎。小兒主急慢驚風、夜啼咳𠻳面色青黯是也。

丙丁見壬癸亥子多者，内主心氣疼痛、顛癎舌強、口痛咽啞、急慢驚風、語言蹇澀；外主潮熱發狂、眼暗失眀小腸疝氣、瘡痍膿血、小便淋濁。婦女主乾血氣經脉不調。小兒主痘疹、疥癬，面色紅赤是也。

戊巳見甲乙寅卯多者，内主脾胃不和，翻胃隔食、氣噎蠱脹泄瀉黃腫、擇揀飲食、嘔吐惡心；外主右手沉重、濕毒流注、胸腹痞塞。婦人主飲食不甘、吞酸、虛弱、呵欠困倦。小兒主五疳五軟、内熱好唾，面色痿黃是也。

庚辛見丙丁巳午多者，内主腸風痔漏、糞後下血、痰火咳𠻳氣喘吐血、魍魎失魂、虛煩勞症；外主皮膚枯燥、肺風鼻赤、疽腫發背、膿血無力。婦女主痰𠻳血産。小兒主膿血、痢疾、面色黃白是也。

壬癸見戊巳，辰戌丑未多者，内主遺精盗汗夜夢鬼交、白濁虛損、寒戰咬牙、耳聾睛盲、傷寒感冒；外主風䖝牙痛、偏墜腎氣、腰痛膝痛、淋瀝、吐瀉、怕冷惡寒。女人白帶鬼胎、經水不調。小兒主耳中生瘡、小腸疼痛、夜間作炒、面色黧黑是也。賦云：筋骨疼痛，蓋因木被金傷；眼目暗昏，必是火遭水剋；土虛逢木旺之鄉，脾傷定論；金弱遇火炎之地，血疾無疑。又云：木逢金剋，定主腰脅之灾；火被水傷，必主眼目之疾；心肺喘滿，亦干金火相刑；脾胃損傷，蓋因土水戰剋。攴水干頭有火遭，必腹病心懞支火干頭有水遇，則内障睛盲。炎上煩焦蒸土曜，頭禿眼昏；潤下純濕無土制，腎虛耳閉；熒惑乘旺臨離巽，風中失音；太白堅利合兌坤，兵前落魄。又云：心受病，口不能言；肝受病，目不能視；脾受病，口不能食；肺受病，鼻不能嗅；腎受病，耳不能聼。各從所主，以證虛實。金鬼不宜針刺火鬼切忌艾傷。土不用丸，木須忌散。金為福，西地求醫，木來生，東方用藥，水絕須當針刺藥宜金石回生；土弱欲得火灸尋醫徵姓無厄。火鬼煎劑能治；水鬼丸散偏宜。噫！人病百端，理無二焉，望聞問切，乃醫家之妙用；生剋制化，為術士之玄微。若能參究根源標本，不離斯法。論曰：康泰生於和合，疾病起於刑傷。究五行衰旺之理，推百病表裏之詳，内應五臟，外屬四肢。且如木氣休囚，兩鬂消疏而不髮；火臨死絕，雙瞳昏暗而無光；火中隱土少水制，則心神恍惚；木下藏金無水收，則腿足損傷。甲乙兌生逢壬癸，醉鄉而死；丙丁坎育遇庚辛，溝港而亡。水盛木浮，多生泄痢；土重金埋，常病氣高。諸風掉眩，乙木旺而辛金衰；疼癢瘡瘍，丁火盛而癸水弱；痞塞腫滿，只因已土太過；憤鬱病痿，蓋為辛金不及；耳目聰明，癸水旺；寒邪拘縮，腎經虛。甲乙能傷戊巳無救而缺唇；丙丁善剋庚辛，少制而瘖瘂。火中有土，項生瘰癧之灾；水中有上，腹患蠱腫之病。用神受制而被刑，亡於棒杖；上下逢鬼而無救，死作懸梁。四柱重衝多凶而他鄉喪體，五行衰敗不足而瘟疫亡身。水敗腰駝，莫用軒岐之法；金刑龜背，安施盧扁之方。庚辛氣秀，西方見木而亡於兵刃；甲乙敗絕，坤南無水，而骨飛肉颺。辛巳、丙申遇刑，臂虛而人生六指；己卯、戊寅逢敵，胃弱而常病瘡疽；乙未、甲午逢金，人多鱉頭；癸卯、己丑相刑，病生腰膝；甲申、乙酉，幼年多病肝經；辛卯、庚寅，晚年勞傷䈥骨。丙火上炎，丈夫每忌於身心；丁火下濕，女人虛癆而血産。金土臨寅卯，病肺喘脾寒；戊巳值敗，火患脾因宿塊。庚辛見火相刑，女人須憂白帶；丙丁俱向離方，婦人切忌血崩。羊刃則砭肱而炙股，懸針則刺面以文身。日時衰敗，大患難瘳；干支刑害，小疾不療。氣相得而安和，氣相逆而灾殄。病症不離於六脉，死生難越乎五行，細究興衰，萬不失一。古歌曰：戊巳生時氣不全，月時兩處見傷官；必當頭面有虧損，膿血之瘡苦少年。（又）日主加臨戊巳生，支辰火局氣薰蒸。衝刑剋破當殘疾，髮禿那堪眼不明。（又）丙丁日干五行衰，七煞加臨三合來，升合日求衣食缺，耳聾殘疾面塵埃。（又）壬癸重重叠叠排，時辰設若見天財；縱然頭面無㿀癩，定主其人眼目灾。（又）丙丁火旺疾難防，四柱休囚辰巳方。木火相生來此地，啞中風疾暗中亡。

（又曰）人之生也，受氣於父，成形於母。五臟和平者無疾，剋戰太過不及者主疾。内經云：東方實西方虛，瀉南方補北方。東方實者，木太過也；西方虚者，金不及也；瀉南方者，火太過也；補北方者，水不及也。是以五行太過不及，皆主疾也。若水升而火降，火降而金清，金清而木平，木平而上不及剋，五臟各得中和之氣，疾病何自生焉？人之四柱内外上下五行和者無疾，或相戰剋太過不及，皆為疾也。陰陽書：金剛火強，自刑其方，木落歸本，水流趨東。所以論三刑，刑則殘害，言太過而身疾也。若只取不及為疾，必有一偏之失。凡五行有死絕而成疾者：水死絕，多腎氣腰足攻注，滑泄便溺不利之疾；　火死絕，主腸氣結塞、驚悸徤㤀精神不安之疾；　木死絕虛風目濇眩暈，筋急、爪甲枯顇，喜怒顛倒，擇飲擇食之疾；金死絕，主氣虚喘急、咳𠻳皮毛焦燥乾嗇、骨節疼痛。

涕泪、大腸泄痢、便血之疾；　土死絕，主面黃、减食、隔噻吐逆、肢體怠惰、喜卧嗜睡、多思足慮、耳聾、神濁徤㤀少喜動作之疾。

有相剋而成疾者：金火相剋，生旺則瘍瘡癱瘇，死絕則癆瘵嘔血；　土木相剋，生旺主疲悶昏眩、風麻、小腸疾痛瘇死絕主吐食癥塊，疽癖積滯之疾，或主中風；　金木相剋，生旺主肢足骨節不完、眼目之疾，死絕主氣虚精脫、癆瘵癱瘓之疾；　水土相剋，主脾濕泄瀉、中滿痰𠻳不利之疾。

有相生而生疾者：火木相生，生旺則上盛隔壅，目赤頭風；死絕則傷寒作狂、悶亂疾。　火土相生，生旺則胃實；死絕則唇焦紅氣、熱結大便不利。　金水相生，生旺則氣滯，死絕則精滑；　水木相生，生旺則嘔吐胃虚；死絕則精敗、傷寒痁瘧。　金土相生，生旺則多虚無肌肉死絕腸鳴䖝作。

凡水土木相逢於無氣之處，主蠱氣腸脹、吐逆之疾；凡金水火相逢於無氣之地，主痢疾，金主大腸，水火守之，陰陽不和也。

凡水逢土，多主翻胃疾；土多而無木氣疏之，主聾瞶疾。蓋腎水不流則為翻胃，氣不通則為瞶也。

（又曰）凡論殘疾病症，先論日干，次詳月令，然後通年時看之，傷官主殘疾，煞重亦然。乾卦在亥，亥為天門，六辛生人得此日此時，多主盲聾。亥屬腎，腎通耳，丙火遭水剋也；子位坎宮，傷官煞重相刑，主下部疾；寅宮艮土，主脾胃，面色痿黃之疾；若戊巳生人，甲乙為刑旺之煞。二月乙木，子卯相刑，刑起子中卯木為煞者，亦主下部疾。辰屬震；此月帶傷官，少年主多驚疾，蓋震者動也。輕則主驚脾胃疾，重則主足疾。震長男子，二月水生木者亦如此。已為巽，傷官煞重，主婦人血氣不調，勞疾；午為離為目，傷官煞重，主失明頭風之症；申屬坤，為衆陰，傷官煞重，主腰腳䈥骨之疾；傷官傷盡者不在此論；酉為兌，屬口齒不全之疾。戌為火庫，主下血痔漏之疾。丑未傷官，亦主脾胃。傷官煞旺者，年年病瘟，主用上下戰剋、五行無救助，主身體不完，頭面殘傷。賦云：申中無氣遇寅戰，頭目偏斜。乙丙有刑遇辛傷，每朝發禍。炎火盛水而滅，眼目多昏虚；土旺水而崩，肚腸蠱腫。丙中藏土，人多火眼，已到震方，定主缺唇。土受木制，乃多脾胃之灾；木被金傷，筋骨疼痛之患。水土相刑，無救助，定有失步之虞。金火相刑為鬼煞，多應上喘之疾。壬癸戊己相扶，難聼音樂；丙丁壬癸相隨，乍辨青黃。時來剋日，肢體難完。水若遇刑，頭面易損。若上下鬼剋都臨死墓。土臨甲乙，死於嘔吐之中；火局庚辛，絕在心氣之病。水東腎虚臨身，金北骨癆加體，木南風氣為災。更看空亡五墓，元辰七煞，如遇死絕，難保性命。

（又曰）凡一切諸煞亦有主疾者，劫煞主小腸，又主耳聾、咽喉疾；官符主腰腳疾；咸池主酒色、勞瘵、膿血、便溺疾；大耗主暗昧，或贅疣疾；飛㢘名天𥌒支干無氣，主無目。凡祿主因食致疾，須帶煞剋身方是。

凡命見真衝氣散，或真刑氣散，多是廢疾之人。甲辰、甲戌、乙丑、乙未，土木交加，主癱瘓之疾；丙申、丁酉，金火交加，主血筋所傷；戊子、已亥，水土交加，主脾胃之疾；庚寅、辛卯，金木交加，主䈥骨勞𠻳之疾。癸巳壬午、丙子丁亥，水火交加，主頭面目疾。

## 燭

（神經曰）日被時剋莫相對，終是艱辛病禍纏。金木戰兮憂病骨，水凌火氣眼生煙。金水死兮為風癩，土多水少敗丹田。土遭木剋脾胃弱，火勝金殘血裏眠。水深金重逢水厄，遇水定敎落深淵。水少火多應受渴，火多土少語狂顛水若深兮火若明，水滿火明壽難延。金絕切忌四肢損，土多帶火受憂煎。木若盛時應蹇塞，更須仔細辨根源。

（廣信集云）凡命祿對衝一辰，如坐命宮，或疾厄宮，主人手足有缺，身體不完，六厄亦係，名曰互戰。辛卯日時，名曰白虎閉目，火年必損眼，其餘辛與卯字者亦忌之。（壺中子云）金衰火盛，嘔血不爾，脫肛；水竭土盈，病癖忽然耳瞶（沈芝云）破碎羊刃招痕疾。疾宮六害還非吉，日時累犯旺鬼凌，無氣空亡纏病卒。（又曰）月陰淫泆忌相逢，陰命須憂帶下通。月水不調緣好事，男兒痔漏及腸風。（月陰，月煞也，即寅午戌在卯之例）。

凡欲推疾病灾厄，先看祿命身三等，大小運如何？若三命無氣，祿馬敗絕，但得祿財、命財、旺相，亦不至死。若父病推其子命，如子命遇孤辰、寡宿、喪門、弔客及白衣煞臨命，其父必有不可救之疾。夫妻亦准此推。

## 論貧賤凶惡

凡貧賤之命，多無貴氣，或五行死絕，支干閒慢，不相干渉或祿空亡，大耗剋身，天中臨日或五行死絕，又落空亡，或一位上聚諸祿馬生旺，卻天中臨之，或有他位來刑害，至於氣散。或福聚處不能獨立，被衆位分擘其福，或驛馬剋身，或劫多逢剋制，或辰戌丑未相剋五行無氣而不激揚，位位逢合，或不合不衝，上下相異其氣。或干支錯亂，陰陽偏枯，八字無格扶持，九命有刑駁雜，或先逢生旺，繼逢死絕，或化氣失時，本命無氣，或假音殃剋主本倒亂，父子乖違。以上此等之命，俱主貧賤。（又云）貧賤之命，常用建祿、食神為救神，命中有此二救，雖貧不至困餓，雖賤不至奴婢，一遇運發，卻小小稱意，運過仍貧賤也。鬼谷遺文有刑聚敗極，甲甲得丁己、巳卯、己巳之類，四柱不收；甲子得丙寅、丁巳、辛亥、壬申之類，五形未備；甲子得庚子、己卯、癸卯之類，一方前後。如木命人得己丑之類，柱得隔角，如辛丑得辛卯，甲子得甲戌之類，皆主貧賤。

凡凶惡之命，乃命與五行無氣，而又相剋或支干乖戾，刑衝互相凌戰帶煞，或真衝刑氣散，或官符大耗，刑剋本命，五行死絕，全然無救，或官符剋身，兩木相刑衝，或見辰戌魁罡相衝，全無貴人、驛馬相助，或五行死絕相剋處見天火、水溺、白虎、自縊等惡煞，或五行皆旺，卻位位相剋氣散，或交互見空亡孤寡，或歲破、白虎、羊刃等煞，或見天中大耗、劫煞、亡神同宮，重叠相剋或柱多隔角帶煞，或日時劫亡並煞剋年，或懸針、倒戈、金神、七煞、羊刃等煞，重重剋本命，或刑聚敗極，四柱不救，或四柱相刑，更臨虚廢之地。以上此等之命，俱主凶惡。

（又曰）凶惡之命，常以貴人、三奇、華蓋夾貴為救神，有此雖見凶神，不至加害。大忌五行閒慢，而無建祿、食神，三才刑剋帶煞，而無貴氣相禦，則其貧賤凶惡也無疑矣。

## 論壽夭

夫修短之數，大抵生旺則壽長，死絕則夭折。譬如根深者蒂固，源濬者流長，亦理之自然也。凡命月日上逢生旺，時上雖有死氣不妨。如月上死絕，日時上雖生旺，氣不甚雄，蓋生承死絕故也。月日生旺，時上死絕，壽不過四十五歲；月日死絕，時上生旺，死在三十歲前。更有凶煞五行凌犯，必為殤子。常以月管一歲，至三十歲，日管三十一歲至四十五歲，時管四十五歲，至一百歲，或生旺或死絕，逐限詳之。夫人氣聚則生，氣散則死。若氣遇二運，太歲會集，在死絕衰息之鄉更太歲刑剋與灾限相應者，定死各發在身。無氣月日、時上。

凡命中有生旺多，又不犯煞，應是少疾病善終，死於一念之間。若死絕多帶刑煞，重，主憔悴苦楚之灾，或久淹歲月難瘳之疾。凡旺運中死或祿上死者，主稱意中卒。老人行年生旺，死於苦楚蓋生旺則尫羸淹久，少者則死於善疾。命中是亡神，大耗重叠，死須破屍。

凡天千生旺，不損剋者壽。天干敗死有救助者尤壽。天干敗死相賊者夭。天干生旺中有破剋者尤夭。

（命鈴云）凡欲知人壽命長短，但以本年納音觀其刑剋若生月剋命，即多夭折。命剋生月，主壽算延長。假令癸亥水命人四月生，即無壽，以戊癸之年四月見。丁已納音屬土，土能剋水，是生月剋命。又癸亥人四月生，為祿命絕處，故無壽。如癸丑木命，三月生即有壽，以三月建丙辰，納音土木剋土是命剋生月，設如凶煞下生，亦為身制煞。又癸丑人三月生，為祿命庫墓中生，多主有壽，但三十歲以前，常有患難。緣前有絕鄉運，後有死病，歷盡衰鄉，運到旺處，故主晚福。

（玉門關集云）凡壽以生月定之，生月居支干納音旺處，及五音相生不逆，日時並胎皆得數，不相刑剋者，主上壽。（玉霄寶鑑云）人命有夭壽朝元，乃納音居死絕之地，而有真五行與納音比合，居於生旺之位是也。假如乙酉人，納音水已敗，若得辛亥、丙申，則丙申真水復生於申，此類主享眉壽。如乙亥人得癸亥、戊寅之類，亦是子平。以印綬重逢者壽，八字停均者壽，六格犯增嫌者不壽。余驗人命信然。

（珞琭子云）若乃身旺鬼絕，雖破命而長年；鬼旺身衰，逢建命而夭壽。就中裸形夾煞，魄散鄷都，所犯有傷，魂歸岱府。

（壺中子云）死絕依前生旺，命曰返魂，（乃死而復生，絕而復旺於本命之位）。丘墓坐於本命，其名絕體，（墓處為丘，丘處與本命同一方）。

（又云）壽處傷殘，本命必逢三合，（如本命金而逢己酉丑之類）。

（壺中子云）顔回夭折，只因四大空亡，（甲子、甲午旬命無水，甲申、甲寅旬命無金，若只見兩重，流年大運遇一重圓之，亦是）。

（沈芝云）建命須知壽延長。如丑人見子，子人見丑之類。如遇滋助無剋多長壽。

（李虚中云）凡命帶長生多者，㝎有壽，須本家納音旺者，謂之長生，見剋制則夭。凡祿馬貴人往來在生旺之地，兼（原本無字）死絕之氣者，雖早發亦早死然須在乘旺之地，方為福，餘且徒然。若時得力，則晚發而壽長。（古歌曰）壽算幽玄識者稀，識時須是泄天機。六格内有憎嫌者，歲運逢之總不宜。（又曰）壽星明朗壽元長，繼母逢之不可當。寵妾不來相救助，命如衰草值秋霜。（又曰）丙臨申位逢陽水，定是天年未可知。透出干頭壬癸水，其人必定死無疑。如乙酉壬辰，丙申癸巳果凶夭。

（理愚歌云）要知天算得遐長，五行生旺最高強。旺鬼剋身為短命，祿財無氣亦為殃。

（神白經云）火忌申酉亥。（甲申、乙酉，癸亥）。金嫌亥子丑，（乙亥，戊子、己丑）。水土寅卯巳，（水忌戊寅、己卯、丁巳，上忌庚寅、辛卯、己巳）。木怕巳午申，（辛巳、甲午、壬申）。更若逢陰鬼，壽算永不停。艱辛久住世，發即禍來尋。若人逢此地，不請怨天文。謂之人過鬼門，氣度蕭關也。（又曰）鬼限生來有所憂，欲知人死向斯求。金哥出去休騎馬，火弟歸來莫跨牛。木通鼠蛇須遠走，水逢雞子也堪愁。土人更切防豬兔難保年光到白頭。（即小鬼煞。中鬼關煞。又曰）受氣重重鬼莫臨，四柱交加豈可親。時兼本命還相遇，富貴之中壽不存。

## 有衝夭煞

（歌曰）生日對時人短命，生年對月亦堪傷。此是人間短命法，人生值此少年亡。（如寅年申月午日子時，又月與時對更被時剋者，是也）。生日對時人促壽，時日相衝壽不長。四大空亡難保守，定知惡死路頭亡。（余見時日對衝者，多剋妻傷子不短命，惡死，亦有促壽者，四柱并詳之，難以對衝斷。或云衝而不破無害）。生日對年須可歎，生時對日亦堪傷。那堪生處時同歲，二八風流壽不長。（如甲寅年丁酉月戊申日甲寅時，不出周歲死，信然，對月者亦然）。有短命煞：（歌曰）豬鼠無良犬戰牛，雞聲催促夜行彪。龍羊蛇兔不相入，巳午無人到白頭。（此與妨害中隔宿同例。三命鈴作夭年煞，主壽不長，多遇喪禍。若身能剋煞，則可免）。

## 有急腳煞

（歌曰）甲乙申酉見閻王丙子亥子切須防。庚辛巳午如風燭，戊己寅卯亦重傷。壬癸辰戌加丑未，永別浮生入鬼鄉。（廣信集作天鬼截路空。若甲人見申，乙人見酉，生時帶著支干皆有者，定夭。如甲人見庚申之類，太歲與大運逢之，多主孝服，更與小運并，主夭）。金人沐浴火木胎，土死水墓四季裁命有限逢為再犯，閻王急腳送書來。有截命煞，（歌云）人命歸前次一支，子生須與丑為期。三逢必定遭凶死，兩見須憂血漬衣。（若子生人見丑，各於本命前。一辰是）有推命煞，（歌云）命後一辰不宜見，兩重見者渉疑猜。三重在外中年夭，五百年前禍必來。（若子生人見己亥，各於本命後。一辰是）。有五行滿數：（歌曰）五行生處定陰陽，日月平分兩位當。（凡月一至十五日為陽，十六日至三十日為陰）。六日初生名甲乙（初六日木生至初十日，滿）。丙丁依次火為強（十六日火生至二十日滿）壬癸水流相註，定（二十六日水生三十日滿）從兹生死不乖張（假如己亥年九月三十日己酉丁卯時其日值水滿，年是己亥，日是己酉，其水被兩土所剋，此人夭壽）。

## 有陰陽二極

（歌曰）陰陽二極君知否，男女皆從本命數，男逢九位女三雙，位位相逢兼順去，大小兩運氣全無。到此須知身死處。兩運有氣則無妨，合致一年災運苦。（男以本命順數至九辰，為陽極，女以本命數至六辰為陰極）。

（源髓歌云）木水遇巳，金逢寅，生火生金傷本身。五行命裏皆防此，遇者知非鶴髮人。

以上諸說，須盡詳之。先以五行生旺死絕，次以格局有無損壞，然後考諸神煞，而以流年太歲𠫵之蔑不中矣。（或曰）人之壽夭，禀父母，父精母血，盛衰不同，故人之壽亦異。其有生之初，受氣之兩盛者，當得上中之壽；受氣之偏盛者，當得中下之壽；受氣之兩衰者，能保養，僅得下壽，不然多夭折。雖然，又不可以常理拘泥論也。或風寒暑濕之感於外，饑飽勞役之傷乎内，豈能一一盡乎所禀之元氣，而終其天年也耶？知命君子，要在修身以俟之而已。

## 論女命

或問婦人何利？利在夫星。夫利，其婦必利；夫困，其婦必困。婦人從夫，先觀夫星以定出身之貴賤，再看子星以察晚年之榮辱。官煞財得地，夫利也；食神得地，子利也。夫利則出身富貴，一生享福；子利則晚年厚養，褒寵誥封。然亦有旺夫者，以食生財，財生官故耳。反是則否。女命以剋我者為夫，我生者為子，皆要得時，乘生旺之氣。若旺氣只聚於時，亦可用官為夫，不要見煞；用煞為夫，不要見官，一位為好。有兩位官星，無煞以雜之，四柱純煞，無官以混之，俱為良婦。更得本身自旺尤佳，但旺不可太過。食為子息，引歸時逢旺，再得二德扶身，乃夫貴子榮之命。不宜身旺，重叠暗藏夫神及傷官、七煞、魁罡相刑，羊刃太重，合多有情，皆主不美。歲運亦然。看有八法八格，須細詳之。

## 純

純者一也。如純一官星，或純一煞星，有財有印，不值刑衝，不相混雜是也。如（一命）。癸巳、戊午、辛酉、丙申，本身專祿，旺不從化。辛用丙官為夫星，五月火旺夫徤丙用癸為官，坐貴見戊為食，同歸祿於巳。辛金生壬水為子，引入申時長生之地。天干癸戊辛丙，水火既濟；地支巳午酉申，拱夾財庫，所以嫁夫為官，而食天祿，夫榮子貴之命。（又）癸亥、甲寅、丙戌甲午，丙用癸為夫，臨官在亥，甲為印，坐寅建祿，自身坐庫，己土為子，歸祿於午，居時子息之位，甲木為已土之官，四柱純一不雜，故主子貴蔭。餘倣此推。

## 和

和者恬靜也。如身柔弱，獨有一位夫星，柱無衝破、攻擊之神，禀其中和之氣，則為和也。如（一命）壬辰、辛亥、己卯、己巳，己用甲為夫，亥乃長生之地，得天時地利；甲以辛為官，金生於己，巳以金為子，亦生於已謂之夫得官星，子得長生，故主益夫旺子。雖自坐卯支為煞，有已中庚制，為去煞留官之論，女命之貴也。（又）丁丑壬寅、丁酉已酉丁用壬為夫，甲為印，乃夫之食祿。丁酉日貴，生已酉之子，壬水得已土為官，主夫貴；已土得甲為官，主子貴。酉中財旺，榮夫蔭子之造。餘倣此推。

## 清

清者潔淨之稱。女命或一官一煞，不相混雜，謂之清。要夫星得時，柱有財生官，有印助身，無一點混濁之氣，方為清貴。如（一命）己未、壬申、乙未、甲申，乙以庚為夫，庚䘵到申；以丁為子，丁旺於未；以壬為印，壬生於申。又坐下支神為乙木之財，財旺則能生官，四柱無刑衝破敗。（經云）財官印綬三般物，女命逢之必旺夫。故為夫人之命。（又）甲寅、癸酉、丙寅戊子，丙用癸為夫，坐酉自生，癸得戊為官，癸祿居子，夫得祿者貴。丙火得戊土為子，坐財逢煞印，主子貴。餘倣此推。

## 貴

貴者尊榮之號。命中有官星，得財氣以相資，三奇得其宗，四柱不植鬼病，乃女命堯舜也。（經云）無煞女人之命，一貴可作良人。（又云）女命無煞逢二德，可兩國之封。二德者，非獨天月二德，即財為一德，官為一德，加之印食，愈為貴也。如（一命）甲午、丙寅、丁未壬寅，丁以壬為官，壬食甲為印，壬用丙為財，壬以亥為祿，得壬寅暗合，雖夫星失時，喜行西北夫旺之運，故主大貴。（又）乙亥、丙戌、辛卯、癸巳，辛用乙為財，旺於亥；丙為夫星，坐庫歸祿己上，癸水為夫之官，辛金生癸為子，坐已上，與夫祿同位，又是貴神，又為財官雙美，乃得夫子俱貴，兩遇褒封。餘倣此推。

## 濁

濁者混也。乃五行失位，水土互傷，其身太旺，正夫不顯，偏夫叢雜，柱多分別，無財官印食，為下賤村濁，或娼妓婢妾，淫巧之人。如（一命）己亥、乙亥、癸丑、己未，癸水生十月大泛，癸以戊為夫不顯，時引己未是偏夫，嫌丑未皆有土混雜，柱中無財，乙木為食神干旺，巳土受剋，鬼敗臨身，五行失位，主先清後濁，不能享福。（又）癸未、甲寅、辛酉、乙未、辛酉，八專自旺，用丙火為夫，長生為寅，夫旺本好。但辛貪乙未，庫中財惹起，未中丁火為暗夫，兩庫暗夫重過明夫，明暗交集，雖有正夫，未免暗中偷夫得財，乃濁亂之象。餘倣此推。

## 濫

濫者婪也。謂柱中明有夫多，暗中財旺，干支又多帶煞，必因酒色，私暗得財。此等之命，或為奴婢，或剋夫再嫁。如（一命）。庚寅、丙戌、庚申，丁亥，庚申，八專自旺，丙火為夫，寅戌會局時干，又丁愛重火情，庚申金暗剋寅亥木為財，亥中壬水為食生財，其人雖美貌有福，不免濫而得財。（又）戊子甲寅、己未、丁卯正月，甲木旺卯未會局，偏正夫多，子上又有旺財，已合甲官，陰陽匹配，故雖聰明秀麗，不免失之於濫。况倒插桃花，上坐娣妹，不是官星，豈為良婦？（又）己酉、丁丑，癸丑、壬戌。柱中明有己夫，二丑一戌，三夫暗藏。丁為財，歸庫於戌，與丑相刑，二陽得令，火亦進氣，是夫多財旺。丁壬太過，（又）甲辰、癸酉、丙子、辛卯、丙子日，犯陰陽煞，主男子挑誘。丙以癸為夫，辰子會水，夫多日時，丙辛合子卯，刑支刑干合犯，荒淫滚浪，酒色昏迷。酉中財旺，癸夫專坐，二命俱妓，賣奸得財，餘倣此推。

## 娼

娼者妓也。乃身旺夫絕，官衰食盛，或柱中不見官煞，或有而傷官傷盡，或官煞混雜而食神盛旺，此必娼妓之命，否則，為師尼婢妾，剋夫淫奔。如（一命）丁亥、庚戌、戊辰、庚申，戊以甲為夫，九月失時無氣，又被庚剋絕。時引入申以庚為食，建祿在申。戊辰魁罡，生申太旺。亥中壬財亦旺，謂之身旺逢生，貪食貪財，夫絕而為秀麗娼也。（又）乙亥、丙戌甲子丙寅甲以庚辛為夫，九月金衰氣退，時引食神長生，木地會局，甲木歸祿，身旺，庚金引至寅地，絕而無氣。二丙食神太旺，傷其金夫，謂之自旺食盛，衣食雖好，不免風塵娼妓。（又）癸丑、庚申、戊辰庚申，戊用已夫絕在申戌日，得庚申為食神，月時重見，謂之食旺夫絕，故主為娼。凡陽干女命，食神多者為娼，陰干女命，食神多者為妓，餘倣此推。

## 淫

淫者沃也。乃本身得地，夫星明暗交集。謂日干自旺，柱中皆官煞是也。在干者為明，在支者為暗。四柱太過，如一丁見三壬及辰子多之例，謂之交集，於人無所不納也。如戊辰、壬辰、壬戌、癸亥，丙辰、癸亥本自得地，明有戊土為正夫，暗有辰戌為偏夫。（又）庚戌、戊子、乙酉、甲申，乙以庚為明夫，而身坐酉支，時又引申為暗夫，運行西方金旺之地。二命俱夫星明暗交集，淫不可言。（又）癸亥、壬子、丁丑、壬寅，丁火純於衆水之中，明暗夫多，淫亂無恥。（經曰）丁遇壬而太過必犯淫訛之亂是也。（又）癸卯甲子、己卯乙亥，己用甲。為夫甲敗在子卯為暗夫，坐於支下，又亥卯多明暗交集，正夫不能主張禁制，暗夫得勢而入，正夫反迴避也。餘倣此推。

## 旺夫傷子

夫女人有旺夫傷子者何？此法皆時上推之，時為歸宿之地，夫子二星引歸於時，夫星生旺，子星衰敗是也。如（一命）：丙戌、丙申、丁巳、辛亥，丁坐已自旺，以壬水為夫，時上乃是夫星臨官之地，月支申金乃夫星長生之地。以辛金為財，七月金旺，二丙相比，皆坐夫之財印，故主夫聰秀富貴。丁以戊為子息之垣，引至時上見亥，亥中甲木能剋戊土，乃子星被剋而難得也，故主旺夫傷子。餘倣此推。

## 旺子傷夫

有旺子傷夫者何？此法專以月時推之，謂剋我者為官為夫，有氣得時，則夫發福；若支干失位不得月氣，柱中又逢衝剋，時上又無旺氣，而已生之子引至時上，逢長生、臨官、帝旺之地，又無刑剋，是旺子傷夫也。如（一命）：己卯、甲戌、乙卯、戊寅，乙用庚為夫，九月庚金無氣；乙用丙為子，丙火長生於寅，與戌會局，皆屬火。月令既無金氣，時引絕地，又被火剋，是傷其夫星，旺其子息，故曰旺子傷夫。餘倣此推。

## 傷夫剋子

傷夫剋子者，乃夫星干支失位，生月失時，柱中又逢衝剋，時支亦不生扶，兼且印綬重逢盗夫之氣，剋子之甚，夫子不能旺，反絕於時是也。如（一命）：丙子、庚子、乙亥、丙子，乙木以庚金為夫星，十一月金寒水冷，又金死子地，支亥子水盗金氣盡，柱無土生助傷官，木多，故傷其夫。乙木以丙火為子，引至子時，乃水旺火滅之地，雖年時干二火被羣水相剋，夫子皆亡，故曰傷夫剋子。餘倣此推。

## 安靜守分

安靜守分者，乃夫星有氣，日干自旺，相停無剋，不值刑衝，財食得所者是也，如（一命）：癸巳、庚申、乙卯、丁亥，乙坐卯專祿自旺，又得時支亥字合局，是本身旺也。以庚金為夫，七月庚祿到申，又得年支巳火為金長生之地，是夫星旺也。亥中壬水，夫之食神天厨，故主夫食天祿。此乃自已夫星兩不相傷，各乘旺氣，無混雜相侵，夫婦偕和，安靜守分格也。

## 橫夭少年

夫橫夭少年者，造化之窮絕，格局之變異也。有懸梁溺水、血産少亡、被人殺死，若此者何？乃身弱而遇煞重，煞多剋身，又帶刑衝破敗之類；或命中元有官星受傷，行運復遇官鄉；或無官見傷，運復臨官之類；或帶刃無制，運行合刃之地，及亡神劫煞等類，此皆橫夭類也。不獨女命有之，男命亦同。如（一命）：丁卯、癸丑、庚辰、丙子，庚用丁為官，被癸水子辰傷官叠遇，剋之太重，水多金沉，一交丁巳運，傷官見官，又會丙煞剋身，故有溺水之害。（又）乙酉、戊子、丙寅、己亥日干丙火。長生於寅，冬生亥子，官煞太重，謂之旺火，投於盛水，故生産而亡。（又）壬子癸卯、甲戌丁卯月令，羊刃時，丁卯傷官，羊刃，子刑戌合，柱中又無夫星、財星，癸酉年乙丑月己卯日，犯姦殺死。凡女命官煞太重，羊刃無情，非淫濫則凶亡。餘倣此推。

## 福壽兩備

夫福壽兩備者，造化之中和，格局之純粹也。有享用一生，永錫難老，若此者何？乃身坐旺鄉，通於月氣，支干相輔，更帶財官印綬，各得其位，不行脫財、壞印、傷官之局，尤喜食神、天厨。若身旺而運行財食之鄉，此皆福壽兩備之命也。如（一命）：丙午、庚子、辛酉、癸巳，辛坐酉支、專祿自旺，時癸歸祿於子為食神，壽星、子星得地。辛用丙火為官，丙祿歸於已為夫星得地。又十一月生，人乃金白水清之象，兼支干上下相輔，俱無傷損，身不從化，故主為人美貌端正，夫子相停，福壽兩備也。餘倣此推。

## 正偏自處

夫正偏自處者何也？乃夫婦相合，復遇比肩分爭，如一位夫星有兩位妻星相合，謂之爭合。若本身自旺，彼身值衰，四柱不衝，則我正而彼為偏。若彼旺我衰，四柱衝我，則彼正而我為偏矣。蓋我身旺有氣，則夫從我為正；我身衰而別位旺，則夫從別位，我反為偏，謂之彼旺爭去我夫，我只得為偏。或自旺太過，柱無夫星者亦為偏；或官煞混雜，或傷官太重，亦為偏，更淫濫。如（一命）：壬子、丙午、辛酉、辛卯，辛用丙為夫星，我坐酉支，專祿自旺，雖時引辛卯之金，彼卻無力，故我為正而彼為偏，此為二女爭夫，正偏自處。（又）癸未、壬戌、癸巳、壬子，癸用土為夫，癸巳水弱；壬子水旺，弱不能勝旺，被壬水爭去戊土正夫，乃彼勝我衰，我只得為偏。但壬水重而太泛，又帶桃花，不能自處。餘倣此推。

## 招嫁不定

夫招嫁不定者何也？乃月令中有夫星，透干與己相合，己身從伏，其夫星卻無氣，時引夫星或煞星卻乘旺地來剋己身，又從伏偏夫，故謂之招嫁不定。若夫星不旺，或受剋制，必嫁夫遲，或嫁夫不明，或夫不濟事，或有外情。如（一命）：癸酉、甲子、己未、乙亥，己用甲為夫，生於十一月，失時不旺，時逢亥字，乃甲木長生，是夫旺也，卻不合，又被乙木制巳未，未為乙木庫地。甲生子月，夫坐敗地，不顯，時上乙亥，亥中又有長生之甲，欲甲而又招乙也，此為招嫁不定，餘倣此推。

論曰：凡觀陰命，先推夫子興衰，欲究榮枯，次辨日時輕重。官為夫，財為父，財旺夫榮；食為子，印為母，印盛子衰，日干不宜太旺，月氣務禀中和。日主旺相，奪夫權而孤苦；月令休囚，安本分而持家。官星得地，夫主榮華；傷官無剋；子當貴顯。有官而不可見煞，有煞而不可逢官，設使官煞混雜，為人安得禎祥？官星無剋，值二德，可兩國之封；七煞有制，遇三奇，為一品之貴。喜食神而制煞生財，惡傷官而剋夫盗氣，貪財壞印，豈是良人？用煞逢官，非為節婦；孤貧下賤，蓋因子死休囚；富貴崢嶸，只為夫興子旺，官太旺，公壽難延；財重叠，婆年早喪。身居旺地，雖富足，夫子刑傷；日值衰鄉，縱貧寒，夫子完聚；自旺而巧於婦業，日衰而拙於女工。貴神一位，不富即榮；合神數重，非尼即妓。貴人乘驛馬，决主風塵之美妓；官星帶桃花，定為深院之良人。食神獨者，安和而有子有壽；合貴重者，嬌媚而多賤多情。桃花不宜倒挿沐浴最忌裸形，犯之者多為侍婢，值之者定作師尼。四仲全，乃酒色荒淫之女；四孟備，乃聰明生發之人。未丑刑而不忌，戌辰衝處非良。大抵夫星要值徤旺，己身須禀中和。食神不可刑傷，子星要臨生地。印綬生身一位，則可財神發福，多見無傷。財強身弱，不能發福；身強財弱，安得為良？傷官叠遇，剋夫星而再嫁之人；印綬重逢，不死別即生離之婦。刑衝羊刃，惡狠無知；破害金神，血光産難。四柱無夫，不偏房定為續室；八字空亡，非寡鵠决是孤鸞，大概貴賤觀其夫位，榮枯究其財官，此為天依乎地，地附乎天，故貴者隨夫而貴，貧者隨夫而貧。前八法以泄其玄機，後八格仍明其奥旨，倘有缺誤，俟知者擇焉。（又云）乾道成男，坤道成女，陰陽剛柔，各有其體，故女命以柔為本，以剛為刑，以清為奇，以濁為賤。故三奇得位良人萬里封侯；二德歸垣，貴子，九秋步月。一官一貴，烏雲兩鬢擁金冠；四煞四空，皓月滿懷啼玉肋官行官運，鏡破釵分；財入財鄉，夫榮子貴衣錦藏珍。官星有氣，堆金積玉，財庫無傷。大抵官多不榮，財多不富。用正印而逢梟，蘭階夜冷；用梟神而遇印，玉樹春榮。金清水冷，日鎖鸞臺；土燥火炎，夜寒鴛帳。羣陰羣陽，清燈自守，重官重印，綠𩯭孤眠，田園廣置食神。得位不逢官，粟帛盈餘印綬；失時還遇煞，傷官不見官星，猶為貞潔；無食多逢印綬，反作刑傷。窮梟見食，坐産花枯；惡煞混官，臨春葉落；遠合勾情，背夫尋主，衝官破食，棄子從人。財衰運絕，幼出娘門；身旺印強，早刑夫主。五煞簮花，日夜迎賓送客；三刑帶鬼，始終剋子傷夫。楊妃貌美，祿傍桃花；謝女才高，身乘詞舘華蓋臨官，情通僧道；孤神坐印，身受尼姑，胞胎常墮；食旺身衰，鸞鵠頻分。官輕比重，娣妹剛強，乃作填房之婦；財官死絕，當招過繼之兒。官臨財地必榮夫，身入財鄉須剋子。煞梟破祿連根，墮氷肌於水火；比刃遭刑喪局，掩玉骨於塵沙。交馳逢驛馬，母氏荒涼；差錯對孤神，夫家零落。五馬六財，窮敗比肩之地；八官七煞，分離刑害之鄉。刑空官煞，幾臨嫁而罷濃粧；衝剋印財，縱得家，難成厚福；不若藏財不露，明煞無傷，重印行財，多財遇印，四敗匪佳人之有幸；四衝豈良婦而無嫌。水聚旺鄉，花街之女；金成秀麗，桃洞之仙。四生馳四馬，背井離鄉；三合帶三刑，傷夫敗業；暗煞逢刑，藁砧不善；明官誇馬，夫主增榮，黃金滿籯一財得所，紅顔失配，兩貴無家。先比後財，自貧至富。衝官合食，靠子刑夫。死絕胞胎，花枯寂寂；長生根本，𤓰瓞綿綿。合貴合財，珠盈金屋；破財破印，衾冷蘭房。吕后名馳天下，只緣陰併陽剛，綠珠身墮樓前。蓋是梟衝煞位，秋水通源，剔眸立節；冬金坐局，斷臂流芳。娣妹同宮，未適而先抱恨；命財有氣，配夫到老無憂。

（通明賦云）女人之命，一貴為良，食重孤孀，貴多淫賤。（貴指官煞言。食傷官煞，孤剋之星也。官煞叠見，淫亂之象也）。二德真貴，封贈可知；三奇真良，國號自至。金木有堅心之淑德，水火生亂性之虛花。五行偏喜休囚，四柱不宜生旺，富貴貧寒，全憑夫子；（二德即天月德也。女命得之，更有財官，純粹不雜，必受封贈。三奇，甲、戊、庚之類財官。印食亦為三奇女，命中有此，必受國號。德者，純一不雜之謂。金木性純，本為女人之所守。水流主淫，火炎，主暴。水火多則亂性，為人虚花，不純而暴惡矣。陰主柔，陽主剛。女，陰也，與男相反，故喜休囚而忌生旺）。

（繼善篇云）女人無煞，一貴可作良人；貴衆合多，必是師尼、娼婢。傷官剋則食絕孤苦；夫徤旺則子秀身榮。（玉振賦云）陰命印重，本絕嗣，運行官煞反吉；（夫旺子生，此理之常）。女犯傷官，須剋配，運入財旺亦佳。（傷生財，財生官，所謂能使無情。更有情）。棄命就煞，必配名家。專祿食神，斷受誥命。孤鸞最利於七煞，桃花喜帶乎官星。（此四格皆主富貴，益夫旺子）。官貴太多，非偏房即為舞妓；會合過盛，不媒妁則是尼姑。（女命雖不嫌官貴，多則不吉。天干地支三合、六合帶得多者，必為此等之人。蓋媒妁聨二姓以成親。尼姑受萬人之施捨参之人事，章章明矣）。甲木坐申，透庚金，子都西子；丙火坐申，時壬水。大喬小喬（言此二日專用煞，苟無混雜，其女必有傾國傾城之色矣）。

（賦云）庚寅戊寅，（或云戊申）。縱遇破敗猶得；己卯癸未，休教紅艶相侵。（此四日俱自坐長生臨官之夫，如庚得寅，戊得申，乃上人之妻；已得乙、癸得已亦不。失為佳婦。但五陰日不宜紅艶桃花二煞，五陽遇之，縦為不堪，亦可養身）。官臨墓絕之地，老困嬌娘；夫居雜氣之中，最宜佳婦。（如庚用丁為夫，十一月生辛用丙為夫，八月生，雖名為夫，實則不時，縱有貌，必然受困，所謂紅顔多薄命是也。如癸日生於未月，雜氣之中有丁乙已夫星，子息財帛全，雖居雜見之不忌）。官得令而逢傷，反作奴婢；煞當權而有制，當為正室。　日刃逢煞，不偏則尼；月傷叠刃，非奴則婢。（日刃逢煞，如壬子日戊申時之例；月傷叠刃，如丁卯月、甲辰日之例）。傷官奪夫之柄，化煞助夫之資。桃花喜共官星，紅艶休同煞伴，　寒衾少怨，命值孤鸞，獨枕早孀；日臨寡鵠，（柱中絕無官煞，值此日為忌。如有官煞等項倚靠，雖犯孤鸞，陰陽差錯，等日反吉，寡鵠即孤鸞）。孤鸞若遇夫星，必多子女；天德如逢煞化，定盛婢奴。　一片比肩，官地爭夫，擬定渾身泄氣；印星望嗣堪求。　旺夫傷子，乃官令而梟強；旺子傷夫，因食時而官絕。印重盈盤，遇富夫而多得子；食清值令，得壯妹，必許夫榮；（富夫乃官星帶財之論）。印重官輕奪夫權鳳舞鸞飛坑婢命。（孤鸞日乃旺毒之辰）。天月二德無他，亂衣錦冠金；羊刃七煞無善，降身塵髮垢。一逢陰煞，非守志必也無兒；兩透陽傷，且榮身而不剋壻（五陰日見五陰煞，為凶陽傷官得印重，反榮身而不剋壻）日刃同刃，最忌生産；食神反破，難與留胎。（日刃同刃是逢衝也。如丙午庚寅壬子、癸卯，是年刃與日刃相衝，食神犯破，是逢梟也。如丙申庚子、戊戌、丙辰，月丁庚食。被時丙剋之）。官臨死絕知夫喪，梟遇驅除斷子來。　何知夫得貴，孰知子得官，食附官而可知，官即食而可見。（如己未日辛亥時，甲與巳合，辛附甲官，食神健旺，子貴，逢破則子不肖）。先後興衰，倚夫星之好惡；始終盛替，察子運之榮枯。（如一命戊日生，春甲寅時，偏官。乃戊之天睢狀不見財星，行至東方，又無金制，其木，其夫無名無利交到午運，夫星正值食得所，卻是甲木死地，故剋之，再嫁；未申二運，財帛馳至大發，運至酉又五年至胎始壽。戊上丙火，至此俱死七煞見傷。官思無倚而亡）。

（壺中子云）登明足艶，太乙多淫。（亥為入夜之時，巳為迎夜之候，女命而得，亥多者有姿，巳多者好色）。木盛則妖妍，水澄則清潔；金多夭折火致剛強，土則富厚，　負天月二德，則霞帔金冠，　得祿命身三財，則夫榮子貴。（歲干所剋者祿財，歲支所剋者。命財納音所剋者身財，其三財所屬之五行，在命中一財不乏而得之全者，夫必榮，子必貴）。切嫌者陰刃妨害尊親最忌者純陰不宜子息，（祿後一辰曰陰刃，男得之，妨妻族親；女得之，妨夫族親。又命年月日時、干支俱屬陰，或生五月之後、十一月之前者，乃陰極而陽不生，是為純陰，多無子息。蓋獨陰不生，獨陽不成故也）。骨髓破殃罹内外，薦枕星招涉是非（骨髓破即白衣煞，得之者，刑及内外二族。薦枕星乃冠帶位，得之者，一生多涉。是非）鴛鴦憚於女未傾國傾城；（凡三支一干鳳凰麒麟鳳沼之格，在女命則受為鴛鴦煞，主淫穢，命中又見水多，主風塵多艶質）。官鬼旺於貴垣。鳳冠霞帔花釵與桃花相犯，暮雨朝雲，貴人共天喜爭窠，穿垣騫牖（命前一辰為花釵煞，後一辰為桃花煞，本生上見之，全而不偏，是為同犯，主為娼優，得三奇不在此論天乙住處，曰貴人旺氣住處，曰喜神本生上帶之，而又同宮，是為爭窠，主為淫奔之妾，落空亡不。在此論）。

（賦云）女人無煞，一貴何妨。喜逢天月德神，忌見煞官混雜。貴衆則舞裙歌扇，合多則暗約偷期。五行健旺，不遵禮法而行；冠帶互逢，定是風聲之醜。迴眸倒挿泛水桃花，沐浴裸形。螟蛉重見，多為婢妾娼尼少有三貞九烈；雙魚雙女號淫星，不宜多犯官星。七煞曰：夫主忌見重逢。寅申互見性荒唐，巳亥相逢心不巳或有傷官之位，不遠嫁，定見剋夫；重臨梟印之神，匪生離，終須死別。四柱有官鬼入墓，使夫星已入黃泉；歲運臨夫絕之宮，俾鴛配分飛異路。

（又云）欲觀女命，先看官星。官帶煞而貧賤，官得令以安榮。傷官太重，必妨夫，且是為人性重；倒食重逢，須减福，那堪更犯孤神。煞重須從貴室；合多定損貞名。坐祿乘轝而穩重，逢衝遇馬以輕浮。桃花浪滚，淫奔之恥不堪言；日祿歸時，貴重人欽尤堪羡。天月二德，以為本命，如逢印綬，貴當兩國之封；時日羊刃，本是剛神，不利夫宮，損壞平生之性；時犯金神健旺，要觀八字之強。專食子榮，切忌偏印，守閨門而正靜，必由陰日得中和，代夫壻以經營。此乃陽干支旺甚欣逢。正祿怕犯咸池，清秀得長生之輔，濁雜值暴敗之歸。四柱敗多，大忌衝身而逢合；一生忙甚，若是非妓即為媒。印重與公姑相妒，食專得子息之宜。官煞重逢，須防淫亂；娣妹透出，便是爭夫。魁罡有靈變之機，日貴得安常之福。

（又云）若觀女命，則異乎男。富貴者一生官旺，純粹者四柱休囚，濁濫者五行衝旺，娼淫者官煞交差。無官多合，此為不良；滿柱煞多，不為剋制。印綬多而老無子，傷官旺而幼傷夫。四柱不見夫星，未為貞潔；五行多遇子曜，難免荒淫。食神一位，逢生旺，招子須當拜聖明；官煞不雜，遇印扶，嫁夫定知登雲路；守寒房而清潔。金豬木虎相逢，（此二日雖剋夫而守正）。對空帳而孤眠；土猴火蛇相遇，（此二日剋夫不正）。財旺生官，輔食無傷，而夫榮子貴；官食祿旺，一印有助，而后寵妃褒。傷官叠見，無財印，敗室刑夫；官煞重逢，遇三合，荒淫無恥；合多官重，貪淫好色之人；官雜氣衰，嗜欲刑夫之妾；身旺官囚，非師尼而為娼婢；食神變德，先貧賤而後榮華。

（口訣云）凡論女命，只用月支中財、官、印三件為奇。第一論印，無財損印。如得天月二德在日干上者，决主此婦得父母家資財，福德廣盛，為人溫厚逢凶不凶招名望之夫，生賢貴之子，受封之命。歲運同論休咎，忌財喜官。第二論官，亦看何支中所藏一位為奇。一忌官多，二忌傷重，三忌帶合，四忌煞混，五忌日主柔弱。除此五忌外，略要些小微財，决主此婦生於富貴之家，夫富子賢，並無剋剥之患，為人精明伶俐，尊重有福。第三論財，取月支中為要。財不宜多，只宜一位。略得歲中一位官星，此命招父母力氣，得見成金寶之福，益夫益子，善於持家。除此三格外，以下一十五格，皆非婦命所宜。蓋十五格，莫非傷官七煞、羊刃、建祿，衝動遥合，多無官星，有傷財印，所以不取。婦人用官星為夫，見傷官為傷夫，用生出為子。如甲日生人屬木，用丙丁巳午寅戌為子，火得時令，便作多子之命言之，火臨墓絕之地，或臨水局，壬癸相剋方斷無子。若火居絕墓之地，四柱有衝，晚年得嗣，終不為孤。又六壬日壬寅時，（三命云）陽干産陽為子，産陰為女；陰干産陰為子，陽為女。寅乃木之分野，甲木臨官之地，當生榮貴福壽之兒。若木在午未申酉之時，火土分野，木墓死絕之地，主子息寡少，縱有亦多貧疾，不然僧道過房、螟蛉之類。又乙木生人，用庚為夫，庚用丁為官星，丁卻為乙食神，即子星也。丁生旺得時，即夫之名分。是取食旺相，官明朗，不但夫榮，亦且子貴。餘倣此推。

（又云）女人之命，見七煞，即為偏夫，因會正官，偏正交集，所以不喜。若偏官只一位，柱有制伏，無淫亂之說，但主欺夫奪權，會持家性剛。若日主健旺，或背祿，或月時無所倚，或夫星死絕，或孤神六害，多出家師姑之命，不然寒房守望，獨坐哭夫命也。如夫墓絕并鬼傷之鄉，主重婚再嫁。夫若命強可配，卻一生不和氣，當生離死別。官星顯於生旺之地，煞星隱於衰弱死絕，亦作清正財祿之命，不以混雜論。若煞星多則忌。更帶合神，官衰食旺，財黨煞，非娼妓之流，則淫濫之婦。

（又云）女命多有産厄，乃食神帶梟，而梟神太重，又生。年干頭上帶傷官，時犯羊刃衝刑剋害，更加流年及運衝合梟刃，决主産厄無疑。若八字安穩無剋戰刑衝之患。日干健祿，煞星受降，更逢天月二德，一生不犯産厄及血光之阻，逢凶有救。

（又云）凡婦人日主弱，比肩旺，主婢妾奪權。如甲寅、己巳、己卯、辛未，此命日主己坐卯上，柔弱無力。己巳比肩同類，生四月，火上印旺，天時比肩得地，年上甲為夫星，月上己巳合去，日主衰弱無用。此婦平生被妾奪權，不得丈夫和氣。餘倣此推。

（又云）凡看女命，須五行清淡，不要生旺，不居暴敗，不犯臨官，得四柱和氣為佳，休囚死絕為上。不帶貴人、驛馬旺祿合神為良。若犯生旺臨官，兼有貴人、驛馬旺祿合神，皆為不美。犯亡神劫煞、三刑六害、羊刃、飛刃，皆為不善。（神白經云）驛馬遇貴神，終竟落風塵。合絕莫合貴，此法人難會但以日為年，此訣聖人傳。帶祿入生旺，産死遭人謗。帶祿入衰鄉，雖禍未為殃。

（司馬季主云）凡推女命，貴人一者為良。若叢雜合，多不妮，即妓（沈芝云）桃花又帶雙鴛合，冗雜貴人真妓才。桃花者，臨官上見馬，謂之桃花馬，臨官上見劫煞，謂之桃花煞。又有一般煞，乃己酉丑生人見午之例，謂之咸池煞，全見，謂之遍野桃花煞，女命最忌之。雙鴛合，如一已見兩甲，一乙見二庚，一辛見二丙，一丁見兩壬，一癸見兩戊之類。或是四柱元有甲巳又有乙庚，子丑寅亥，兩兩對合，謂之雙鴛合，女命有之，皆不為良。若犯桃花煞，更雙鴛煞，尤為不美。（理愚歌云）貴人或落空亡裏，祿馬背違如不值，假令性識甚聰明。男即伶倫女娼妓，亦有生來貴族中，淫聲浪迹頗相同，須知斯命重所使。桃花三月惹春風，（源髓歌云）滚滚桃花逐水飄。月籠華髮色偏饒。多情只為空傷合，惆悵佳人魂易銷以上皆論桃花煞，犯者皆為不良。若犯三刑、六合、亡神、劫煞、孤辰寡宿，皆主喪夫剋子。

凡女命怕臨官帝旺，全主夫妻相傷。（源髓歌云）臨官帝旺未為好，再嫁重婚傷亦早。若逢相敵作夫妻，頭男頭女當見天若犯羊刃及朝元羊刃，皆主産厄。（源髓歌曰）或時藏刃入於胎，日刃或朝時上來。更若支干相剋刑，妻身當産姙憂灾。此言夫命犯之，當主妻有産厄。婦人之命若如此，敢斷定憂生産厄。更加卯酉二時生，若免墮胎應剋子。所謂朝元羊刃者，喻如卯年生人見甲日與甲時之類，或辰日而時干見乙，皆謂之朝元羊刃。餘倣此推。

（又曰）凡女命以年為翁父，胎為婆母，月為妯娌，日為夫己身，時為子孫。女命是子午卯酉日生，合嫁子午卯酉命夫四孟、四季日亦同。若嫁日干合或支神三合、六合者，俱不諧老。四柱宜納音，上剋下，主有殊福，不宜下剋上，主欺詐僭越。若年之納音剋時之納音，不宜子。若剋戰刑破，主少子多女。若絕中有生，旺中有死，空亡中有破，五行無情乃吉，刑衝無情為上，只無情次之。日坐年祿榮神者，郡國之封；日帶夫祿，仍有實庫，次之。榮神，春甲乙、夏丙丁之例。若生中有絕，死中有旺，空亡有合，更犯孤寡元辰者賤。

凡女命印若虛庫要實，五行恬靜無情，不相帶惹，為上等清㢘之格。若貴人天月德日上有官，主賢淑，大忌祿衰身旺，日在冠帶臨官帝旺為不吉。一云：庫要虛，貴要不落空。印有氣則奪夫權；庫有氣則蓄夫財，不戰爭，無情理則無妒忌。奴婢宮有浮沉煞，主打死奴婢。

凡女命生日在官鬼死墓絕上，主剋夫。若官鬼落空亡，或日落空亡，又生日無氣者，主無夫，縱有，如無帶旺氣刑煞者，剋夫下賤（古歌云）五。行夫位落空亡，更值身低豈有郎不是風塵須婢妾，縱有卑夫身亦娼。（天壁云）納音金命火為夫，重重臨寡又臨孤。戌亥二官夫死絕，徒然出嫁是場虛。

凡女命生年生日，同一位者剋夫，嫁同音同年者庶幾。生年生日帶六甲者，名曰帶甲，主剋夫。月共日俱帶者亦然。如甲午年生，再遇甲午日，十有九剋夫，謂之金神帶甲，此例尤𦂳若生日帶旺氣，如丙子、庚子、戊午、癸酉、辛卯等日，名曰承旺，夫不下賤，多剋夫。若帶十分福德，則是内人，五六分則貴官左右，三五分則近貴上㳺娼，次則尼妾，甚者剋夫淫蕩。或曰：戊午多貴，癸酉、辛卯次之，丙子、庚子下賤。又云：戊午、癸酉、辛卯，大美小疵。若壬癸生人見丙子、癸亥、申子辰人重重見壬癸，名曰流水煞，主下賤，不貞潔。多水而無土，主淫；多火而無水，主淫。犯八專胎月日時，主淫亂及虚勞之疾。犯九醜多者，主淫蕩及産厄惡死犯沐浴咸池，乃酒色神，主淫亂。犯十惡大敗，主淫惡破家。犯桃花劫者，主少入娼門，老為貧丐。寅午戌生人，在冬三月亥時；已酉丑生人，在春三月寅時；申子辰生人，在夏三月巳時；亥卯未生人，在秋三月申時。（古詩云）桃花與劫兩相侵，不為盗賊犯姦淫。忽然女子遭逢著少入娼門老至貧。

凡女命合多，更帶貴人，是上游官妓，不然貴人左右。若生日無氣，卻坐貴人，四柱有天月德，或日祿歸時，主賤中生貴子，或有因而受封者，福在日時故也。其始終下賤，多是咸池自敗，大耗天中凌剋刑衝氣散，自刑帶煞，為性塵賤淫蕩，縱有貴格，亦有風聲。魁罡交衝，多狠戾不順，或飄蕩。生旺太過，中見劫煞往來相衝，為性多烈，不睦六親，卻清貞不淫，動招患禍。若咸池與大耗同宮，則淫媚讒毒；天中與暴敗相承，則情性多訛，招淫私玷辱。更刑衝，必主淫私，官事發覺。日時上死絕帶煞，主貧困下賤，或自營於街市風塵庸劣之婦，見無禮刑，或天中印，或合墓中大耗者，多是媒巫術藥之軰。中有建祿貴人者，市㕓牙販狼藉婦人也。若生日帶大耗、咸池，夫妻外心相撓，見官符，多適凶暴俗惡之夫，棄逐凌辱，或即妨剋於夫，一生因夫煩惱。生時帶劫煞、大耗空亡者，生子少成，憂煎為撓，或生悖逆之子，見咸池，多損孕。日時犯勾絞，有繫絆意，多難産，或子掛綆。生歲運見大耗為凶夫子不祥之撓，更或剋身往往死矣。八數者，陰之終，所以大凶。若日時犯華蓋正印，主無夫無子，亦有臨終年剋盡犯刑害空亡衝破、飛刃、陽刃、劫亡、破碎、大敗等煞，主剋夫害子。更以五行加减輕重言之。有一生不産兒女，或多損胎，亦有不嫁者，縱有兒女，多不和孝。犯空亡、元辰、咸池、華蓋攀鞍，乃惡婦人也，主剋夫少子，多病妒忌。

凡女命帶六箇自刃日時，主無夫無子，便是十分好命也。須有剋犯羊刃及朝元羊刃，多主産厄，月經過多之疾，中年後主冷病。犯卯酉，多主墮胎剋子脅疼血刺四柱俱陽不生男，俱陰不生女。時是陽干頭胎多生男；是陰干頭胎多生女；是仲主生仲子。孟季同帶寅申巳亥多者，主雙生；亥字多者，雙生男；巳字多者，雙生女。有三年一胎，二年一胎，一年一胎者，皆以時之納音，取水一、火二、木三、金四、土五之數驗，仍以日時納音定夫子之數。犯火氣多者，主一世不生長。五行燥氣同犯返伏吟時，不利子，中年縱有，晚年必退。伏寅日主剋夫，惟同歲者方可免。月是伏吟，不宜妯娌娣妹；胎是伏吟，不利骨肉。返吟同此論。

凡女命欲得恬和，中有貴格，更帶祿馬貴人，自生自旺六合者，主性巧賢德，姿貌殊麗，不可傷於太盛，恐乏柔順，不可過於死絕，則淫媚而性卑。苟得五行恬和，又𦂳要福氣聚集於日時上乃佳。蓋日為夫，時為子，一切福神加於日時上，須因夫子而貴。女人之福在夫與子，當重封貴號，早適賢夫。若日時二位，福力不𦂳乃常命也。如福聚月胎之上，只是生於富貴之家，終不為夫之福。凡女命最喜金轝，六合自旺，則福厚而利骨肉。見印綬祿鬼，或水火既濟，或金水相生，姿質美麗，自生自旺，帶官符，或五行支干不相往來無情，内政清白，嚴毅有守，不喜淫雜。若祿死絕，則儉素不華；印綬帶煞，則權能任重；六合相生，則骨肉茂盛，周全和美。時上見貴人驛馬，多生賢孝之子，孕産無虞。日上見之，得賢美聰明之夫，一生快樂。夫負陰抱陽者為男，負陽抱陰者為女。是以男命生則利旺不利衰，女命生則利衰不利旺。男旺則福，衰則否，女衰則福，旺則否。

（古歌）財官印綬三般物，女命逢之必旺夫。不犯煞多無混雜，身強制伏有稱呼。

女命傷官福不真，無財無印守孤貧。局中若見傷官透，必作堂前使喚人。

有夫帶合還須正，有合無夫定是偏。官煞犯重成下格，傷官重合不須言。

官帶桃花福壽長，桃花帶煞少禎祥。合多最忌桃花犯，比劫桃花大不良。

女命傷官格内嫌，帶財帶印福方堅。傷官旺處傷夫主，破了傷官損壽元。

飛天祿馬井欄义，女命逢之最不佳。只好為偏併作妓，有財方可享榮華。

眉拖翠栁臉如花，祿馬長生貴氣賖紫木太陽臨四正，益夫蔭子會持家。

（祿馬會於長生，或帶墓庫及一重貴，所謂馬上祿馬貴人時，子貴夫榮貌必奇是也）。

一重亡劫及逢羊，天乙同生祿馬鄉，色絕過人貞且潔，榮夫益子熾而昌。

驛馬多逢無禮刑，臨官帝旺更惱人。柱中再有咸池遇，此等佳人不要尋。

亡劫孤刑寡隔雙，平頭華蓋一般詳寶香薰被成孤宿，忍對珠簾月半床。

（亡神劫煞，孤辰寡宿，隔角平頭，雙辰華蓋，六害三刑，所謂切忌五行神煞重是也）。

羊刃劫亡休合動，合動高堂雲雨夢。合貴合馬合咸池，必定其人假尊重。（如庚申、己丑、丁亥、壬寅是也）。

生月那堪合上宮，更兼時合衆凶同。外容尊重非真實，内亂尤妨不善終。（如乙亥、甲申、己巳、乙亥是也）。

命值咸池洗日星，為人性巧更多能。男人得此多相識，女子逢之犯衆僧。

上宮切忌帶廉貞己不淫兮妻必淫。設使夫妻皆正大，官事因妻及女人。（上宮日干所坐是）。

女子咸池日上加，聰明守義不奸邪。卻愁夫婿多顛倒賭博呼遊也破家。

（如甲戌、乙亥、乙卯、丁亥，有丁亥之旺土，制乙卯之敗水，卻生大族，自己不淫，其夫遊蕩破家）。

咸池一煞最乖戾，剋我生我皆不利。比和也是賤星名。好色貪財難致貴。

（如癸酉、己未、丙午、庚寅，自貪色，妻亦淫。又甲戌、癸卯日者，夫多學無成，淫蕩）。

咸池盡道主淫邪，須看其中有淺深。有制剋他方作福，惺惺不得衆人情。

孛與桃花四正臨，那堪驛馬更同音。巧言令色難和衆，小智奸邪枉用心。

亥子重逢不可當，公姑妯娌致参商。男子丈母應重拜，方免妻家敗一場。

上宮亡劫更刑衝，男女逢之一例凶寶月修真非一度，朱絃再續必重逢。（如甲子、丙寅、己巳、丁卯再醮）。

羊刃亡劫落上宮剋妻生病最為凶進神若也同來到，死別生離疾似風。

孤寡雙辰併隔宿，時日逢之刑骨肉。假子招郎何足言，仍忌男女遭恥辱。（如丁未戊申。戊申丙辰，其男為盗，其女淫奔）。女人羊刃不宜多，合剋羅紋帶倒戈。禍起蕭墻流粉黛，華容難避馬嵬坡。

（如丙戌、壬辰、戊午、壬子，因訟奔出，流落風塵。又戊午、己卯、癸未戊午，是合羊刃，竟凶死）。

一重羊刃為權柄，三兩重來凶最甚。荒淫奸妒多為娼。凶暴惡亡仍短命。

婦人亡劫最非祥，時日逢之性必剛。死絕常多兼剋主，合起相生亦禍殃。妯娌公姑皆寡合，官司内起醜聲揚。年月日時分戰降，命宮全帶喜風光。男如崔子尋花栁女似楊妃睡海棠。（子午卯酉全帶，准上文）。

女人天乙兩三重，多貴畨成吉作凶絃管叢中為活計，死絕休囚又不同。

一座貴人為好命，兩座貴人心不定，三座貴人定作娼。晚年或作豪家正。

（如丙子、己亥、己亥、乙亥，娼也。又丁酉、辛亥、巳亥、乙亥，年過不嫁，老而無子）。

色，因傾國是登明，期我桑中太乙星。驛馬更兼逢六合，一生不免有淫聲。（如乙亥、甲申、己巳、乙亥，有色而淫死三夫，又犯服内之奸）。紫木羅陽四正排，貴人兼印煞衝開。夫榮子貴人端厚，兩國誥封天上來。

祿馬咸池夾貴來，太陽紫木併三台。聰明性巧人和順，卷耳情懷栁絮才。

牡丹自古號花王，占斷風流艶一方。堪笑好花難結子，年年虚度好時光。

貴人祿馬定分毫，時上逢之産鳳毛卓犖英豪皆異衆，惟岐惟嶷福堅牢。

貴人祿馬在生時，定主多男有白眉。或有乾生來凑足，增光宗祖好男兒。

五行恬澹福星臨，重厚溫恭必至誠。天使嘍囉無半點，卻交頑福重千斤。

滿盤印綬得夫星，運向夫行子息生。造化夫星無劫奪，興夫旺子兩宜情。

（印綬多主無子，運行財官，子息反多。陰干梟印重，亦莫言無子，行洩剋之運，亦主子多而秀。如癸未、癸亥乙酉癸未此命行南方火土運，財食之地，以財制梟，食神無損，生七子顯達夫妻偕老一命壬午時亦生五子，刑夫失節）。

雜氣格中祿最佳，干頭便混也堪誇。運行財地無傷劫嫁得才郎享福遐。（甲乙丑月之例，俱藏夫星干，頭不忌混雜，此以月言也）。壬辰壬戌坐中夫，庚戌庚寅亦自殊。壬午甲申戊寅日，婦人得此福偏俱。

（此數日坐下夫星，只宜一位為福，此以日言也一命庚申、己丑、庚寅、庚辰，大富八子，壽五十餘）。

丙庚子午各分推，已土偏於卯未宜。乙日更堪己酉丑，癸臨己未亦當時。（此數日亦坐下，夫星不宜破，支獨見乃吉）煞星獨印格中清，身主清高富貴成。不有官星來混格，號封恭淑重呼名。

（女命煞印最吉，如上己卯、己未、癸丑、乙丑、乙酉、癸未、辛未、甲申、庚寅、戊寅、壬戌壬辰、丙寅等日不宜。再混夫星為貴）。

五行婦女要身衰，若遇剛強灾病來。歲運再行身旺地，花前風雨恨相摧。（五陰日宜弱強，多生灾。行建祿會旺地，柱無官煞，傷夫害子）。孤鸞日犯本無兒，一見官星得子奇。運遇旺鄉多姊妹，臨風惆悵綠樓時。

（孤鸞日柱中若見官星，反得其子，陰日更好不可混以無兒斷之。運行身旺及，比肩爭奪真孤鸞）。

夫星得地子多餘，姊妹交加反是虚。財旺更逢兒位吉，傷官相見又如初。

（婦人以夫為主，夫星得時，必多子息，若見比肩分奪，反孤無子，故又喜財生之，再見傷官，又作初論）。

一位夫星娣妹多，傷官歲運便難過。縱遇有夫也傷剋寒衾獨枕奈如何。

（官星只一位，是怕比肩分奪。况歲運又逢傷官，其害夫也必矣。若原是傷官格，柱中不見官，無害怕。行運見官，戰鬪讐傷剋夫無疑）。

格用傷官亦兩猜，若逢食旺益夫財。財星旺處生官旺，無食無財印喜來。

（傷官得時者無害，但怕旺印破用，食神為用，得時尤奇，卻宜見印，但不宜印多，惟中則吉。一命癸未乙卯庚子庚辰傷官用財，嫁貴夫，受封一子）。

婦人格局要清和，夫氣休囚困苦多。運逢財官重旺相，著羅衣錦笑呵呵。

（假如辛日生子酉月，干頭虚見丙火，雖官無用，主巧而貧。再辛壬互見剋夫，若得行煞官及財運生。起火木則吉，餘照此）。

傷官性重有權輿，比劫重逢禮不疏印綬日尋清慎獨，丁壬化合曉詩書。（此言傷官性情乖覺，女中丈夫也）。

金水相涵秀麗佳，比肩也作金水誇。丙逢壬制顔如玉，甲逢金剋貌比花。

（金水涵秀，故多美貌。若壬剋丙甲，見金，一煞清獨，其貌亦美，性情亦静。混雜者淫賤，貌亦醜）。

印綬生身遇煞良，傷官財旺坐高堂。如行死絕陽肩墓，獨守空閨哭子喪。

（煞印相生，傷官生財，皆為上格。若行財煞死絕，陽刃比肩，及傷官入墓之地，傷夫剋子）。

陰陽自旺日平常，身健無依未是良。運向夫鄉爭競起，改容再醮補填房。

桃花紅艶兩交差，頻向粧臺理鬢斜。若有官星藏與透，卻歸良室福無涯。（二煞不吉，婦人最忌。如見官星，則有倚頼反主有福）。

桃花與煞怕同途，官見桃花卻旺夫。金水相逢雖貌美，無官貴室亦多汙。

（官星桃花，不害於良人，煞星桃花則多為娼婦。桃花之煞雖一，而逢官遇煞迥異。金水傷官無官煞。其志不定）。

食神獨旺勝諸祥，金水傷官得火康。受氣不宜逢姐妹，煞星一位便為良。

（一食遇生旺，金水見火胞胎無比肩煞星一位得時比數格，婦命遇之皆吉）。

官星得祿知夫貴，食遇臨官子便賢。福位青龍格煞食，驅奴使婢奪夫權。

（如已遇甲夫得寅月，甲食丙嗣得已月，主夫子俱好。若煞格、食格用遇祿神帶青龍福位者，主奪夫。權聰明標致）。

食神暗合乙夫來，食旺無淆富貴胎。透出財星分等第，梟煞合處起疑猜。

（食神不宜財輕，又不宜太過，清者第一，見官次之，梟煞相見，不吉）。

乙庚夏月正金疲，運向西方夫得時。丙子不來金水好，東方遇乙貴分之。

（乙以庚為夫，夏月金失時，行西扶起為吉，見丙傷庚，見乙爭合，故皆不喜）。

辛官金水月夫輕，再遇辛壬兩度新。運行木火難勝福，不傷自己也傷人。

（辛干以丙為官，辛生秋冬，遇丙則輕，時又見辛壬分剋則丙愈輕。運行火木，夫雖得時，恐不勝其福。未免傷人害己）。

巳夫秋甲暗傷支，乙見干頭兩度期。除是東方逢木旺，擊傷金木又交持。

（己秋月遇甲，夫支有傷官為害，再見乙未，去彼從此，乃甲與巳合，被乙戰剋不能就官而從煞，主兩度成婚，行東方木旺之地，有火驅金，雖好亦不免傷夫再嫁，或多寡居。辛未甲午、已未甲戌，王妃丙午辛丑己未甲子子，進士女王妃）。

庚夫金水月逢丁，壬丙干頭兩見爭。富貴春風衾枕冷，傷官支上怕分情。

（庚以丁為官，秋冬遇壬，金水得時，乃前夫被剋又從丙火。若丙戌時其夫入墓，子時其夫被傷，雖居富貴終是寡，居子亦少）。

甲夫己午及寅宮，遇丙合辛被火鎔。身旺食神家富足，獨眠孤枕怨春風。

（甲日以辛為夫，辛生春夏失時，又遇丙火，難以吉論。蓋婦人以夫為主，官既受害，雖財食嬴餘不免。傷夫若柱無辛，見丙丁，運行見辛亦吉）。

丙夫夏癸月藏傷，若遇庚辛酉地祥。木火透干能泄水，夫財雖旺發難長。

（丙干以癸為夫，夏月癸水休囚，内藏土為傷官，如不透戊巳得辛金佐之，運行西吉，柱有木火泄竊。癸氣終是不久，不見癸用，食神更吉，傷見則非）。

癸水生於寅卯月，合戊經行南地宜。只恐干中明見甲，自憐衾枕與誰依。

（癸日生，春遇戌為夫，行南方及申地，不為利害。若甲透及癸，分奪便傷夫。不見戊，但見甲行至戊運亦如之。若原無戌用食神、傷官，行火地，皆吉）。

壬癸如生季月中，夏間土旺亦論同。不宜寅甲連相見，重犯作傷反無功。

（壬癸生辰戌丑未月，及夏中伏夫星，得時最吉，但不宜太過。若寅甲並見食神重犯，作傷官論。单見甲或寅則吉。一命庚辰、癸未、癸酉、戊午，嫁富貴俊雅之夫，生四子受封）。

甲乙秋生夫正時，煞官若混細分之。舒配去留成格吉，丁丙引強困乂離。

（甲乙用金為夫星，庚辛秋令得時，若官煞重見，分配去留，不相混雜，聰明富貴。見丁丙重時，引強地。則又傷金為害）。

戊己春生木正青，煞官多處便為情。支干遇合方成吉，會水重金又一評。

（戊巳春生有二論：已日雖官煞混雜，有甲合為貴，戊日宜清乃貴，都利煞為用，皆怕金水多水渗，其土金多害木，行南運不忌）。

庚辛夏月丙丁藏，不透干頭便是良。只恐煞官交互見，非為不吉也爭強。

（庚辛己未月，或寅卯戌月，俱有財官，不宜丙丁多透煞官混雜相傷，二丙一辛爭合，俱為不吉。蓋金生春夏巳失之柔，再透則太過故也）。

丙丁冬月與秋同，獨遇為奇亂則空。煞正官清居富貴，不堪混雜日臨凶。

（水冬旺秋相，丙丁生秋冬，夫星得地，官煞皆美。見官只論官，見煞只論煞，不宜混雜。清者富貴，亂者濁淫）。

財旺生官格最稀，財官相遇十分奇。夫榮子貴因財旺，貞潔賢良五福宜。

（一命丁丑癸丑、己未甲子，嫁貴夫，三子受封，壽不永一命丁酉癸丑、己巳甲子，受封生子，與上大同）。

（總歌）：正氣官星第一格，財官兩旺亦同說；官星帶合兼坐祿，女命逢之真有福：官星桃花是良人，帶合兼煞便不同；印綬天德惟最妙，日貴財官亦相肖。獨煞有制羊刃同，傷官生財亦不凶；歸祿逢財准此斷，食神生旺尤堪羡。煞化印綬格局純，二德扶身貴無倫；三奇合局真造化，拱祿拱貴也不怕。煞官混雜兼無制，此等女人不堪娶；傷官太重又見官，貪財破印俱不堪，比肩重犯多爭妒，財官遇劫决不富；財多身弱亦如然，羊刃衝刑尸不全。金神帶刃凶惡斷，桃花帶合淫亂看；無官見合多官合，倒插桃花亂閨閣。身旺無依夫子傷，此等女人大不祥；倒食重犯須减福，更犯寡宿主獨宿。孤鸞紅艶陰陽差，此等神煞俱不佳；若是貴命合官印，小小神煞不為病。

（又曰）擇婦須沉靜，細說與君聼。夫星要強健，日干當柔順；二德坐正財，富貴自然來；四柱帶休囚，增名又增壽，貴人一位正，兩三作寵娉。金水若相逢，必招美麗容；四貴一位煞，權家富貴說；財官若藏庫，衝開無不富；寅申己亥全，孤淫腹便便；子午並卯酉，定是隨人走；辰戌兼丑未，婦道必大忌；有辰怕見戌，有戌怕見辰。辰戌若相見，多是淫破人；有煞不怕合，無煞卻怕合；合神若是多，非妓亦嘔歌；羊刃帶傷官，駁雜事多端；滿盤卻是印，損子必須定；天千一字連，孤破禍綿綿；地支連一字，兩度成婚事。此是婦命訣，千金莫輕視。

## 論小兒

夫觀小兒之命，如種花木之法。善培養者，則根苗茂盛，花果興隆；不善培養者反是。何以言之？凡人種花木，必以上栽培其根，根實則苗盛；必以水澆灌其體，體壯則花茂；頼陽火溫照其花，花實則果成；假金刃修伐其枝，枝清則本固。設若土虚根淺，水少苗枯，日爆花焦，風摧果落，是皆失中和培養之氣，其花木安有不枯之理乎？人之八字，以年為根，月為苗，日為花，時為果，其理皆然。故推小兒之命，要日千有氣，月令生扶，年上栽根，印綬無傷，財官有制，七煞得化，傷官遇合，氣禀中和，不值刑衝破害，此則易養長壽之命。如煞重身輕，財多身弱，傷官叠遇，食神重逢，日干或旺甚無依，或太柔少印，氣失中和，柱中有刑衝破害，此則難養促壽之命。二者類如栽培之法耳。

（又曰）小兒之命，當論時辰為正，先看關煞，次看格局。日主強財官旺，有關無煞，日主弱財官少，常病易養；日千弱財官多，有煞有關，難養。夫關者何也？即偏官為關，偏財為煞。專以日干為主，取生成之數斷之。關者，譬如今之關隘，乃險阻之地。人至關，非明文不敢私渡，違者必致其禍。小兒命犯此關，則為不利。柱中日干強健，制伏純粹，印綬無傷，如有明文之類，通逹順遂，易養長壽。反之則否。

（又曰）古往今來，只有三命，有關最𦂳，不應者多。五星家有種關煞，猶三命關之說也。子平之關只以煞論。假如初生小兒甲日者，庚為關，柱有戊土黨煞，此為關重無財。日主健旺得印生解化者，關輕無害。甲日見庚為九歲關，丁見癸為六歲關，戊見甲為三歲關，丙見壬為一歲關，壬見戊為五歲關，癸見已為半歲關。四柱原有者為是，運及太歲、流年遇者則非。陽干見陽煞，陰干見陰煞，陽忌单年单數，陰忌雙年雙數。如一、六屬水之數，壬屬陽，為一數，丙人見之，為一週半關；癸屬陰，為六數，丁人見之為六歲關。非特干頭七煞為關中隱者亦𦂳餘干倣此推之。小兒犯關，以河洛生成數為斷。若夫百日關鐵蛇關、鷄飛關、閻王關、深水關、鬼門關、四季關四柱關、将軍箭，其說見百中經可考，然多不驗，故不錄。（又曰）小兒犯關，如甲子、壬子、戊子三旬生人，俱從申上數起；庚子、丙子兩旬生人，俱從寅上數起。假如辛未命是甲子旬中生人，用甲子從申上數起，順行一位，一辰至卯上，本年辛未，此是關也，卻看命宮在何宮，若是兄弟、奴僕、遷移、相貌四宮，為犯關餘宮非在三宮，不過三歲。六十二宮依次言之，惟第九宮不出三十歲死若行年、太歲、大小運衝併，决不能免，謂之大關。

又如辰戌年生關在辰子亥酉年，亥午丑未年，卯寅年已年未，卯年子，看命宮在何宮，若煞在三六九十二宮，是死關也。六九不過三百日，三五週同十二宮，更兼惡煞來臨，定凶謂之小關。

又一例，子卯丑未寅、己卯子辰辰巳申午午未丑申寅酉酉戌未亥亥，即三刑也。假令子生人，卯上起煞，其煞在三六九十二宮，主夭。

又春丑巳，夏辰申，秋未亥，冬戌寅，即孤辰寡宿。又正七月己亥，二八月辰戌，三九月卯酉，四，十月寅申五。十一月丑未，六十二月子午，正月巳，七月亥，即六衝，犯此時者，主難養。

又生時納音不可剋年，如生年納音屬金，忌午時屬火，名曰鬼關，犯者多，不過三十天金木不可犯己酉時，火不可犯辰申時，水土不可犯午戌時，名曰三關煞，主夭。若生月乘旺氣，或鬼自絕，無傷元氣，亦主中壽。若四柱帶父母，四柱一位二位，雖犯關不死又有從戌上起，正月逆行至本生月住，卻向日上起子，順行至本生時住，遇辰戌丑未上，是關煞。又寅申己亥月見子午卯酉時，子午卯酉月見辰戌丑未時，辰戌丑未月見寅申己亥時，犯之必應。以上諸說，亦不盡驗。

又有小兒運例，陽男陰女，寅至卯，寅上一歲，卯上二歲，辰上三歲，陰男陽女，申至未，申上起一歲，未上二歲，午上三歲，一年行一位，凡接辰巳戌亥年，定有灾殃，號名孩兒運。

又一法：一命二財，三疾厄，四妻五福順行流。數到本年十五歲，若遇凶煞定可憂。此星盤中看小兒法也。古有占男女生時之日陰晴貴賤法。如金命，天陰生，主官貴相；昏暗貧賤；不問大小風起，不長壽；有雪雨，主心善孝順。木命，天陰生，大富；晴朗，有官，長壽；天昏，衣食平微，短命；有雪雨，身貴孝順。水命，天陰生，心惡，倘來衣食；明朗，大貴；昏暗，短命，貧賤；有風起，久後貴人提携。火命，天陰生，大富；晴朗，雖富壽夭；昏暗，有官分；不問大小風起，有衣食；大雪，短命；微雪雨，年至五十左右，有病。土命，天陰，不過十五死；微雨，不過三十大富；昏暗，富貴，有官分，壽卻夭；大風忤逆，短命；雨雪，有外財；晴朗，富貴久遠。（又曰）凡小兒生時是辰戌丑未，又四柱中多墓，主過房；帶午未多者，名執抝煞，主為性執抝戌多者亦然；帶子亥多，主疝氣偏墜，是子時者無不應，壬子、丙子尤𦂳生時與胎同在辰上者亦然；帶火多，主少年濃血之灾；帶丁午多，有未字者，主頭大，害瘡癤，或疤痕，或秃瘡，大人腦疽。四孟月上帶金火相剋，多瘡癤驚疾；金水火相剋制，主剥皮瘡灾；金水多主晚語見木主早言。五行一位生三四位，幼失乳，犯戊寅、戊申、癸巳日時，主與父母不相保守。帶四孟或四季多者，背父生方不剋陷四孟母先亡。辰戌丑未剋父母，（尺壁云）辰戌剋父丑未剋母，犯巳午多者，主十八九。前剋父母已午時尤𦂳胎年同位及胎生元命者，主先剋母。五行全者，主少便清俊伶俐，是夙有靈骨。五行自生月至時上以次求生旺少刑衝者吉，主長壽，成器人也。反是則夭，縱使福神多有救，少年當十生九死，及至成人，亦非上壽。蓋禀五行生旺則氣實，氣實則壽長；五行死絕則氣薄，氣薄則短夭。凡月日時枝幹錯亂而重見太歲，曰重元星，主過房寄生螟蛉之子。初生或食神重叠，或偏印太旺，皆主無乳。四柱財多，主偏生庶出，或過房螟蛉，或妨剋父母。若幼年運行財旺之鄉，亦如此類。帶生旺氣者，是嫡母所生胎元命有氣，更年與時支刑剋衝破胎元者，母不正。帶四水生船中，三金生逆旅，或聞鍾皷金革哭聲，或有孝子著白衣婦人相看，見三木聞喧呼驚怪，或不在正堂，或近園林、村庄庭舎見三土生時。近塜堤堰積土處，或有土工動作之事，三火鄰家有喪禍事，或家中有憂恐離別事。若胎元坐生年驛馬，主在胎中頻頻動躍。生時有臍帶纏頭時帶劫煞，主頂有雙旋，或縱頂旋帶亡神，主母有驚恐，或家中有訟及難産。帶月煞，主背父而生，及偏頂帶正印者，少驚哭，自襁褓，無驚恐，易養，犯五重羊刃，名曰滿盤刃。多養不成，更時帶刑害者，决死。女兒差慢，終不免産厄而死。生時見官符，父有公訟，母有驚恐；咸池重合，不得親父母養育，或非嫡母所生；重叠見空亡，主驚顛失墜，剋父母。生時犯空亡及自死絕者，七歲前羸疾，七歲後𨺗肥。胎犯空亡，主左眼圓小，見前喪後弔名曰喪弔直帳，多湯火灾。見喪門弔客。初生時有白懵尿草之性。生時見喪門，母氏難産，及生則母多疾病。凡俗推小兒正否，命見孤辰、寡宿，多隔房異宅，勢不行氣不轉，幼離父母。如戊辰木得庚辰金，木為金剋其勢不行。如庚辰金見己巳火，金氣轉於十二支，則有火截，所以氣不轉。餘依此推。

胎中帶㢘貞兩位衝一位，陰陽不正，為庶子，或六害相刑帶煞，主過房。胎月生時，大小墓空刑絕，同處，不是雙生異母，必是寄姪抱歸。日時犯勾絞剋身，多主驚弔。生時若逢祿，少年乳粗口有角，或少時就好酒。（古詩曰）時逢年害臨華蓋四季胎空加六害。若非寄養外人家，庶出倚親多此軰。如戊寅、戊午得戊戌時，生時與年同為華蓋之例。（又曰）時入空亡，子拗性，天元受剋多剛勁。或加辰戌等宮中，庶出不然身兩。姓如辰戌丑未四時生空亡中，多是庶出，又性執拗。生産定時：（歌云）子午卯酉面向天，寅申巳亥側身眠，辰戌丑未定是覆，此是人間定時仙。

或問：偶然同産一母，所生何以別貴賤榮枯？答曰，凡一時有八刻十二分，故有淺深、前後、吉凶不同。其有同時一母所生，須分淺深及日時之陰陽。如陽日時，兄勝；陰日時，弟勝。淺則占先時之氣，深則占後時之氣。（古歌云）雙生之法有奇門，欲驗榮枯視日辰；陰日弟強兄必弱，陽時兄貴弟須貧。（李九萬云）凡小兒帶四生，多主雙生。（神白經云）陽命後生者死陰命先生者死不以男女論。又一說：一時分方向，如木命向東方者受生氣，向西方者受剋氣，貴賤壽夭以是別之。余聞三河王氏兄弟雙生，弟先中，兄後中，功名壽夭，大率相似，而兄竟不如弟。穎州李氏兄弟雙生，因差一時，故弟登甲科，兄止秀才。考其八字，日時，果如前說。

## 論六親

或問：陰陽何所配合為夫婦而成六親？（答云）如甲以乙為妹，配與庚金為妻；丙以丁為妹，配與壬水為妻；戊以巳配甲；庚以辛配丙；壬以癸配戊，一陰一陽配成夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有兄弟。六親者，父母兄弟妻子也。六甲娶巳為妻甲已合而生庚辛為子。男取剋干為嗣，女取干生為息，則巳者庚辛之母，庚辛者，己之子也。庚娶乙木為妻，乙庚合而生丙丁，則乙庚者，丙丁之父母。庚為父，乙為母，故謂陰干生我者為母，我剋陽干者為父，剋我者為官為子，我剋者為財為妻，比和者為兄弟娣妹，生我妻陰干為丈母，妻剋陽干為丈人，剋我女者為女壻食神為孫，其餘六親俱於十千變化取用。且如六甲生人，以癸水為母，癸為正印，如遇已土正財；戊土為父（戊合癸也），戊是偏財，如遇比劫，則父有傷。六乙生人亦以癸為母，癸是偏印；以戊為父，戊是正財。甲乙俱以庚辛為子，庚金為男，在甲則為七煞，在乙則為正官也；辛金為女，在乙則為七煞，在甲則為正官也。巳土為妻，戊土為妾，謂乙木剋己土也。雖云陰見陰不成配合，然陰木剋不得陽土，且婦人以陰為正也，故云甲乙俱以己為妻，戊為妾。如女人則甲遇庚七煞，乙遇庚正官，皆夫星也。謂庚是陽男為正夫，屬陽不可以辛陰為夫也，但陽見陽多無情，陰見陽則夫婦和鳴。（或云）取正財為妻，偏才為妾；女甲則辛為正夫，取陰陽之正合也。甲乙生人俱以甲為兄姊，乙為弟妹，以丁為婆，生我父者為祖母，丁生戊也。壬水為公，壬與丁合也。又以丁火為丈母，生我妻者為我外母，丁生巳配與甲作正妻也。壬為丈人，壬與丁合也。妻之兄弟為妻舅。己土為妻，戊土則為妻兄妻舅。癸水則是舅之妻為妗也。其餘八干俱以類推。女人取用與男不同，我生者為子，剋我者為夫，生我夫者為姑，剋我姑者為公，其餘父母兄弟皆與男同斷，但須辨其陰陽耳，如甲乙干則以丙為男，丁為女，庚為夫，辛為夫之兄弟，已為姑，甲為公也。（或曰）食神為子，傷官為女，取陰陽之各生也。（經云）以年為祖業，月為父母兄弟門戶，日為妻妾已身，時為子息。須看四柱之中父母兄弟妻子星居何地？論旺相休囚而言其吉凶。如父母星坐長生旺庫祿馬貴人之地，則主父母富貴福壽榮耀；如坐空刑剋煞死亡衰敗交併之地，則主父母貧薄破傷刑夭，或死於外及不善終；若帶刑帶破害，雖居於生旺庫之地，主父母有壽而貧賤。兄弟星若生得時得令，坐長生庫旺祿馬貴人之地，則主兄富貴榮華成羣；如坐刑剋煞刃死絕衰敗之地，兄弟不得力；如坐長生旺庫而遇刑衝破害者，雖有兄弟而仇敵及不得力。如妻妾星坐生旺庫祿馬貴人之地，或有物以生之，主妻妾富貴榮華，美貌多才；如坐空刑剋煞羊刃死絕衝敗之地，則主妻妾貧薄醜貌刑夭淫亂、殘疾或産亡不得力；如坐生旺祿馬之地，被刑衝破害，妻雖有壽亦主破相貧薄。如祿馬貴人財庫之地，帶刑衝剋煞，主妻雖富貴亦夭。如子息星坐生旺祿馬貴人官印之地，有物以相生，主子息榮華聰明，多得送老；如坐祿馬貴人居於死絕之地，雖有聰明俊秀，不送老也。如居生旺之地被刑衝破害，有子主愚頑或殘疾送老；如居死絕又刑衝破害劫財之地，不得子之力，縱有子主殘疾破相或不才。女命如子居生旺之地，主多子；如坐祿馬貴人，主子富貴福壽；如坐空刑剋煞併衝羊刃死絕之地，主子不得力。若妾位居生旺，則宜主偏生之子。（賦云）論其眷屬，憂其死絕。（三命云）四柱觀其九族，三元辨其六親是也。或問：甲乙日主以戊癸為父母，四柱干支並無癸水，只戊壬二字顯於干頭，或藏於地支，則論何者為父母？（答曰）本經所謂明干有時明干取，明干無時暗中求是也。如柱無癸字只有戊字是甲乙之父，将父求其母，如無母只将壬為母，亦須論戊為父。其戊壬不得係婚配，非兒女嫁娶，必是服内成親，或母多父歲，或失婚而再配也。或又問甲日主月支年支是乙木，時支是甲木，乙先甲後，何為兄？何為弟？（答曰）不論先後，只以強為兄，弱為弟。夫人之生也，上父母，下妻子，中兄弟，其聨屬離合，命之為也。言命不及六親，自是偏見。但世人不達正理，以五陽干取為母、為妻為女，五陰干取為父、為夫為男，謬戾甚矣。此法教人甲取巳為妻，乙亦取己為妻，不當取戊。戊乃陽也，甲以庚為嗣，以戊為父，以癸為母，乙亦如之，不拘偏正，惟辨陰陽，陽男陰女，理之大順也。（神白經云）甲人，丁為父壬為母。乙人戊為父，癸為母，餘八干例見，是不論陽男陰女，只取陰生陰，陽生陽生我者為母，與母合干為父，夫妻合而後生子。陽干傷官為父，正印為母；陰干正財為父，偏印為母。見父則無父而發，見母則無母而發。剋年干不利父，剋月干不利母，干鬼不利父，倒食不利母，胎與四柱交併，即有異父母也。其說亦通。（又曰）春秋二分，前後犯卯酉日時者，主散絕骨肉祖業。辛酉日時，名白虎臨庭，在日剋妻在時剋子，不利骨肉。戊申、戊寅，名六道消虚，主不利親族。壬戌日時，名天后失行，主不利妻孥。（廣録云）凡命生時辰戌丑未主妨父母。帶劫煞亡神、元辰羊刃多者亦然。日時犯兩重亡神者，剋母。若時犯辰戌丑未，卻不犯惡煞，亦不剋（天元變化書云）凡命生在父母，氣絕弱之位者，必刑剋帶煞多者，主離背，不必在四季之時。（尺璧云）凡時犯劫煞羊刃，雖非辰戌丑未，亦有剋四維母，四正父也。（直道歌云）四季生人背太陽，定主父先亡，（壺中子，云）月坐孤虚棣蕚凋悴。（尺璧云）凡己酉丑全帶辛字者，主骨肉在他鄉，不得歸葬（鬼谷遺文云）五墓為蓋藏之地，時貴亦妨。四孟是孤絕之神，帶煞必剋（珞琭子云）眷屬同於水火，相逢於沐浴之鄉，骨肉中道分離，孤宿尤嫌於隔角。（古歌云）隔角分明亥子初，日時犯著定應孤。若非父母隔絕早，定主偏房外寄居。累犯惟宜孤立吉，更将年上來求日，妻家不是喪無人。便是自身姓非一。時上子孫少更遲，不然不出在親闈。月中兄弟應須少，日裏當防幾換妻。

## 妻妾引例章

正財妻，偏財妾也。且如甲日生用，己為正財，即為正妻；戊為偏財，即為偏妻。若日干健旺，四柱見己為正妻，得時令遇旺鄉，略帶官星，主妻賢明，才貌兼全，因妻遇貴，歲時中有印臨之，主妻有財物嫁資。若正財衰，偏財旺顯，主有偏妻分緣。若己字落陷，或坐死絕之鄉，或生春令，日主健旺，如甲寅等類，主不了剋妻。若妻生得旺，日坐衰局，或居死墓之地，主自淹滯，一生著妻妾欺，或再嫁他人。若甲申、甲戌日生甲寅、乙卯月，日主大旺，雖有妻，以比肩分奪，恐不免嫁他人，或著他人佔之，或妻有別情，餘同此例斷。

## 子息引例章

子嗣者，即官星也。官星得令，八字無傷官衝剋加之，日主自坐旺鄉，便子孝送終，後代榮昌。假甲乙日用金為嗣，金旺則四九之子合數。若日主柔弱坐煞，官星坐旺顯之地，更帶三刑六害，隔角交加，或合煞局，定主子多不孝，遠離他鄉亡家。若日主太旺，坐空亡。宮命帶傷官敗財，官星無氣，定一生孤獨，無子送終，偏房庶出亦難若時上七煞太旺，或七煞制伏太過，皆主難為子。如官煞相混，去留不清，或招兩般子，但透煞者，必先招女煞為偏子，或為女也。余考士大夫命，有子者，官多正出，煞多庶出，煞重女多，官重多子。又以干支分子女，干支叠見者，子女俱多。若時落空亡，原是官煞，子女亦有二三。傷官俱無，帶財印別論，印則有女，財則有子。若傷官成格，如鼠貴、刑合之例，柱有官煞，亦主有子，落空則無。若傷官坐煞，如丙日見己亥時之類，亦有子，但不和順。若論生子歲運，官煞重則在傷官食神，官煞輕則在財年，或官煞年，官煞輕，食傷重，須是偏，印正印年，官煞重而財又多。須得比劫羊刃，或天地合、三合、六合、年分，以此活法參之，蔑不中矣。

## 父母引例章

父以偏財論，母以印綬論，無傷則少年無妨害。假庚日用甲為父，如柱中再見庚字，或合巳酉丑金局，即傷父。若命帶七煞，則不妨。如日干健旺，甲字在亥卯未寅，或冬令，主父母和順，或父受官封，皆可類推。又戊日生者，取丁火為母，忌柱中正財太重，轉剋印綬，如貪財壞印之說。元帶天地之財，運行財鄉，則剋早，只有地財，運未行財鄉，則剋遲。四柱有正官一位不妨。如戊日生，四柱原有二壬皆得地，主母有二夫。正印為母，偏印為繼庶之母。若人命帶父母全一生得祖業分緣又無剋剥之患。

## 兄弟引例章

兄弟者，即劫財、比肩，甲見乙、乙見甲之類。如庚日坐寅午戌之上，或臨死墓之鄉，卻有辛酉自旺之弟，帶財得時，主弟自明顯，兄不及弟之福。如兄弟相和，強弱相分，其理則一。如不和者，乃四柱帶庚丁、辛丙之類，兄之官星，剋弟之本身，如此五行，自然不和，（本經云）不仁不義，庚辛與甲乙交差，此之謂也。餘倣此推。

（歌云）煞官混雜帶三刑，更無財曜是偷生。我明他暗從他象，父死之時不赴靈。庚金化成火相持，父亡見血不須疑。比肩三合族人害，三刑零落及離妻。比肩暗損及門房，兄弟無情被㒺欺。如帶比肩成別象，兄弟不睦報君知。妻帶三合及坐妻，妻從認得是親支。坐妻透妻成別象，定主離妻又娶妻。多透妻財須怕婦，婦歸絕路不生兒。化成別象剋正夫，必主欺夫禮義疏身旺食強亦如此，食明旺相慬然殂。陽母專位主偏生，母來父上受其驚。天時地利生過月，七煞兼行頂上偏。兒歸煞地母有疾，丙丁雙者頂雙靈。日祿歸時須孕夢，小兒無乳食神衝。壬子乙酉時偏生，丙戌丁壬妻護靈。背父而生甲乙卯，此時須要記分明。

（賦云）過房入舎年月衝分，隨母從夫。財空印旺，早年父喪；偏財臨死絕煞宮，幼歲母離。印綬逢財多死地，比肩重而兄弟無情，羊刃多而妻宮有損。官逢死絕之地，子招難得；若見傷官太甚，兒亦難留。如遇衝破提綱，定主離於祖業。再見空亡，三畨四廢。印綬逢生，母當賢貴；偏財歸祿，父必崢嶸。官星臨祿旺之鄉，子當榮顯；七煞遇長生之位，女招貴夫。自身借宮所生，多主依人過活；妻星失令，半路拋離。若乃借宮所生，亦是他人義女。印綬旺而子少息希，七煞強而女多。男少偏財逢敗，父主風流；子曜若臨，破家蕩産；妻入墓，不得妻財；父臨庫，父當先死比肩逢祿，兄弟名高；印綬被剋母親喪早。桃花若坐煞星，妻宮决主淫蕩。年衝月者，祖基不守；日衝時者，妻子難為。若見天元刑戰，父母不全；如遇地支所生，凶中成吉，七煞能生正印，萱堂暮景精神；傷官喜助偏財，椿老百年安逸。比肩雖有兄弟，比重而父壽難延；旺財可以生官，財多而母年不固。食神頻見，難招繼續之人；羊刃重逢，再配持家之婦。官鬼盛則昆仲消疏七煞興則己身不利。夫妻偕老，皆因財旺身強，子女盈眸，只為官興煞盛。四柱相生，值吉曜，三代皆全；五行戰剋遇凶星，六親不備若推女命，反此𠫵詳。婆是偏財，若是傷官，當考壽；公為比劫如逢七煞命難延；財官興盛，必招富貴之夫；食比司權，當生賢孝之子。印綬能傷子息，逢財反得安康。同類干頭為娣妹，財上支絕不興夫。此則六親真妙訣，五行生剋定榮枯。

（又曰）年逢刃煞，幼年早喪爹娘；時遇刃傷，末年卻損兒女。衝者無兄弟，刑者損六親。外衝六親無力，内衝夫婦不協。歲月官印財全，三代祖先富貴；日時煞刃逢梟，半路妻兒虧損。男命傷官多損子，女命傷官多剋夫；傷官見財而有子，七煞有制乃多兒。財重刑傷父母，鬼旺後代遷榮；劫財重重父早喪，破印太重母先亡。歲月財官旺相，公父顯榮；日時祿馬相生，妻兒賢俊。印伏藏而財秉令，庶出姦生；正財旺而身失時，母年早喪。偏官偏印偏財叠逢，必然偏庶；正官正印正財獨遇的，是正宗男。旺官子必多，女重梟兒必絕。月中劫背絕財官，父終外土；歲月背逐更衝害，公葬他鄉。日逢刃，時逢梟，妻妾産亡；歲值煞，月值傷，兄弟難有。月令傷官多奪長，時行神煞兄弟無。男命劫叠外家稀，女人煞重親骨絕。專祿兼陰錯，外舎伶仃；逐馬見陽差公姑真假印旺妨兒女，財重妒公姑。歲月叠煞有刑害，公姑遭傷；日時背逐無救助，妻兒離剋。正財偏財復見合，雖多妻妾主濫淫；偏官正官更衝害，任有丈夫而偷姦。旺夫傷子，乃食位而受傷；旺子傷夫，察官星而喪絕。女命印旺官輕，夫權在手；男命財多身弱，妻語愜心。日下傷官持刃，夫必惡亡；月中帶印刑衝，母家零落。刃健煞剛，祖基微薄；官強財旺，後代昌榮，日逢背祿逐馬，多破祖離鄉之客；財遇財旺生官，有興家助國之男。煞刃月逢，有父無母。偏官叠見，多生女子少生男；偏財復逢，少愛正妻多愛妾。財源得地，因妻致富成家，其妻抑且有為；官位臨垣，顯已增崇祖業，而男亦須興旺，月官印，年傷官，父優祖劣；日財位，時劫財，父興子敗。比劫重婚必遲，官星生兒必早。男逢傷官陽刃，逢官煞，不可斷其無嗣；女命傷官梟印，行財官，亦堪决其有子女。人食重遇，官輕夫衰子旺。男命煞旺逢比劫，兄有弟無；太過不及，兄弟俱無。庫位中和同氣，主有煞生旺官敗絕，女子盛而男子衰。財官旺身，主休夫家興而祖家失。女人比劫太多，夫有絕妻之義；男子財勝劫重，妻懷私欲之心。年月印綬相生，受現成之基業；日時傷官傷盡，發不義之橫財。年上官星，父祖為官；月上官星，兄弟必貴。男逢比劫定傷妻，女入印梟難嗣子。羊刃逢傷官七煞，骨肉親友傷情；三合六合相和，友善五湖四海。

（又曰）凡推六親，男命以年為父，胎為母，月為兄弟，官員以月為僚友，日為己身妻妾，時為子孫，官員以時為帝座禍福。凡是子午卯酉日生，主娶子午卯酉命妻，若妻申子辰生、丑生、甲巳生者，皆不永。如剋過頭，妻再醮，不在此限。亦有屢剋直到娶生日，干支不同者，方不剋寅申己亥，辰戌丑未生，俱同上說。凡命四柱内有我剋者為妻，無我剋者，名曰局中無妻，卻看所生日在何地？如在財旺之鄉，當有得力之妻。更帶貴人祿馬，年主妻帶官嫁夫。若在本命時財死墓絕敗處，定主剋陷，或一生鰥居。若日祿在時上遇見，如六丙日得癸巳時，六壬日得辛亥時之類，名名譽煞，不惟主富，亦主因妻有官。若日帶年之官，或年之印，主妻奪夫權，或祿出妻蔭，或妻權貴之家，駙馬郡馬之類。日坐命財，更在財生旺之鄉，主得妻財，又主妻賢明。日坐貴人，主妻有族望，或賢淑美麗。若命帶日刑，日帶年衝破年、羊刃、劫煞、六厄、元辰、空亡，或三四娶，或無妻。日帶自刃，名曰日煞，或時羊刃歸日，俱主剋妻。日帶破碎煞，須主色癆血疾，或厄難之類。丑日尤𦂳，己酉日差慢。日帶年墓，日帶正印，主剋正室。五行順則吉。日帶刑害衝破，又帶惡煞，或坐浮沉煞，多主妻生離，或惡死日在命財死墓絕處，主剋妻。如金命人，日在午未申上，仍以納音論之。（古詩云）納音金命木為妻，午未宮為死葬期。更進一辰妻是絕，若無傾陷也先虧日光華蓋主頻頻剋妻，大抵四季日多如此。（古詩云）時逢華蓋主身孤，有子臨年必定殂。日若值時，妻屢剋不娶娼妓，即尼姑，（寸珠云）日坐華蓋主妻不㢘不孝。日坐驛馬，主妻多病，慵懶或孤，五行相剋亦主剋陷辛酉日生剋妻，癸巳日生，主夫妻有病，或酒色荒淫。年日同一位，名主本同官主剋妻，娶同年妻方免。俗謂之鳳凰池。（沈芝云）兄弟同宮鳳凰池，但使人心懷不佳。日時相衝相破，相刑六害，皆主離婚離嗣。男女通用。申日辰時，未日亥時，寅日戌時，丑日巳時，皆為井欄斜衝，主難為妻。更帶食神，名絕房煞，主多女少男。如甲辰、壬午帶倒食者尤𦂳（古賦云）井欄斜衝，莊子鼓盆而歌，正謂此也。日是自刑，主妻多病。日坐沐浴煞，主得美妻多不㢘凡命以日之納音論妻之數目，水一、火二、木三、金四、土五，甚者倍之。凡人妻位衝辰，為娶妻之年，罕有與日三合六合而見妻者。更以巧拙言之，（賦云）日：凌親年老婦無恭。如乙丑人見辛日乃傷年，干癸日乃吞乙，干遇午日，是乙之長生，多不伏夫。蓋年為父母，日為妻妾，更支神刑衝帶煞，故無恭順。或助生別干則不然。如乙見辛有壬字，辛金生壬水，壬水生乙木也。（又云）有前見害，琴瑟不調。謂當生已見六害，行年大小運又遇，謂之有前見害，其年必主夫妻不和。（又云）日支忽在歲前，衆笑怕妻聲醜惡。蓋日為妻妾，支神在太歲前，主怕妻，或妻性氣。凡是煞臨妻位者，主多傷剋若妻家零落乃免。（又云）陰惆陽悵，亥來子上妨夫，夾角夾維。寅向丑邊剋妻（辰戌丑未，不為惆悵煞，惟陰陽並處，然後有之。亥人向子，乃陰悵其陽，如妻號其夫，故言亥來子主。妨夫子人得亥，乃陽悵其陰，如夫哭其妻，子來亥上妨妻，不待言而見也。子午卯酉無隔角寡宿煞。惟方隅四處然後有之。寅人得丑，乃隔角寡宿，則不利妻，故曰寅向丑邊剋婦。丑人得寅，隔角孤辰。則不利夫。丑向寅上剋夫，故不待說也）。

（又曰）凡男於妻絕中生者，不宜生女，生女則喪妻。如甲子金男以木為妻，七月生為妻絕。女於夫絕中生者，不宜生男，生男即喪夫。如甲子金女以火為夫，十月生為夫絕也。餘准此推。

（癸亥、丙寅、巳巳、乙巳、庚申等日，為皷盆煞，畏其日之旺也，與孤鸞大同。又云：絕宮為皷盆之煞）。

金申酉火、已午水、土亥子木，寅卯名望鄉煞，惡其命之強也，與建祿無異。又亥未戌春，巳子辰，夏，寅卯午，冬，申酉丑、秋，名狼藉煞。

（百忌歷以正月為大敗，二月狼藉，三月入敗，男敗妻家，女敗夫家）。

又寅申巳亥生七月，子午卯酉生丑月，辰戌丑未生卯月，名絕房煞。（百忌歷云）以十二支辰月上呼，男害妻兒父母，女傷夫主公姑。子位者，以妻所生者為之。假如木命人以土為妻，土生金為子。陰命以所生者為子。如木命人以火為子。如子位在旺相之鄉，主有聰明忠孝之子，光顯祖宗，反之則否。欲知子之性情，各以五行推之。木命人以金為子，主其子性懷廉正，剛烈自用。火以水為子，性謙和恬淡，扶高接下。土以木為子，性慈忠孝，柔順謙和，宜少不宜老。金以火為子，性多貪濫，中心虚妄，逐利勝己，有始無終。水以土為子，性緩慢，凝重耿介，老而有福。五行各在有氣之鄉，當以是論。若在休墓之地，反是男命。四柱内無鬼，名曰局中無子，卻看生時在何地。如木命以金為子，若局中無子，而得申酉巳時者，必有子，名曰子承旺氣。若金死於子，絕於寅，則無子也。凡以時之納音推子之數，水一、火二，木三、金四、土五，有氣承旺，則倍數言之；無氣背時，則减數言之。有不依數者，在五十後，禍福方定。若男命犯局中無子，又時不在鬼生旺之鄉，卻支干與年合者，但只生女得成，生子不育。（古詩云）哭子帶刑死位傍，子多復是少年亡，忽若干支並德合，只宜養女得成雙。（如一命）癸未癸亥、丙辰、戊子。是局中無子，又在官鬼死絕地，卻癸與戊合，故生女多子皆不成。若見甲子，則主有子，以日干論。丙辰以癸為子，引歸時上建録臨官之地，主多子，然卻無子，是以納音取年上論，亦准。（又一命）癸未甲子、辛卯、癸巳，是局中有子，在死地，喜時引官鬼長生之地，故生數子而少女。（又一命）庚辰壬午，戊寅辛酉，白虎臨庭。五十六不祿，兒女俱無。（尺壁云）凡命犯亥字多得兒，巳字多得女，時帶年衝刑破害、刃劫元辰俱剋子，時帶年空亡，重者絕子。自刃、飛刃剋子，時坐華蓋剋子，五十後如見不牢，時帶自刑，子多疾病，六厄，子多厄，浮沉煞死瀉痢，時坐本音墓，主有壽無子送老，但有孫息，生日破空亡、刑衝食刃，皆主剋頭子，納音帶絕氣，又時在絕鄉，如癸巳、壬寅、庚申、乙亥、丁巳等時是也。假令庚申得壬寅時，定主絕嗣。凡命見申日亥時、巳日寅時，互換見者，名曰狡害煞，主絕嗣，須庶出過房。佳（古詩云）五行狡害最不良，夫婦孤单獨守房。死去墳前無子哭，求他異姓卻相當。（鬼谷遺文云）若人生時見祿馬往來朝命，不犯孤寡，亦有子孫。時干剋年干及倒食年干者，主生男不順。（五行要論云）凡大小二運與歲命三合六合者，主有孕，生男女之慶。陽多生男，陰多生女。若純陽則極而反陰生女，純陰則極而反陽生男。假如甲子命屬陽，大小運臨辰位，或申位三合外夾辛巳太歲屬陰，則是陽多生男。餘准此。

## 定婦人孕生男女

（訣曰）父母歲數兩頭安，受胎之月中心取；乾坎艮震為男兒，巽離坤兌總屬女。假父母年雙為拆受胎月隻為单，成坎卦，定男；父母年隻為单，受胎月雙為拆，成離卦，定女。父年上，母年下，胎月中，餘准此推。（又一法）：以大衍之數推之，（訣曰）七七四十九，問娘何月有；除卻母生年，单奇雙是偶；奇偶若不常，壽命不長久。假先下四十九數於算盤，乃加上其母受胎月數，總得若干數。若值正月胎，是五十數，其母三十一除去，止餘一十九數，九則為单，单則男。若单生女，雙生男，主夭折。（一云）加除法：以天一、地二、人三除之，看剩數，（又云）除一除二，除三除盡看零數。
