---
title: "大方等大集经 卷第三十七"
date: 2026-05-18
tags: ["大方等大集经"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "大方等大集经卷第三十七"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 37
---

## 日藏分菩薩使品第三

爾時，頻婆娑羅王見未曾見無量阿僧祇梵天、帝釋天、那羅延天、四天下轉輪聖王。見已，心大歡喜，從坐而起在一面立。

爾時，四使菩薩摩訶薩及其眷屬，合掌向釋迦牟尼佛。時日行藏菩薩以瞻波迦華鬘散釋迦牟尼佛上，而讚歎曰：

「於諸足中最殊勝，施諸惡見大光明，  
能說出世平等行，行正道者施法印，  
摧滅毒龍及四魔，解世煩惱佛為勝。  
竪堅法幢施解脫，以大法炬滅眾闇，  
親近善友修集定，愍眾生故說福田，  
佛法僧寶甚難得，人身信心亦復難。  
雖得人身善友難，得善友者壞煩惱，  
眾生惡智煩惱覆，速能為滅煩惱網。  
眾生沒於煩惱河，佛如大船能拔濟，  
我等諸佛使說欲，隨喜如來佛法藏。」

爾時，日行藏菩薩白釋迦牟尼佛言：「世尊！東方過無量恒河沙佛剎，彼有世界名無盡德，佛號瞻波迦華色如來、應供、正遍知，現在說法。彼佛如來使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛：『少病、少惱、無多患不？弟子眷屬身力樂不？常安隱不？樂聽法不？聞佛所說如教行不？樂阿蘭若不？』

「世尊於此破壞眾魔，獨超眾聖轉於無礙微妙法輪。但此五濁諸惡眾生障礙未盡，於佛法輪不信受者。為是等故，彼瞻波迦華色佛說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，名四諦順忍陀羅尼，此陀羅尼有大勢力有大利益，能盡一切欲貪色無色貪，一切慢、增上慢、我慢等。如上所說，此四諦順忍陀羅尼，能壞一切魔王勢力，能令諸天心生歡喜，能令阿修羅迦樓羅生大怖畏，能令緊陀羅心生歡喜，能令摩睺羅伽生怖畏心，能壞外道，於剎利所能與知足。能攝婆羅門令入佛法，能令毘舍生大信心，能令首陀羅生歡喜心，能令女人離諸貪欲，能令智人生歡喜心，令坐禪人樂阿蘭若。能却一切種種惡事，及諸鬪諍、飢饉、疫病、夭橫死者；能除外賊、非時寒熱、惡風雨、惡獸、瀑水、苦辛枯澁諸惡觸等；能建立法幢光顯佛法，令法母久住佛種不滅。能安慰生死流轉眾生，能生盡智，能覺無生智，能裂一切無明暗聚，能捨一切苦擔能乾一切苦海。」

爾時，日行藏菩薩，即說如上四諦順忍陀羅尼：

「絰咃一婆裔婆野波履婆隷二婆醯婆訶波履婆隷三必利洟他地反仳必利洟他地反鼻波履婆隷四阿捭阿跛波履婆隷五低誓低社波履波隷六末隷末邏波履波隷七却偈其隸反却伽其箇反波履婆隷八阿盧翅阿盧迦其可反波履婆隷九薩他迷芒閉反薩他麼波履波隷十曷羅釐可反誓曷羅釐可反社波履婆隷十一徙隷徙邏波履婆隷十二伽迷伽麼波履婆隷十三阿蒱婆波履婆隷十四羅麼羅麼十五羅謎芒閉反羅麼十六曷囉勒可反曷羅邏十七阿囉羅阿囉羅麼十八䏶蹋婆蒱麼反攘娜復䫂登我反十九伽邏彌復䫂登我反二十揭邏磨波履婆隸二十一斫芻揭邏醯斫芻揭邏訶波履婆隸二十二輸嚧怛囉揭邏醯輸嚧怛囉揭邏訶波履婆隸二十三伽羅娜揭邏醯伽羅娜揭邏訶波履婆隸二十四什婆揭邏醯什婆揭邏訶波履婆隸二十五迦耶揭邏醯迦耶揭邏訶波履婆隸二十六麼那揭邏醯麼娜揭邏訶波履婆隸二十七馺跛曷利捨揭邏醯馺跛曷利捨揭邏訶波履婆隸二十八鞞䫂娜揭邏醯鞞䫂娜揭邏訶波履婆隸二十九怛履瑟那揭羅醯怛履瑟那揭羅訶波履婆隸三十憂波陀那揭邏醯憂波陀那揭邏訶波履婆隸三十一婆揭邏醯婆揭邏訶波履婆隸三十二闍帝揭邏醯闍帝揭邏訶波履婆隸三十三社囉摩囉娜揭邏醯社囉摩囉娜揭邏訶波履婆隸三十四獨佉珊多跛揭邏醯獨佉珊多跛揭邏訶波履婆隸三十五阿囉波囉蹋陛社揭邏醯阿囉波囉蹋陛社揭邏訶波履婆隸三十六阿跋䫂鞞婆䫂寫三十七阿跋囉摸跛麼婆卸思夜反鞞也三十八毘尼跋䫂三十九阿利耶曷囉捨彌四十薩鞞伽羶帝莎波訶四十一」

說此呪已，白佛言：「世尊！此四諦順忍陀羅尼，是彼瞻波迦華色佛所送。」

爾時，釋迦牟尼佛聞此呪已，讚言：「善哉，善哉！乃至一切娑婆世界諸佛剎中十方來眾及此剎眾，亦稱善哉，除入定者。」

爾時，釋迦牟尼佛告日行藏菩薩言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為眾生說此四諦順忍陀羅尼，文字及義不增不減。善男子！汝欲來此，彼瞻波迦華色佛為護汝身不怖畏故，說身受行陀羅尼，乃至說涅槃道日眼蓮華陀羅尼，汝今當為一切眾生於此宣說。」

爾時，日行藏菩薩即於佛前說所持來日眼蓮華陀羅尼：

「怛絰他一徙阿摩帝二毘盧迦基我反麼帝三隸四羇基離反䫂矣利師五漚制六蘇樓漚制七佛地徒紙反毘佛地徒紙反八摩訶佛地九欝奴摩提十欝奴摩爹十一鉢底篩踈皆反達膩十二阿羅伽度蘆婆十三阿囉伽度蘆婆十四鉢底篩達膩十五頻豆頻豆麼底十六質吒質吒鉢底蒒達膩十七頞勒羇居離反十八栴陀羅提十九呵呵虎我反質竹机反二十訶䫂膩弭二十一訶䫂迦基我反麼鞞祇其利反二十二訶䫂富娜曷囉婆二十三曷囉栘二十四訶䫂斫芻二十五三摩帝二十六訶䫂毘麼地徒祇反二十七訶䫂夜奇離二十八訶䫂毘三麼揭離二十九訶䫂三姥爹囉社裨三十訶䫂鞞麼䫂曷囉誓三十一訶䫂咥呼旨反㖑呼戒反三十二訶䫂者帝嘲隸反三十三訶䫂達麼曷囉誓三十四訶䫂蒱呼曷囉誓三十五訶䫂跋社麼帝三十六訶䫂噓伽曷囉捨彌三十七訶䫂達麼徙蜜帝三十八訶䫂婆憂波陀娜三十九若如者反茹若如者反四十毘社樹堅四十一毘者社若若四十二娑羅末伽其我反若若四十三娑案䫂四十四婆囉伽其我反四十五獨敧莎呵四十六」

說此呪已，白佛言：「世尊！彼瞻波迦華色佛為護我故，說此陀羅尼。」

爾時，釋迦牟尼佛告長老耶舍：「汝可持此日眼蓮華陀羅尼。何以故？佛出世難，聞此陀羅尼亦復甚難。若佛如來及弟子眾或阿羅漢，須彌山王及於大海其德可說，此日眼蓮華陀羅尼非於一劫若百千劫可說其德。此陀羅尼如是甚深，汝當一心受持讀誦，於四眾中廣宣說之。彼娑婆界一切眾生聞此呪已，一切欲貪色無色貪悉皆除滅，乃至能得漏盡智證得涅槃樂。」

爾時，香象菩薩復以偈讚：

「唯佛坐於菩提樹，能壞眾魔及眷屬，  
獨得無上勝菩提，證知一切眾生類。  
佛放勝光蔽外道，如日能映諸熒火，  
法母三寶種常住，聖集為度諸眾生。  
為求善法及菩提，供養佛故同集此，  
唯佛甘露洗眾生。演說菩提勝行故，  
能度眾生更不生，盡漏盡思盡煩惱。  
安置眾生寂滅城，唯佛於世如妙藥，  
能除眾生諸憂愁。彼佛使送陀羅尼，  
并復問訊牟尼月，多聞智海慈悲行。」

說此偈已，白佛言：「世尊！譬如有城方一由旬沙滿其中，如是一沙為一佛剎。過是數已，南方有佛世界名袈裟幢，具足五濁，佛號山帝釋王如來，十號具足，今現在說法。彼佛如來使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛：『少病、少惱、常安樂不？弟子眾等無多患不？樂聽法不？既聞法已如說行不？樂阿蘭若不？樂坐禪不。』

「佛於此剎破壞魔王及諸惡龍，光顯正法轉無障礙清淨法輪。但此佛剎諸惡眾生障礙未盡不受法輪者，為是等故，彼山王如來令我送此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，名空順忍陀羅尼。此陀羅尼有大勢力有大利益，能却一切欲貪，能盡一切色非色貪，能盡一切慢增上慢，如上所說乃至能捨苦擔。」

爾時，香象菩薩即說所送空順忍陀羅尼：

「怛絰他一頭摩帝頭摩帝二惡踦驅置反頭摩帝三鉢囉娑婆頭摩帝四薩婆迦舍頭摩帝五阿鞞却伽其我反六培鞞娜却伽七碎蘇骨反朱叉却伽八阿摸訶却伽九阿那涅也却伽十毘耶佛履帝却伽十一僧迃嘍者却伽十二阿泥麼却伽十三盧者那却伽十四尸棄却伽十五毘底寐却伽十六郁芻麼却伽十七嗚囉却伽十八惡敧却伽十九耶婆麼娜却伽二十尤嘍跛却伽二十一耶婆毘娘那却伽二十二斫芻陀妬却伽二十三耶婆麼娜毘娘那陀妬却伽二十四必利洟陛陀妬却伽二十五耶婆毘娘娜陀妬却伽二十六靼之結反埵都和反履悉蜜駐跛薩他娜却伽二十七耶婆阿瑟吒達奢阿鞞尼迦佛陀達摩却伽二十八獨佉却伽二十九耶婆磨勒却伽三十毘婆娜毘敧三十一阿那娜娜三十二阿陛娜娜三十三三姥陀娜娜三十四薩婆迦囉囉娜娜三十五薩婆僧薩他娜毘瞿跛娜娜三十六阿緊吉因反柘若女我反娜娜三十七叉初詐反婆叉婆三十八伊犁伊儸三十九伊犁伊羅四十寐利蘇波呵四十一」

說此呪已，白佛言：「世尊！此陀羅尼是彼山王如來所送。」

爾時，釋迦牟尼佛心大歡喜讚言：「善哉，善哉！并及一切娑婆世界諸大集眾，皆大歡喜同讚善哉，除空靜處入禪定者。」

爾時，釋迦牟尼佛語香象菩薩言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為眾生說此空順忍陀羅尼，文字及義不增不減。善男子！汝欲來此，彼山王佛為護汝故，說無盡根陀羅尼，汝可說之。何以故？能却一切心受行故，得平等一切智智故，四魔境界壞故，法母三寶性不斷故。」

爾時，香象菩薩白佛言：「世尊，我今當說。」即於佛前，說所持來無盡根大授記陀羅尼：

「怛絰他一捨囉娜毘夜也二式叉毘夜也三徙寐履帝毘夜也四鉢囉河拏奴下反毘夜也五矣履地毘夜也六因地利毘夜也七囉毘夜也八蒲騰伽毘夜也九三摩地毘夜也十陀羅尼毘夜也十一羼帝都利反毘夜也十二毘梨耶毘夜也十三闍娜毘夜也十四鉢邏若女我反阿霤驢㖃反必也毘夜也十五阿紉奴隣反社毘夜也十六摩伽毘夜也十七遏鼻娘毘夜也十八鉢囉帝都履反三陛蒲履反爹毘夜也十九步寐莫履反毘夜也二十坒父一反絰耶余歌反毘夜也二十一摩訶梅怛梨毘夜也二十二摩訶迦霤驢㖃反那毘夜也二十三摩訶牟帝多毘夜也二十四摩呼卑叉毘夜也二十五必利洟鼻毘夜也二十六薩埵毘夜也二十七達摩毘夜也二十八答摸毘夜也二十九阿盧迦毘夜也三十鉢囉帝婆娜毘夜也三十一鉢囉帝輸盧得迦毘夜也三十二伽伽那毘夜也三十三摩霤䫂毘夜也三十四鉢囉帝多三姥波爹毘夜也三十五輸娜奴下反多毘夜也三十六阿尼蜜多毘夜也三十七揜鉢囉尼系多毘夜也三十八侯嘍䫂毘夜也三十九瞿沙毘夜也四十緊吉因反柘那毘夜也四十一阿鼻三麼夜毘夜也四十二阿怒娜四十三阿奴娜四十四阿呵者者四十五者遮囉四十六者遮囉毘姥四十七柘陛蒱履反斫芻者遮囉毘姥四十八毘夜也毘姥四十九察夜毘姥五十阿磨毘夜也毘姥五十一阿三姥阿遮囉毘姥五十二塢眵陀毘姥五十三阿迦舍毘姥五十四驃鉢舍麼毘姥五十五阿那婆婆毘姥五十六阿呵呵毘姥五十七阿囉婆囉毘姥五十八優波舍麼毘姥五十九薩利羅毘姥六十娑波呵六十一」

說此呪已，白佛言：「世尊！此是山王如來所說無盡根授記陀羅尼，護我身故。」

爾時，釋迦牟尼佛告長老憍陳如：「汝可受持讀誦此無盡根陀羅尼。憍陳如！佛出世難，聞此陀羅尼者亦復倍難。善男子！若佛如來或佛弟子大阿羅漢等，於百千劫可得數知一切眾生三世心心數法，此陀羅尼德非百千劫說能盡其邊。以是故，憍陳如！當受持此無盡根陀羅尼，於四眾中如聞廣說。若有眾生得聞此法，能盡惡業乃至得四無礙不壞辯才，能常樂說於三界中得最勝身。」

爾時，炎德藏菩薩摩訶薩合掌向釋迦牟尼佛，以偈讚曰：

「六道煩惱苦所㵱，佛智如船自他度，  
六根所迷魔羂縛，佛出世難說實道。  
智人能捨六種家，佛為世親除儉法，  
得六神通諸三昧，諸佛大聖實語者，  
能解眾生流轉縛，我等信心聞佛讚，  
世親使我來此剎，唯願世尊聽我說。」

爾時，炎德藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！西方過四十二恒河沙等佛剎，有佛世界名堅固幢，佛號智德峯王如來，十號具足，今現在說法。彼佛如來使我說欲，并問訊釋迦牟尼佛：『安隱住不？起居輕利不？弟子眾等無多患不？樂聽法不？若聽法已能如說行堅固住不？樂阿蘭若行不？』

「如來於此破壞眾魔及龍眷屬，光顯正法最勝無礙轉妙法輪。但此世界諸惡眾生障礙未盡，於佛法輪不順行者，是故彼佛說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，所謂無願順陀羅尼。此陀羅尼有大勢力有大利益，能盡一切欲貪色無色貪，一切慢增上慢我慢等，如前所說能裂一切無明暗聚，能捨一切苦擔。」

爾時，炎德藏菩薩，即說所送無願順陀羅尼：

「怛絰他一舍摩那舍婆二阿婆叉舍婆三斫芻舍婆四輸嚧哆囉舍婆五伽拏舍婆六視婆舍婆七迦耶舍婆八摩那舍婆九叉婆毘陀十斫芻畢利洟鼻叉婆十一輸盧哆囉阿婆叉婆十二伽羅拏帝闍叉婆十三什婆婆喻叉婆十四迦耶羯羅摩叉婆十五摩那烏闍叉婆十六阿盧迦若那叉婆十七毘闍僧羯摩叉婆十八唵句囉呿伽叉婆十九婆摩嘍畢也鼻耶叉婆二十舍摩迦闍叉婆二十一叉耶囉娑叉婆二十二羯哆鼻耶婆叉婆二十三耶耶那二十四泥那都那二十五阿婆泥那都那二十六那耶波那夷那都那二十七伊沙伊婆都度呿莎呵二十八」

說此呪已，白佛言：「世尊！此無願順陀羅尼，是彼智德峯王如來所送。」

爾時，釋迦牟尼佛及一切娑婆世界諸大集眾，皆讚：「善哉，善哉！」唯除在定。

爾時，釋迦牟尼佛告炎德藏菩薩摩訶薩言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為一切眾生說此無願順陀羅尼，文字句義不增不減。善男子！汝從彼來，智德峯王佛為護汝故，說智慧依止陀羅尼，汝今當為一切眾生於此宣說。若有眾生聞此法已，所有上中下結，欲有因緣所生煩惱悉皆微薄，復能除却恒河沙劫生死之苦，一切惡業亦皆除滅，一切善根具足圓滿。」

爾時，炎德藏菩薩白佛言：「世尊！如是，如是！我今當說。」即於佛前說智慧依止陀羅尼：

「怛絰他一佉伽波利眵尺之反提二伽唎婆叉惻檀反三西伽跋梨四鼻也鉢囉婆伽叉惻檀反五叉婆踰岐強子反鉢底呵梨六奢磨那四迦涕七三摩迷伽闍師踈齊反八阿叉夜那低九叉婆跋栘常兮反十禰䭾那闍師十一婆摩娜闍師十二娑摩伽邏闍師十三阿地呵奢夜闍師十四鼻鉢囉婆闍師十五西叉闍師十六西禰夜闍婆闍師娑利囉瞿咥馨之反夜闍師十七娑利羅瞿咥夜阿鞞綺婆那鳩世十八薩檀拘帝十九私婆檀那梯二十毘哆鉢囉鼻利低二十一嘔波羯囉磨那梯二十二阿那比地夜跋羅仚羌兮反二十三鉢羅帝羯迷那二十四三迦太夜世二十五薩盧遮那婆迷拘嚧太梨二十六迦摩薩世二十七阿世奢佉岐予反二十八那夜軍闍二十九鼻地夜跋泥三十羯羅那跋泥三十一欝遮跋泥三十二三迷摩迦梨三十三奢利夜跋泥三十四摸伽闍師三十五呵利拘那婆三十六那夜那目仚三十七娑囉叉拘梨三十八那羅延拏樹梨三十九因陀羅婆薩泥四十烏阿四十一阿婆阿四十二阿阿烏可反何羅婆阿婆囉四十三阿婆囉四十四阿羅薩彌伽其我反四十五豆佉禰提都夷反囉四十六涅槃醯四十七莎和呵四十八」

說此呪已，作如是言：「此是智德峯王佛所說陀羅尼。」

爾時，釋迦牟尼佛告長老舍利弗言：「汝可受持此智慧依止陀羅尼。所以者何？佛出世難，聞此陀羅尼亦復倍難。舍利弗！若佛如來及佛弟子大阿羅漢，於百劫中可得知此四天下微塵等數，此智依止陀羅尼德於百千劫說不能盡，此陀羅尼如是甚深，是故應受持讀誦，於此眾中廣為人說。若有眾生能聽受者，彼人所有下中上欲有因緣所生煩惱，及色無色有因緣所生煩惱皆悉微薄，復能除却恒河沙劫生死之苦五無間業，及於女人舊所造業皆悉除滅，乃至漏盡得涅槃道。」

爾時，虛空藏菩薩摩訶薩合掌向佛，而說偈言：

「如來真實知法界，示魔眾生正真道；  
若有真實生信心，是則能破三惡道。  
供養如來一香華，無量世受無上樂，  
無量世中身具足，亦得無上真智慧。  
若能一聞是總持，即能摧滅諸煩惱，  
一切人天所供養，獲得無生及盡智。  
華德藏佛功德具，彼佛使我來問訊。」

爾時，虛空藏菩薩白釋迦牟尼佛言：「北方去此八十恒河沙世界，彼有佛剎名一切香上，具足五濁，佛號德華藏如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在說法。彼佛使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛。如來於此降伏眾魔及龍眷屬，最勝無礙轉妙法輪。但此剎中諸惡眾生，於佛法輪不順行者，是故彼德華藏佛，說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，所謂奢摩裴多悉致那利陀羅尼。此陀羅尼能令眾生得大勢力得大利益得大安隱，能除一切病苦，能壞一切煩惱一切陰入界，能差別知一切法，能示一切方便，能清淨涅槃道，能令一切眾生心生歡喜，能入一切法門無有障礙。能以正法降伏外道令住佛法，能壞一切魔王境界。此陀羅尼有大力用，善攝一切諸魔外道令失勢力，能令諸天生大歡喜，能令夜叉心生知足，能怖阿修羅，能壞金翅鳥，能令緊陀羅生大歡喜，能令摩睺羅伽不敢迴顧，能令外道默然無對，能令剎利心生歡喜，能令婆羅門信入佛法，能令毘舍首陀羅等皆大歡喜，能令女人不樂多欲，能令懷孕女人產生安隱，能令多聞人心不失念，能令坐禪人樂阿蘭若，能除一切患難一切鬪諍飢饉疾疫，能除內外姦宄，能除非時寒熱風雨暴水、苦辛枯澁惡觸等事。能光顯法母建立佛法，紹三寶種令不斷絕，於生死中作大安慰。能生盡智，能證無生智，能壞無明暗聚一切苦擔。此名奢摩裴鞞多悉致陀羅尼。」

爾時，虛空藏菩薩即於佛前說奢摩裴多悉致那利大授記陀羅尼：

「怛絰他一摩那叉惻我反二阿婆叉三羅伽婆叉四閻羅叉五末摩那叉六阿婆叉七曼陀叉八那荼叉九那荼囉休十鼻薩那吒十一佉伽那吒十二阿吒那吒十三拘那吒十四鉢利鳩薩那吒十五那荼那吒十六富利迦那吒十七欝怛羅那吒十八迦毘那吒十九軍闍那吒二十蘇目伽那吒二十一遮婆茂囉那吒二十二佉伽凡鉗婆囉那吒二十三富沙迦囉那吒二十四系娑蘇我反欝盧達囉那吒二十五三摩羅耶那吒二十六失囉鳩三二十七憍怛吒二十八怛羅二十九摩妬佉囉婆三十提畜叉三十一婆帝囉竪三十二豆婆那摩羅竪三十三婆呵呵那否智三十四僧低當梨反囉闍婆三十五阿摩囉闍竪三十六摩呼囉伽闍羅三十七阿禰拏婆囉三十八阿禰拏叉三十九阿婆阿唎伽禰拏叉四十沙婆都豆佉寫四十一莎波呵四十二」

說此呪已，白佛言：「世尊！此陀羅尼有大勢力，有大利益，彼德華藏佛令我送來。」

爾時，釋迦牟尼佛讚言：「善哉！」及一切大眾皆讚：「善哉！」除坐禪者。

爾時，佛告虛空藏菩薩摩訶薩言：「善男子！我今不起此坐，廣為大眾說此陀羅尼，文句及義不增不減。善男子！汝從彼來，德華藏佛為護汝故說陀羅尼，令惡心者生歡喜心，諸不信者悉皆惛睡。此陀羅尼從德華藏佛所久修四無量行生，汝今當為一切眾生於此宣說，若有聞此陀羅尼，一切惡人皆生歡喜。」

爾時，虛空藏菩薩即說一切惡心眾生生歡喜心不信眾生悉皆惛睡陀羅尼：

「怛絰他一浮呼鼻利呵二浮浮羅三邏囉浮四一邏五娑呵六呵籌七伽籌八伽伽那叉九奢摩奢摩十蜜多囉蜜多羅十一斫迦羅十二跋帝帝隸十三娑伽囉帝隸十四豆利哆吲香指反寐十五吲利呼跋醯十六那羅闍齋吒戒反十七夜婆那蜜低黎十八綺底蜜低梨十九婆利蜜低梨二十始佉蜜低黎二十一摩都囉蜜低黎二十二佉伽蜜低黎二十三薩都闍蜜低黎二十四薩婆羯摩蜜低黎二十五摩那跋利哆蜜低黎二十六陀胝張夷反漯婆囉蜜低黎二十七莎和呵二十八」

說此持已，一切惡龍各還所住悉皆睡眠，唯除得忍不退轉者；乃至惡夜叉、惡阿修羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡卑離多、惡毘舍闍、惡富單那、惡迦吒富單那，彼一切眾各還所住皆悉睡眠，唯除得忍不退轉者。若復有人惡心麁獷無有慈悲，彼此懷恨常不捨離，不畏當來墮於惡道，造五無間誹謗正法，毀呰聖人樂行不善，彼惡眾生聞此呪已悉皆惛睡；有信心者得慈悲心、不鬪諍心，得不濁心，得念法緣心，畏當來世墮三惡道，得恭敬三寶心，得念法心、念寂滅心。一切眾生聞此陀羅尼已，即得住於如是等心。

爾時，虛空藏菩薩白佛言：「世尊！我欲來此，彼德華藏佛為護我故，說此陀羅尼。」

爾時，釋迦牟尼佛告長老目乾連言：「汝可受持此陀羅尼。目連！如來、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀出世甚難，聞此陀羅尼亦復倍難。所以者何？此陀羅尼從無限齊四梵行生。

「目乾連！如來百千劫不行餘業，說此陀羅尼義，一切天人無有能知者，乃至十地菩薩亦不能知，唯除諸佛。此陀羅尼如是甚深如是大力，能與大利益，能速滿足阿耨多羅三藐三菩提，又能滿足大慈大悲教化眾生。是故，目連！汝當受持讀誦此陀羅尼，於大眾中廣為人說。若有聞此陀羅尼者得大利益，多瞋眾生於未來世應受惡者，皆悉盡滅不受果報，能知生死多諸過惡，修大善根取大福德，親近大善知識供給供養，是故速得不退阿耨多羅三藐三菩提。

「目連！此陀羅尼能然法燈，紹三寶種。」
