---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第二十八"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第二十八"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 28
---

「南無普光明佛南無功德多寶海王佛南無不空功德佛南無照一切處佛南無妙鼓聲佛南無法自在佛南無普見佛南無大炎聚佛南無光明幢佛南無智雞兜佛南無娑羅胎佛南無寶尸棄佛南無波頭摩藏佛南無一切勝佛南無娑伽羅佛南無波頭摩藏佛南無娑羅自在王佛南無華淨佛南無稱勝佛南無見實佛南無智彌留佛南無龍德佛南無勝行佛南無星宿佛南無大莊嚴佛南無光明王佛南無能人佛南無自在王佛南無日面佛南無善意佛南無龍勝佛南無弗沙佛南無藥王佛南無師子山佛南無住持勝功德佛南無飲甘露佛南無放炎佛南無妙山佛南無護世間供養佛南無多伽羅尸棄佛南無難勝佛南無大燈佛南無波頭摩上佛南無法幢佛南無能然燈佛南無難勝智佛南無難可意佛南無真聲佛南無妙聲佛南無娑羅步佛南無寶炎佛南無愛見佛南無須彌劫佛南無栴檀光佛南無日光佛南無藥樹勝佛南無淨覺佛南無記莂佛南無愛作佛南無作無畏佛南無波頭摩寶香佛南無勝德佛南無無垢佛南無淨照佛南無無煩惱佛南無善來佛南無善光佛南無金色佛南無能作光明佛南無清淨佛南無得脫佛南無迦陵頻伽聲佛南無能與法佛南無善護諸門佛南無得意佛南無離愛佛南無未生寶佛南無善護諸根佛南無梵聲佛南無勝聲佛南無妙聲佛南無大慧佛南無無諸濁佛南無不可動佛南無樂解脫佛南無勝二足佛南無具足一切功德莊嚴佛南無相好莊嚴佛南無拘牟陀語佛南無不可降伏語佛南無常相應語佛南無梵聲安隱眾生佛南無娑羅華佛南無金枝花佛南無拘牟陀相佛南無妙頂佛南無大牟尼佛南無一切法到彼岸佛南無無染佛南無不散心佛南無荷吒伽色佛南無善寂成就佛南無賒頭羅步佛南無清淨手佛南無常來佛南無畢竟成就大悲佛南無成就堅佛南無常行成就佛南無離諍濁佛南無清淨功德相佛南無不泣牟尼羅佛南無勝藏佛南無般若齊佛南無般若寶畢竟佛南無滿足意佛南無世間自在王佛南無無量命佛南無大炎積佛南無無邊寶佛南無淨勝天佛南無內外淨佛南無寂諸根佛南無最燈佛南無成就不可思惟願娑羅王佛南無師子意佛南無降伏力佛南無住持速行佛南無放光明王佛南無毘頭奚吼佛南無無念覺法王佛南無佛國土莊嚴身佛南無智根本華幢佛南無化稱佛南無一切色摩尼藏佛南無法藏自在佛南無法獻婆婆羅佛南無無邊寶功德藏佛南無淨華聲佛南無大法王鉤修摩勝佛南無一切無盡藏佛南無功德山藏佛南無星宿山藏佛南無虛空智山佛南無智力天王佛南無無障礙海隨順智佛南無無邊覺海藏佛南無智王無盡稱佛南無心意奮迅王佛南無自清淨智佛南無智自在法王佛南無差別去佛南無自在見佛南無隨順香見法滿佛南無龍月佛南無因陀羅波羅無障礙王佛南無智雞兜佛南無智燈佛南無大光明照佛南無不可勝佛南無照境佛南無銀雞兜幢蓋佛南無威德自在王佛南無覺王佛南無寶藏佛南無大娑伽羅佛南無十力差別佛南無降伏魔佛南無降伏貪佛南無降伏瞋佛南無降伏癡佛南無降伏憍慢佛南無降伏瞋恨垢佛南無法清淨得名佛南無業勝得名佛南無如意清淨得名佛南無起施得名佛南無起清淨戒名得佛南無起忍辱成就得名佛南無起精進得名佛南無起禪得名佛南無起般若得名佛南無成就施不可思議佛南無成就戒不可思議佛南無成就忍辱不可思議佛南無成就精進不可思議佛南無成就禪那不可思議佛南無成就般若不可思議佛南無行成就得名佛南無成就陀羅尼清淨得名佛南無陀羅尼色清淨得名佛南無陀羅尼施清淨得名佛南無空無我自在得名佛南無空行自在得名佛南無眼陀羅尼自在佛南無耳陀羅尼自在佛南無鼻陀羅尼自在佛南無舌陀羅尼自在佛南無身陀羅尼自在佛南無意陀羅尼自在佛南無色陀羅尼自在佛南無聲陀羅尼自在佛南無香陀羅尼自在佛南無味陀羅尼自在佛南無法陀羅尼自在佛南無觸陀羅尼自在佛南無地陀羅尼自在佛南無水陀羅尼自在佛南無火陀羅尼自在佛南無風陀羅尼自在佛南無苦自在佛南無集自在佛南無滅自在佛南無道自在佛南無陰自在佛南無界自在佛南無入自在佛南無三世自在佛南無陀羅尼華自在佛南無吉光明佛南無香燈衣自在光明佛南無法幢佛南無師子聲佛南無照藏佛南無法明敷身佛南無一切通光佛南無月智佛南無妙勝佛南無賢勝佛南無普滿佛南無普賢佛南無那羅延王佛南無成就一切義佛南無住持威德佛南無無畏觀佛南無如是等過去未來現在無量無邊諸佛南無十千同名滿足佛南無三萬同名能聖佛南無二千同名拘隣佛南無十八億同名實體法式佛南無十八億同名日月燈佛南無千五百同名大威德佛南無一萬五千同名歡喜佛南無八萬四千同名龍王佛南無一萬五千同名日佛南無一萬八千同名娑羅王佛南無一萬八千同名因陀羅幢佛南無八千同名善光佛南無八百同名寂滅佛。

「南無三十六億十一萬九千五百同名淨王佛。此諸佛名百千萬劫不可得聞，如優曇鉢華。若復有人受持讀誦此諸佛名，畢竟遠離諸煩惱。

「舍利弗！汝等應當敬禮波頭摩勝如來。

「南無寂王佛南無燈作佛南無天光佛南無德山佛南無勝上佛南無娑羅王佛南無淨王佛南無大慧梁佛南無須彌佛南無大智慧須彌佛南無寶作佛南無寶藏佛南無破金剛佛南無賢智不動佛南無普香佛南無甘露命佛南無難勝佛南無月光佛南無日照佛南無智雞兜佛南無大師子佛南無彌留山佛南無香光佛南無德山佛南無大通佛南無阿摩羅藏佛南無寶圍佛南無金剛藏佛南無優波羅藏佛南無大日佛南無橋樑載佛南無月勝佛南無樂堅固佛南無不可思議法身佛南無勝藏佛南無不空王佛南無金剛無礙智佛南無寶炎佛南無賒施燈佛南無降伏一切怨佛南無自在佛南無大智真聲佛南無般若香象佛南無天王佛

「舍利弗！若有善男子、善女人，聞此諸佛名受持讀誦不生疑者，是人八千億劫不入地獄，不入畜生，不入餓鬼道，不生邊地，不生貧窮家，不生下賤家，常生天人豪貴之處，常得歡喜適樂無礙，常得一切世間尊重供養，乃至得大涅槃。舍利弗！汝等應當敬禮不可嫌身佛。

「南無稱聲佛南無稱威德佛南無稱名佛南無葉陀佛南無聲炎佛南無金剛定自在佛南無聲分勇猛佛南無智勝佛南無智善知佛南無智聚佛南無智勇猛佛南無梵勝佛南無淨婆藪佛南無淨心佛南無淨天佛南無淨聲佛南無梵自在佛南無威德佛南無毘摩勝佛南無毘摩意佛南無毘摩面佛南無毘摩上佛南無常念一切眾生苦佛南無無邊聲佛南無實見佛南無善眼月佛南無深聲佛南無放聲佛南無驚怖魔力聲佛南無淨眼佛南無無邊眼佛南無普眼佛南無勝眼佛南無不可行佛南無寂勝佛南無善寂心佛南無善寂根佛南無善寂意佛南無善寂德佛南無善住佛南無眾自在王佛南無大眾自在佛南無眾解脫佛南無法幢佛南無法山佛南無法勝佛南無法體佛南無法力佛南無法勇猛佛南無法體決定佛南無第二劫中八十億同名法體決定佛

「舍利弗！若有善男子、善女人，受持讀誦是諸佛名，畢竟不入地獄，速得三昧。

「舍利弗！過是佛名無量無邊阿僧祇劫，有佛名人自在聲，汝等應當一心歸命。彼人自在聲佛，壽命七十千萬劫住世，初會三億聲聞眾集、八十那由他千萬菩薩眾集，皆得諸神通具四無礙，通達一切空到彼岸。我若無量劫住世，說彼佛大會國土莊嚴，如大海水中一滴之分。

「南無三昧定自在佛南無慧定自在佛南無相覺自在佛南無普攝佛南無寶德普光佛南無迦羅鳩村大佛南無意樂美音佛南無歡喜佛南無師子音佛南無師子相佛南無雲自在佛南無常滅佛南無帝相佛南無梵相佛南無阿彌陀佛南無度一切世間苦惱佛南無雲自在王佛南無壞一切世間怖畏佛南無百億我釋迦牟尼佛南無彌勒佛南無淨身佛南無華光佛南無華足佛南無光明佛南無名相佛南無閻浮那提金光佛南無法明佛南無寶明佛南無普明佛南無普相佛南無光相佛南無普光佛南無山海慧佛南無自在通王佛南無寶莊嚴佛南無弗沙佛南無百億自在燈王佛南無喜見佛南無二萬光相莊嚴王佛南無三萬同號善德佛南無雷寶音王佛南無四萬八千定光佛南無寶月王佛南無離垢光佛南無妙色光明佛南無破一切眾難佛南無眾香佛南無眾嚴佛南無十千莊嚴光明佛南無八十億莊嚴光明佛南無寶華莊嚴佛南無上首德王佛南無紫金光明佛南無五百授記華光佛南無那羅延不壞佛南無好華莊嚴佛

「次禮十二部經大藏法輪。

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「舍利弗！若有善男子、善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，能受持讀誦此諸佛菩薩名者，終不墮惡道生天人中，常值諸佛、菩薩、善知識，遠離諸煩惱乃至得大菩提。」

佛說此佛名經已，慧命舍利弗及摩訶男比丘，及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人，及諸菩薩摩訶薩，皆大歡喜頂受奉行。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！已懺三途等報，今當復次稽懇懺悔人天餘報。相與稟此閻浮壽命，雖曰百年滿者無幾，於其中間盛年夭枉其數無量，但有眾苦煎迫形心，愁憂恐怯未曾暫離，如此皆是善根微弱惡業滋多，致使現在心有所為皆不稱意，當知悉是過去已來惡業餘報。是故，弟子！今日至誠歸依佛。

「南無東方大莊嚴佛南無南方智慧火佛南無西方智香勝佛南無北方智力王佛南無東南方那羅延勝業佛南無西南方雨娛樂佛南無西北方諦法普稱佛南無東北方三乘行佛南無下方大通智勝佛南無上方電燈豐王佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始已來至于今日，所有現在及以未來人天之中，無量餘報流殃宿對，癃殘百疾六根不具罪報懺悔；人間邊地邪見三惡八難罪報懺悔；人間多病痟瘦促命夭枉罪報懺悔；人間六親眷屬不能常得相保相守罪報懺悔；人間親友凋喪愛別離苦罪報懺悔；人間怨家聚會愁憂怖畏罪報懺悔；人間水火盜賊刀兵危嶮驚懼恐怯罪報懺悔；人間孤獨困苦流離波迸亡失國土罪報懺悔；人間牢獄繫閉幽執側立鞭撻拷楚罪報懺悔；人間公私口舌更相羅染更相誹謗罪報懺悔；人間惡病連年累月不差枕臥床席不能起居罪報懺悔；人間冬溫夏疫毒厲傷寒罪報懺悔；人間賊風腫滿否塞罪報懺悔；人間為諸惡神伺求其便欲作禍祟罪報懺悔；人間有鳥鳴百怪飛屍邪鬼為作妖異罪報懺悔；人間為虎豹豺狼水陸一切諸惡禽獸所傷罪報懺悔；人間自結自刺自殺自害罪報懺悔；人間自憂自惋自勒自瞋自喜罪報懺悔；人間投坑赴火自沈自墜罪報懺悔；人間無有威德名聞罪報懺悔；人間衣服資生不得稱心罪報懺悔；人間行來出入有所云為值惡知識為作留難罪報懺悔。如是現在未來人天之中，無量禍橫災疫厄難衰惱罪報懺悔。弟子！今日至誠向十方佛尊法聖眾前，披肝露心求哀懺悔。

「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世身相具足，猶如羅睺羅常值佛法僧，恒聞妙法，壽命天地等，不為百病之所纏，六親眷屬常得相保護，怨賊刀兵永恒去離，自然衣服箱篋常盈，百味香飯盂中恒滿，牢獄閉所化作天堂，口舌相非變成和合，連年之病永去身心，疫毒諸災恒離意首，妖怪魍魎及以飛鳥虎豹豺狼，水陸諸禍一切等厄皆去無餘；或自割刑或自瞋喜，如是等罪願從今已去，乃至成佛已來永相去離。願弟子等，不為諸惡道之所受報，唯生大悲救護一切眾生，使皆盡性廣化諸類俱登正覺。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前入一剝皮飲血地獄。云何名曰剝皮飲血地獄？其地獄縱廣七十由旬，周匝鐵城鐵網羅覆，城四門上沸鐵下流，遍布獄中炎赫熾滿。復有機弩在於空中，罪人觸突機弩自發射罪人胸，或從眼入或從口入，箭所著處猛火俱起。

爾時，南門之中有五千罪人，號啼大哭唱如是言：「我今何罪來入此處？」宛轉投地而不肯前。馬頭羅剎手持鐵鉤，望面而搭牽入獄中。罪人既入，飛火來燒其身，遍身焦爛皮肉相離。乃有諸蟲千般種類，來飲其血諸頭牽掣皮肉分張，獄卒夜叉就中咼剝，骨肉異處痛切萬端。一日一夜受罪無量，千死千生萬死萬生，經千萬劫無有出期。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸罪人以何因緣受如是苦？」

馬頭羅剎答曰：「此諸罪人受佛淨戒而不堅持，心無慈悲手剝眾生殺害佛性，以此罪故墮是地獄。後若得出當墮畜生中，百千億生為他所戮，怨讎相對無有了期，若生人中諸根不具。」

寶達聞之，悲泣而去。

佛名經卷第二十八
