---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第二"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第二"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 2
---

「南無栴檀香佛南無無垢慧深聲王佛南無斷一切障佛南無無量光明佛南無作功德佛南無普香上佛南無不可勝頻迅聲王佛南無降伏憍慢佛南無毘婆尸佛南無尸棄佛南無毘舍浮佛南無拘留孫佛南無拘那含牟尼佛南無迦葉佛南無釋迦牟尼佛南無成就一切義佛南無能作無畏佛南無寂靜王佛南無阿閦佛南無盧至佛南無阿彌多佛南無尼彌佛南無住法佛南無寶炎佛南無彌留佛南無金剛佛南無持法佛南無勇猛法佛南無妙法光明佛南無法月面佛南無住法佛南無法幢佛南無法威德佛南無法自在佛南無善住法佛南無法寂靜佛南無善智力佛南無彌勒等無量佛南無毘婆尸佛南無尸棄佛南無毘舍浮佛南無拘留孫佛南無拘那含牟尼佛南無迦葉佛南無釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無天光照佛南無勝色佛南無樂意佛南無大導師佛南無大聖天佛南無那羅延佛南無樹提佛南無慈他佛南無毘盧遮那佛南無栴檀佛南無具足佛南無化現佛南無善化佛南無世自在佛南無人自在佛南無摩醯那自在佛南無勝自在佛南無十力自在佛南無毘頭羅佛南無離諸畏佛南無離諸憂佛南無能破諸邪佛南無散諸邪佛南無破異意佛南無智慧嶽佛南無寶嶽佛南無彌留嶽佛南無降魔佛南無善才佛南無堅才佛南無堅頻迅佛南無堅精進佛南無堅莎羅佛南無堅心佛南無堅勇猛破陣佛南無破諍佛南無實體佛南無曇無竭佛南無尼尸陀佛南無波羅羅堅佛南無普光佛南無普賢佛南無勝海佛南無功德海佛南無法海佛南無虛空寂佛南無虛空功德佛南無虛空庫藏佛南無虛空心佛南無虛空多羅佛南無無垢心佛南無功德林佛南無放光世界中現在說法虛空勝離塵無垢塵平等眼清淨功德幢光明華波頭摩瑠璃光寶香象身勝妙羅網莊嚴頂無量日月光明照莊嚴願上莊嚴法界善化無障礙王佛

「南無彼佛世界中有菩薩名無比，彼佛授記不久得阿耨多羅三藐三菩提，佛號種種光華寶波頭摩金色身普照莊嚴不住眼放光照十方世界幢王佛。

「若有善男子、善女人，信心受持讀誦彼佛及菩薩名，是善男子、善女人超越閻浮提微塵數劫，得陀羅尼，一切諸惡病不及其身。

「南無無量功德寶集樂示現金光明師子頻迅王佛南無師子頻迅心雲聲王佛南無無垢清淨光明覺寶華不斷光莊嚴王佛南無寶光月莊嚴智功德聲自在王佛南無寶波頭摩智清淨上王佛南無摩善住山王佛南無光花種種頻迅王佛南無拘蘇摩奮迅王佛南無波頭摩華上彌留幢王佛南無法幢空俱蘇摩王佛南無莎羅華上光王佛南無無垢眼上光王佛南無無垢意山上王佛南無種種樂說莊嚴王佛南無無礙藥王成就勝王佛南無千雲雷聲王佛南無金光明師子頻迅王佛南無善寂智慧月聲自在王佛南無善住摩尼山王佛南無歡喜藏勝山王佛南無普光上勝功德山王佛南無功德藏增上山王佛南無動山嶽王佛南無善住諸禪藏王佛南無法海潮功德王佛南無稱功德山王佛南無一切華香自在王佛南無銀幢蓋王佛南無雷燈幢王佛南無月摩尼光王佛南無波頭摩上星宿王佛南無無量香上王佛南無覺王佛南無上彌留幢王佛南無莎羅華上王佛南無因陀羅幢王佛南無師子頻迅王佛南無俱蘇摩生王佛南無微細華佛南無說義佛南無無量精進佛南無無邊彌留佛南無離垢佛南無無量眼佛南無無量發行佛南無發行難勝佛南無無所發行佛南無無量發行佛南無斷諸難佛南無不定願佛南無善住諸願佛南無無念示現諸行佛南無無量善根成就諸行佛南無無垢頻迅佛南無不住住頻迅佛南無妙色佛南無無相聲佛南無虛空星宿增上王佛南無栴檀室佛南無樂意佛南無善行佛南無境界自在佛南無樂行佛南無樂解脫佛南無遠離怖畏毛竪佛南無清淨眼佛南無進寂靜佛南無世間可樂佛南無隨世間意佛南無隨世間眼佛南無寶王佛南無寶愛佛南無羅睺羅佛南無羅睺羅天佛南無羅睺羅淨佛南無寶慧佛南無寶鬘佛南無寶形佛南無羅網手佛南無摩尼輪佛南無解脫威德佛南無善行佛南無大愛佛南無人面佛南無吉佛南無蔓陀羅佛南無淨聖佛南無淨宿佛南無離胎佛南無虛空莊嚴佛南無集功德佛南無師子步佛南無功德海佛南無摩尼功德佛南無廣功德佛南無稱成佛南無大如意輪佛南無無畏上王佛南無俱蘇摩國土佛南無功德幢佛南無威德佛南無華眼佛。

「南無喜身佛南無慧國土佛南無喜威德佛南無波頭陀智慧頻迅佛南無功德聚佛南無寂滅慧佛南無降魔佛南無無上光佛南無法自在佛南無得世間功德佛南無實諦稱佛南無智勝佛南無智愛佛南無得智佛南無智幢佛南無羅網光幢佛。

「善男子、善女人與一切眾生安隱樂如諸佛者，當讀誦是諸佛名，復作是言：

「南無離諸無智曀佛南無虛空平等心佛南無清淨無垢佛南無善無垢藏佛南無火炎積佛南無堅固行佛南無精進聲佛南無不離一切眾生門佛南無斷諸過佛南無成就觀佛南無平等須彌面佛南無無障礙精進堅佛南無莎羅華華王佛南無無量功德王佛南無彌留燈王佛南無藥王聲聲王佛南無梵聲王佛南無妙鼓聲王佛南無雲聲王佛南無龍自在王佛南無世間自在王佛南無陀羅尼自在王佛南無深王佛南無治諸病王佛南無藥王佛南無象王佛南無燈王佛南無樹提王佛南無喜王佛南無星宿王佛南無雲王佛南無雷王佛南無莎羅王佛南無鴈王佛南無堅固自在王佛南無功德聚佛南無華聚佛南無寶聚佛南無寶住持庭燎佛南無住持功德佛南無住持無障力佛南無住持地力進去佛南無住持妙無垢位佛南無一切寶莊嚴色住持佛南無自在轉一切法佛南無轉法輪佛南無勝威德佛南無淨威德佛南無聖威德佛南無莎羅威德佛南無師子威德佛南無大威德佛南無悲威德佛南無無垢威德佛南無地威德佛南無無垢瑠璃佛南無無垢臂佛南無無垢眼佛南無無垢面佛南無波頭摩面佛南無月面佛南無日面佛南無日威德莊嚴佛南無金色佛南無金色形佛南無可樂色佛南無金色蓮華佛南無瞻婆伽色佛南無能與樂佛南無能與眼佛南無難勝佛南無難降伏佛南無斷諸惡佛南無難量佛南無難成佛南無俱蘇摩成佛南無甘露成佛南無寶成就佛南無功德成就佛南無日成就佛南無華成就佛南無成就樂有佛南無成就功德佛南無大勝佛南無上妙王佛南無無垢佛南無離諸障佛南無婆樓那佛南無婆樓那天佛南無勇猛仙佛南無精進仙佛南無無垢仙佛南無金剛仙佛南無觀眼佛南無無障礙佛南無住虛空佛南無住清淨佛南無善住清淨功德寶佛南無善跡佛南無善思議佛南無善化佛南無善愛佛南無善眼佛南無善親佛南無善行佛南無善生佛南無善華佛南無善香佛南無善聲佛南無善臂佛南無善光佛南無善山佛南無寶山佛南無功德山佛南無智山佛南無勝山佛南無上山佛南無光明莊嚴佛南無大光明莊嚴佛南無清淨莊嚴佛南無波頭摩莊嚴佛南無實中佛南無金剛合佛南無金剛齊佛南無碎金剛佛南無碎金剛堅佛南無降伏魔佛南無不空見佛南無愛見佛南無現見佛南無善見佛南無大善見佛南無普見佛南無無垢見佛南無見平等不平等佛南無見一切義佛南無斷一切障礙佛南無斷一切眾生病佛南無一切世間愛見佛南無上妙佛南無大莊嚴佛南無一切三昧佛南無度一切疑佛南無度一切法佛南無不取諸法佛南無一切清淨佛南無一切義成就佛南無一切通佛南無華通佛南無波頭摩樹提頻迅通佛南無俱蘇摩通佛南無海住持勝智慧頻迅通佛南無多摩羅華栴檀香通佛南無常觀佛南無常圍繞佛南無常不輕佛南無常憂佛南無常喜佛南無常笑歡喜根佛南無常滿足手佛南無常舉手佛南無常黠慧佛南無常修行佛南無常精進佛南無尼拘律佛南無阿叔迦佛南無金色律佛南無華開佛南無善決定佛南無波頭摩光佛南無華身佛南無手脚柔濡觸身佛南無日輪佛南無聞滿足佛南無相身身佛南無勝威德佛南無無垢身佛南無波頭摩花身佛南無得無礙佛南無願得滿足佛南無得普照清淨佛南無得大無畏佛南無至大佛南無至大精進究竟佛南無大境界佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無文殊師利佛土嚴淨經南無濡首菩薩無上清淨分衛經南無大乘同性經南無大乘集譬喻經南無諸法無行經南無阿閦佛國經南無般舟三昧經南無蓮華面經南無東方最勝燈王如來經南無迦葉經南無諸法最上王經南無孔雀王陀羅尼經南無發覺淨心經南無無上依經南無惟識經南無未曾有因緣經南無緣生經南無成具光明定意經南無太子須太拏經南無太子慕魄經南無須賴經南無金色王經南無獨證自誓三昧經南無摩訶摩邪經南無大方等如來藏經南無如來方便善巧呪經南無勝鬘師子吼一乘大方便經南無須摩提菩薩經南無希有挍量功德經南無梵女首意經南無差摩波帝受記經南無月明菩薩經南無滅十方冥經南無出生菩提心經南無普門品經南無菩薩十住經南無商主天子經南無心明女經南無月燈三昧經南無不思議光菩薩所說經南無文殊師利菩薩問署經南無德光太子經南無施燈功德經南無菩薩呵色欲經南無人本欲生經南無不增不減經南無佛語經南無無字寶篋經南無如來師子吼經南無十法經

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無發心則轉法輪菩薩南無一切聲差別樂說菩薩南無山樂說菩薩南無大海意菩薩南無大山菩薩南無愛見菩薩南無歡喜王菩薩南無無邊觀菩薩南無無邊觀行菩薩南無破耶見魔菩薩南無無憂德菩薩南無成就一切義菩薩南無師子菩薩南無善住意菩薩南無無比心菩薩南無那羅德菩薩南無因陀羅德菩薩南無海天菩薩南無跋陀波羅菩薩南無藥王菩薩南無盧舍那菩薩南無月光菩薩南無波頭摩勝菩薩南無智山菩薩南無聖藏菩薩南無不捨行菩薩南無不空見菩薩南無妙聲菩薩南無妙聲吼菩薩南無常微笑寂根菩薩南無波頭摩道勝菩薩南無廣思惟菩薩南無憂波羅眼菩薩南無可供養菩薩南無常憶菩薩南無住一切悲見菩薩南無斷一切惡法菩薩南無住一切聲菩薩南無住一切有菩薩南無住佛聲菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無聞辟支佛南無智身辟支佛南無毘邪離辟支佛南無俱菩薩羅辟支佛南無波藪陀羅辟支佛南無無毒淨心辟支佛南無實無垢辟支佛南無福德辟支佛南無黑辟支佛南無唯黑辟支佛。

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「夫論懺悔者，本是改往修來滅惡興善。人生居世，誰能無過？學人失念尚起煩惱，羅漢結習動身口業，豈況凡夫而當無過？但智者先覺便能改悔，愚者覆藏遂使滋蔓，所以積習長夜曉悟無期。若能慚愧發露懺悔者，豈唯正是滅罪而已，亦復增長無量功德，樹立如來涅槃妙果。

「若欲行此法者，先當外肅形儀瞻奉尊像，內起敬意緣於想法，慊切至到生二種心。何等為二？一者、自念我此形命難可常保，一朝散壞不知此身何時可復，若復不值諸佛賢聖，忽遭逢惡友造眾罪業，復應墮落深坑險趣；二者、自念我此生中，雖得值遇如來正法為佛弟子，弟子之法紹繼聖種，淨身口意善法自居，而今我等公自作惡而復覆藏，言他不知謂彼不見，隱匿在心傲然無愧，此實天下愚惑之甚。則今現有十方諸佛、諸大地菩薩、諸天神仙，何曾不以清淨天眼見於我等所作罪惡，又復幽顯靈祇，注記罪福纖毫無差？

「夫論作罪之人命終之後，牛頭獄卒錄其精神，在閻羅王所辯窮是非。當爾之時一切怨對皆來證據，各言汝先屠戮我身炮煮蒸炙，或言汝先剝奪於我一切財寶、離我眷屬。我於今者始得汝便。於時現前證據何得敢諱，唯應甘心分受宿殃。如經所明，地獄之中不枉治人。若其生平之日，素所作眾罪心自失者，是其生時造惡之處，一切諸相皆現在前，各言：『汝昔在於我邊作如是罪，今何得諱？』是為作罪無藏隱處。於是閻魔羅王切齒呵嘖將付地獄，歷劫窮年求出莫由，此事不遠不關他人，正是我身自作自受。雖父子至親，一旦對至無代受者，眾等相與及其形休體無眾疾，各自努力與性命競生大怖畏，死欲至時悔無所及，是故弟子至心，歸命十方諸佛。

「南無東方破疑淨光佛南無南方無憂功德佛南無西方華嚴神通佛南無北方月殿清淨佛南無東南方破一切闇佛南無西南方大哀觀眾生佛南無西北方香氣放光明佛南無東北方無量功德海佛南無下方斷一切疑佛南無上方離一切憂佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！從無始已來至于今日，積聚無明障蔽心目，隨煩惱性造三世罪業，或耽染愛着起於貪欲煩惱，或瞋恚忿怒懷害煩惱，或惛憒矒瞪不了煩惱，或我慢自高輕傲煩惱，疑惑正道猶預煩惱，謗無因果邪見煩惱，不識緣假着我煩惱，迷於三世執斷常煩惱，朋狎惡法起見取煩惱，僻稟邪師造戒取煩惱，乃至一等四執撗計煩惱，今日至誠歸命懺悔。

「又復，弟子等從無始以來至於今日，守惜堅著起慳悋煩惱，不攝六情奢誕煩惱，心行弊惡不忍煩惱，懶惰緩縱不勤煩惱，情慮動覺觀煩惱，觸境迷惑無知解煩惱，隨世八風生彼我煩惱，諂曲面譽不直心煩惱，撗強難觸不調和煩惱，易忿難悅多含恨煩惱，嫉妬繫㓨佷戾煩惱，凶險暴害諂毒煩惱，乖背二諦執相煩惱，於苦集滅道生顛倒煩惱，隨從生死十二因緣流轉煩惱，乃至無始無明住地恒沙煩惱，起四住地搆於三界苦果煩惱，如是等諸煩惱無量無邊，惱亂賢聖六道四生，今日發露向十方佛尊法聖眾，歸命懺悔。

「願弟子等，承是懺悔貪瞋癡等一切諸煩惱所生功德，願生生世世折憍慢幢，竭愛欲水滅瞋恚火，破愚癡暗拔斷疑根裂諸見網，深識三界猶如牢獄，四大毒蛇五陰怨賊，六入空聚愛詐親善，修八聖道斷無明源，正向涅槃不休不息，三十七品心心相應，十波羅蜜常現在前。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達即便入地獄中，上高樓頭四顧望視，見罪人等，各從四門號叫而入寶達前。入鐵車、鐵牛、鐵驢、鐵馬，此四小地獄前為一地獄。云何名曰鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵驢地獄？此地獄方圓縱廣十五由旬，其中鐵城高一由旬，猛火輝赫燒其鐵車炎赫熾然，中有鐵牛其身亦然，頭角毛尾皆如鋒釯，毛中火然烟焰俱出；其鐵馬者身毛尾，銐如刀鋒毛尾火然烟焰俱出；其鐵驢者亦復如是。其地獄中有鐵，銐如鋒釯鐵鏘撩亂遍布其地，其鏘火然猛熾於前。

爾時，北門之中有五百沙門，咩聲號叫口眼火出，唱如是言：「云何我今受如此苦？」

獄卒、夜叉、馬頭羅剎，手捉三鈷鐵叉，望背而撞胸前而出。復有鐵索來纏其臂，其索火然燒罪人臂。復有鐵枷枷罪人咽，其枷八方銐如鋒釯，烟火猛熾燒罪人頸。

爾時，罪人宛轉倒地而不肯前，馬頭羅剎手捉鐵棒，望頭而打，罪人身體碎如微塵。復有餓鬼來食其肉，復有餓狗來飲其血，馬頭羅剎蹴地言活，罪人即活。

爾時，鐵牛吼喚跑地，其牛吼喚來向罪人，罪人迫迮宛轉倒地。馬頭羅剎手捉鐵叉，叉著車上。罪人跳踉，復墮牛上，牛毛仰㓨從腹而入背上而出。牛復跳踉復墮馬上，馬毛仰㓨亦如鋒釯，馬尾掉之身即碎爛，須臾還活。

爾時，鐵馬舉脚連蹴身碎如塵，須臾還活。復騎鐵驢，驢即跳踉，罪人墮地驢便大瞋，舉脚連踏須臾便死，須臾還活。一日一夜受罪無量。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門云何如是？」

羅剎答曰：「此諸沙門受佛禁戒，不惜將來但取現在，違犯淨戒，故作惡業畜不淨物，乘車騎馬走驢治生，心無慈善，不護威儀受人信施；惡因緣故，墮此地獄百千萬劫。設得為人身不具足，聾盲瘖瘂，不見三寶，不聞正法。」

寶達聞之悲泣歎曰：「云何沙門應出三界？云何惡業受如是罪？」寶達即去。

佛名經卷第二
