---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第十一"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第十一"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 11
---

「南無決定色佛南無方便心佛南無智味佛南無功德信佛南無難降伏佛南無善見佛南無月光明佛南無月蓋佛南無世橋佛南無信供養佛南無樂勝佛南無善蓋佛南無慚愧賢佛南無能觀佛南無無邊法佛南無師子聲佛南無大行佛南無普信佛南無器聲佛南無勝愛佛南無普行佛南無普智佛南無大奮迅佛南無月幢佛南無堅行佛南無天供養佛南無能驚怖佛南無勝稱佛南無成就一切功德佛南無堅固佛南無甘露光佛南無大聲佛南無高聲佛南無大力佛南無大盡佛南無信甘露佛南無行菩提佛南無勝聲思惟佛南無高光佛南無悕勝佛南無樂種種聲佛南無愛義佛南無修行信佛南無離憂佛南無善生佛南無威德力佛南無信功德佛南無聲稱佛南無放光明佛南無疑奮迅佛南無勝王佛南無林華佛南無功德華佛南無捨諍佛南無大廣佛南無大稱佛南無虛空愛佛南無甘露奮迅佛南無日聚佛南無月聲佛南無天幢佛南無與清淨佛南無能日佛南無快可見佛南無堅意勝聲佛南無雨甘露佛南無無畏聲佛南無善根聲佛南無勝聲佛南無勝愛佛南無甘露稱佛南無法華佛南無大莊嚴佛南無世間尊重佛南無勝意佛南無彌留光佛南無清淨思惟佛南無高光明佛南無破怨佛南無甘露城佛南無華光佛南無大稱佛南無安隱思佛南無道威德佛南無清淨心佛南無天供養佛南無度泥佛南無離有佛南無法華佛南無大勝佛南無可樂光明佛南無火光佛南無見愛佛南無光明愛佛南無喜聲佛南無大施德佛南無實步佛南無無滯礙智佛南無得威德佛南無月藏佛南無淨光明佛南無大莊嚴佛南無得樂自在佛南無妙光明佛南無寂光明佛南無離疑佛南無無過智慧佛南無成就行佛南無清淨身佛南無無畏愛佛南無稱吼佛南無大吼佛南無善思佛南無大思佛南無清淨心佛南無大奮迅佛南無樂眼佛南無命清淨佛南無行清淨佛南無離熱智佛南無應橋佛南無善集智佛南無普信佛南無設尸威德佛南無不死城佛南無不護聲佛南無化日佛南無善住思惟佛南無高信佛南無須摩那光明佛南無光明力佛南無功德希佛南無法俱蘇摩佛南無淨威德佛南無淨行佛南無天色心佛南無力王佛南無普觀佛南無梵供養佛南無聖華佛南無虛空佛南無降伏欝彌佛南無無譬智佛南無降伏刺佛南無降伏城佛南無應愛佛南無戒功德佛南無平等勿思佛南無不怯弱心佛南無精進信佛南無高光明佛南無聞智佛南無無礙心佛南無無畏光佛南無甘露聲佛南無種種日佛南無勝黠慧佛南無可修敬佛南無功德王佛南無護根佛南無禪解脫佛南無大威德佛南無栴檀香佛南無見信佛南無妙橋梁佛南無可觀佛南無不可量智佛南無千日威德佛南無捨重擔佛南無稱信佛南無諸方聞佛南無自在佛南無無邊智佛南無無垢光佛南無甘露信佛南無妙眼佛南無解脫行佛南無可樂見佛南無高光明佛南無大聲佛南無大威德聚佛南無光明幢佛南無應供養佛南無福德威德積佛南無信相佛南無大炎佛南無應信佛南無善住思惟佛南無須提他佛南無智作佛南無普寶佛南無日光佛南無說提他佛南無炎眼佛南無師子身佛南無稱親光佛南無清淨聲佛南無希樂佛南無寂靜增上佛南無寶威德佛南無善威德供養佛南無毛光佛南無世間尊佛南無善行淨佛南無善提他威德佛南無應眼佛南無大步佛南無成義佛南無安隱愛佛南無天摩私多佛南無捨漫流佛南無捨寶佛南無智滿佛南無度橋佛南無解脫賢佛南無眾步佛南無光明威德佛南無慈力佛南無月勝佛南無寂光佛南無愛眼佛南無賒尸羅聲佛南無不死色佛南無樂法佛南無大月佛南無無障礙聲佛南無功德奮迅佛南無不死華佛南無平等見佛南無大月佛南無功德味佛南無十光佛南無種種光佛南無龍德佛南無雲聲佛南無功德步佛南無思功德佛南無大聲佛南無了聲佛南無遠離惡處佛南無天華佛南無快眼佛南無大然燈佛南無離癡行佛南無堅固希佛南無捨邪佛南無相華佛南無不可思議光明佛南無普賢佛南無月妙佛南無樂德佛南無清淨聲佛南無勝慧佛南無賢光佛南無堅固華佛南無光明意佛南無福德德佛南無意成就佛南無樂解脫佛南無調怨佛南無不去捨佛南無離㵱河佛南無甘露光明佛南無無垢心佛南無樂聲佛南無不可量眼佛南無快修行佛南無妙高光佛南無集功德佛南無可樂佛南無大心佛南無天信佛南無思惟甘露佛南無黠慧佛南無勝燈佛南無堅意佛南無力步佛南無蓮華葉眼佛南無菩提光明佛南無妙吼聲佛南無六通聲佛南無威德力佛南無人稱佛南無勝華集佛南無大髻佛南無不隨他佛南無無畏行佛南無不怯弱佛南無離憂闇佛南無過潮佛南無月光佛南無心勇猛佛南無解脫慧佛南無不取捨佛南無薝蔔燈佛南無勝火佛南無善思意佛南無勝威德色佛南無信世間佛南無妙慧佛南無善喜信佛南無華光佛南無人華佛南無善香佛南無勝功德佛南無種種華佛南無高勝佛南無虛空功德佛南無天信佛南無可敬憍佛南無月光佛南無火聚佛南無最力佛南無智地佛南無高意佛南無山王智佛南無快昇佛南無妙昇佛南無勝親佛南無離疑佛南無應行佛南無勝香佛南無無諍行佛南無修行功德佛南無大精進心佛南無然燈光明佛南無攝步佛南無修行深心佛南無香希佛南無香手佛南無寂靜智佛南無妙心佛南無功德莊嚴佛南無增上行佛南無智意佛南無功德山清淨聲佛南無攝集佛南無妙信佛南無日見可力佛南無功德王光明佛南無法不可力佛南無離諸疑奮迅佛南無稱王佛南無攝諸根佛南無上去佛南無甘露光佛南無甘露心佛南無諸眾上佛南無淨髻佛南無不可降伏色佛南無普信佛南無莊嚴王佛南無甘露日佛南無勝燈佛南無波頭上佛南無寶藏佛南無普光佛南無最勝王佛南無普光明上勝積王佛南無普現佛南無自在轉法王佛南無普賢佛南無還華勝佛南無千世自在聲佛南無一善無垢聲自在王佛南無千離無畏聲自在王佛南無千無垢威德自在王佛南無五百日聲自在王佛南無五百樂自在聲佛南無日龍歡喜佛南無離畏稱王佛南無妙光幢佛南無離光聲佛南無稱自在聲佛南無妙法稱聲佛南無勝藏稱王佛南無不可思議意王佛南無寶幢佛南無大自在佛南無聖智自在幢勇猛王佛南無不可思議慧佛南無智藏佛南無智高幢佛南無智海王佛南無大精進聲自在王佛南無彌留勝功德佛南無智顯修自在種子善無垢吼自在王佛南無降伏功德海王佛南無智成就力王佛南無勝道自在王佛南無勝闇積自在佛南無華勝積智佛南無金剛師子佛南無戒勝佛南無賢勝佛南無無邊光佛南無師子喜佛南無無盡智積佛南無寶行佛南無智波羅婆佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無順權方便經南無樂瓔珞莊嚴方便經南無大雲輪請雨經南無大雲請雨經南無大方等大雲請雨經南無如來莊嚴智慧光明入諸佛境界經南無度諸佛境界智嚴經南無度諸佛境界智光嚴經南無德護長者經南無月光童子經南無申日經南無善思童子經南無大方等頂王經南無大乘頂王經南無法鏡經南無郁伽長者所問經南無郁伽羅越問菩薩行經南無無量清淨等覺經南無阿彌陀經

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無普正法菩薩南無普化菩薩南無普慧菩薩南無普眼菩薩南無普觀察菩薩南無普照菩薩南無普幢菩薩南無普德智光菩薩南無普明師子菩薩南無普勝寶光菩薩南無普德海幢菩薩南無普慧光明菩薩南無普寶華幢菩薩南無普勝濡音菩薩南無普德清炎菩薩南無普相光明菩薩南無普覺菩薩南無覺首菩薩南無財首菩薩南無寶首菩薩南無德首菩薩南無目首菩薩南無進首菩薩南無法首菩薩南無智首菩薩南無賢首菩薩南無大光海月菩薩南無雲音海藏菩薩南無德寶勝月菩薩南無淨慧光炎自在王菩薩南無超越華光菩薩南無無量智雲日光菩薩南無大力精進金剛菩薩南無香炎光幢菩薩南無月德妙音菩薩南無光明尊德菩薩南無明淨藏菩薩南無心王菩薩南無無礙心菩薩南無自在勢菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無阿若憍陳如南無摩訶迦葉南無優樓頻螺迦葉南無伽耶迦葉南無那提迦葉南無舍利弗南無大目揵連南無摩訶迦栴延南無阿㝹樓馱南無摩訶劫賓那

「歸命如是眾所知識大阿羅漢等。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！已懺悔煩惱障，已懺悔業障，所餘報障今當次第披陳懺悔。經中說言：『業報至時，非空非海中，非入山石間，無有他方所，脫之不受報，唯有懺悔力，乃能得除滅。』何以知然？釋提桓因五衰相現，恐懼切心歸誠三寶，死相即滅得延天年。如是等比，經教所明其事非一，故知懺悔實能滅禍。但凡夫之人若不遇善友獎導，則靡惡而不造，致使大命將盡臨窮之際，地獄惡相皆現在前。當爾之時，悔懼交至，不預修善臨窮方悔，悔之於後將何及乎？殃禍異處宿預嚴待，當獨趣入遠到他所，但得前行入於大鑊，身心摧碎精神痛苦。如此之時，欲求一禮一懺豈復可得？眾等莫自恃盛年財寶勢力，嬾惰懈怠放逸自恣，死苦一至無問老少，貧富貴賤皆悉磨滅，奄忽而至不令人知。夫命無常喻如朝露，出息雖存入息難保，云何以此而不懺悔？

「且五天使者既來，無常殺鬼卒至，盛年壯色無得免者。當爾之時，華堂邃宇何關人事？高車大馬豈得自隨，妻子眷屬非復我親，七珍寶飾乃為他玩。以此而言，世間果報皆如幻化，上天雖樂會歸敗壞，壽盡魂魄墮落三途。是故，佛語須跋陀言：『汝師欝頭藍弗利根聰明能伏煩惱，至於非非想處命終，還作畜生道中飛狸之身，況復餘者？』故知未證聖果已還，皆應流轉備經惡趣，如不謹慎，忽爾一朝親嬰斯事，將不及悔。或如今被罪行詣公門，已是小苦，情神慞惶，眷屬恐懼，求救百端，地獄眾苦比於此者，百千萬倍不得為喻，眾等相與歷劫已來罪若須彌。云何聞此，晏然不畏不驚不恐？令此精神復嬰斯苦實為可痛。是故，弟子等！運此單誠至心歸依佛。

「南無東方調御佛南無南方金剛藏佛南無西方燈法界佛南無北方邊眼佛南無東南方無憂德佛南無西南方壞諸怖畏佛南無西北方勇猛伏佛南無東北方大力光明佛南無下方歡喜路佛南無上方香上王佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始已來至于今日所有報障，然其重者第一唯有阿鼻地獄，如經所明，今當略說其相。此獄周匝有七重鐵城，復有七重鐵網羅覆其上，下有七重刀林無量猛火，縱廣八萬四千由旬。罪人之身遍滿其中，罪業因緣不相妨礙，上火徹下下火徹上，東西南北通徹交過，如魚在熬脂膏皆盡，此中罪苦亦復如是。

「其城四門有四大銅狗，其身縱廣四十由旬，牙爪鋒釯眼如閃電。復有無量鐵觜諸鳥，奮飛騰翔啄罪人肉，牛頭獄卒形如羅剎，而有九尾尾如鐵叉。復有八頭，頭上有十八角，有六十四眼，一一眼中皆悉迸出諸熱鐵丸，燒罪人肉，然其一瞋一怒喈吼之時聲如霹靂。

「復有無量自然刀輪空中而下，從罪人頂入從足而出，於是罪人痛徹骨髓苦切肝心。如是經無量歲受諸苦惱，求生不得求死不得。如是等報，今日皆悉稽顙慚愧發露，誠心懺悔。

「其餘地獄刀山劍樹地獄，身首脫落罪報懺悔。鑊湯爐炭地獄，燒煮罪報懺悔。鐵床銅柱地獄，燋然罪報懺悔。刀輪火車地獄，劈轢罪報懺悔。拔舌犁耕地獄，楚痛罪報懺悔。吞噉鐵丸洋銅灌口地獄，五內消爛罪報懺悔。

「鐵碓鐵磨地獄，骨肉灰粉罪報懺悔。黑繩鐵網地獄，支節分離罪報懺悔。灰河沸屎地獄，惱悶罪報懺悔。醎水寒氷地獄，皮膚坼裂裸凍罪報懺悔。虎狼鷹犬地獄，更相殘害罪報懺悔。

「刀兵分距地獄，更相搏撮斫刺罪報懺悔。火坑地獄，炮炙罪報懺悔。兩石相磕地獄，形骸破碎罪報懺悔。聚合黑耳地獄，解剔罪報懺悔。闇冥肉山地獄，斬剉罪報懺悔。

「鋸解釘身地獄，斷截罪報懺悔。鐵捧倒懸地獄，屠割罪報懺悔。燋熱呌喚地獄，煩冤罪報懺悔。大小鐵圍山間，長夜冥冥不識三光，罪報懺悔。

「阿波波地獄，阿娑娑地獄，阿吒吒地獄，阿羅羅地獄，如是八寒八熱一切諸地獄，一一獄中復有八萬四千隔子地獄以為眷屬。此中罪苦，炮煮楚痛剝皮咼肉，削骨打髓抽腸拔肺，無量諸苦不可聞不可說。南無佛！今日在此中者，或是我等無始已來經生父母一切眷屬，我等相與命終之後，或當復墮如此獄中。今日洗心至到丹誠叩頭稽顙，向十方佛大地菩薩求哀懺悔，令此一切報障畢竟消滅。

「願弟子等，承是懺悔地獄等報所生功德，願生生世世諸佛慈悲救眾生苦，則時破壞阿鼻鐵城，悉與淨土無惡道名。其餘地獄一切苦具轉為樂緣，刀山劍樹變成寶床，鑊湯鑪炭蓮華化生，牛頭獄卒除捨暴虐，皆起慈悲無有惡念。地獄眾生得離苦果更不造因，等受安樂如第三禪，一時俱發無上道心。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前入飲火銖地獄。云何名曰飲火銖地獄？其地獄縱廣三百由旬，鐵壁周匝烟火俱起，其地有鑊滿中鐵銖渾淆而沸，邊有馬頭羅剎，手捉鐵杓揚鐵銖子。

東門之中有八千沙門，悲號涕泣身毛火然煙焰俱起，罪人比丘步步起倒。馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望胸而撞背上而出，叉股火然左右通徹，獄卒夜叉手捉鐵鉤，望骸而搭口中而出。

爾時，罪人眼口開張。爾時，獄卒手捉鐵杓鋎鐵銖子，望罪人口灌鐵銖入口，六根俱出煙焰洞然，身毛孔中皆亦火然。一日一夜受罪萬端，千死千生萬死萬生，若得為人身不具足，聾盲瘖瘂不聞佛名，亦復不見千佛出世。

寶達菩薩問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等業，受如是罪？」

馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，食人信施反更不齋。夜食僧食亦復自手作食，還自取食無慚愧心。以是因緣受如此罪。」

寶達聞之，悲泣而去。

佛名經卷第十一
