---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第二十一"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第二十一"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 21
---

「南無須彌藏一切法光輪佛南無然法輪威德佛南無山峯勝威德佛南無普精進炬佛南無寶妙勝王佛南無日勝妙佛南無法炬寶帳聲佛南無三昧海廣頂冠光佛南無法虛空無邊光師子佛南無相莊嚴幢月佛南無光明山雷電雲佛南無法虛空無礙光佛南無妙智敷身佛南無世間因陀羅妙光明雲佛南無法三昧光佛南無法善莊嚴藏佛南無法然燈炎堅固聲佛南無三世相鏡像威德佛南無法輪峯光明佛南無法界師子光明佛南無盧舍那勝須彌山三昧堅固師子佛南無普光明城燈佛南無寶俱蘇摩藏佛南無轉妙法聲佛南無虛空劫燈佛南無法幢佛南無安隱世間月佛南無摩訶伽羅那師子佛南無可樂聲佛南無安隱佛南無增上信威德佛南無醫王佛南無法虛空上勝王佛南無天藏佛南無地峯王佛南無轉法輪光明吼王佛南無智虛空樂王佛南無一切吼王佛南無不可降伏佛南無十力雞兜佛南無轉法輪化普光明聲佛南無相勝山佛南無具足堅聚佛南無無垢婆嗟佛南無住持疾行佛南無遍相佛南無無垢婆侯佛南無師子步修佛南無天自在頂佛南無法起稱佛南無大無憂嗏佛南無虛空燈佛南無無垢幢佛南無恒河沙同名賢行佛南無恒河沙同名無邊命佛南無恒河沙同名不動佛南無恒河沙同名月智佛南無恒河沙同名金剛幢佛南無恒河沙同名日藏佛南無恒河沙同名善光佛南無恒河沙同名金剛佛南無五百同名大慈悲佛南無普智炎功德幢王佛南無善逝法幢勝佛南無須彌佛南無功德鬘佛南無自在佛南無寂王佛南無無量愛佛南無本稱功德佛南無須彌山佛南無日月面佛

「南無如是等無量無邊諸佛。

「南無虛空行佛南無普照佛南無方城住佛南無勝光佛南無雲勝佛南無法炎山佛南無波頭摩生佛南無法界華佛南無海燈佛南無寂滅佛

「南無如是等無量無邊佛。

「南無寶雞兜王佛南無智意佛南無思議佛南無因陀羅勝佛南無大智佛南無雲王畏佛南無智勝佛南無光明王雞兜佛南無法界波頭摩佛南無行廣見佛南無勝奮迅威德去佛

「南無如是等無量無邊佛。

「南無寶炎山佛南無勝光佛南無寶功德佛南無海勝佛南無法光明佛南無波頭摩佛南無藏勝佛南無世間眼佛

「南無如是等無量無邊佛。

「南無香光佛南無須彌勝佛南無嶽王佛南無深勝佛南無勝摩尼佛南無藏王佛南無勝威德畏佛南無寂色去佛

「南無如是等無量無邊佛。

「南無廣智佛南無寶光明佛南無虛空雲勝佛南無妙相佛南無勝相佛南無莊嚴佛南無行輪佛南無光勝佛南無光明勝佛

「南無如是等無量無邊佛。

「南無那羅延行佛南無須彌勝佛南無功德輪佛南無勝王佛南無不可降伏佛南無山王樹佛

「南無如是等無量無邊佛。

「南無莎羅自在王佛南無勝藏佛南無世間自在身佛南無鏡像光明佛南無地出佛南無光明功德佛南無金剛色佛南無住持威德勝佛

「南無如是等無量無邊佛。

「南無深法光明身佛南無法海吼聲佛南無彌留幢勝光明意佛南無寶光明勝佛南無梵光佛南無虛空聲佛南無法界鏡像勝佛南無輪光明佛南無智光高雞兜意佛南無伽伽那燈佛南無樂勝照佛南無功德光明勝佛南無寂勝佛南無大悲速疾佛南無地力光明意佛南無一切修面色佛南無勝身光明佛南無法勝宿佛南無阿尼羅速行佛南無清淨幢蓋勝佛南無三世鏡像佛南無願海樂說勝佛南無慚愧須彌山勝佛南無念雞兜王勝佛南無法意佛南無慧燈佛南無光明雞兜勝佛南無廣智上佛南無法界行智意佛南無法海意智勝佛南無法寶勝佛南無功德輪佛南無勝雲佛南無忍辱燈佛南無勝威德意佛南無速光明摩他聲佛南無寂幢佛南無世間燈佛南無大願勝佛南無不可降伏幢佛南無智炎勝功德佛南無法自在佛南無無礙意佛南無世間言語堅固吼光佛南無一切聲分吼勝精進自在佛南無具足意佛南無諸方天佛南無現面世間佛南無知眾生心平等身佛南無最勝佛南無平等佛南無行佛行佛南無清淨身佛南無勝賢佛

「南無如是等上首不可說不可說無量無邊佛。

「南無彼諸佛所說妙法、南無彼佛妙法身、南無彼佛三十二相八十種好無量無邊功德。南無彼諸佛種種道場、種種菩提樹、種種形像、種種妙塔、去來坐臥妙處，歸命彼諸佛不退法輪。菩薩、大僧、不退聲聞僧、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，種種狀貌，信如來法輪；轉如來法輪，不可思議菩薩摩訶薩悉皆歸命。歸命如來法身，十力四無所畏、戒定慧品解脫解脫知見，如是等無量無邊功德，如是功德迴施一切眾生，願得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！有善眼劫中有七十那由他佛出世。舍利弗！善見劫中有七十二億佛出世。

「舍利弗！梵讚嘆劫中有一萬八千佛出世。舍利弗！名過去劫中有三十二千佛出世。舍利弗！莊嚴劫中有八萬四千佛出世。舍利弗！汝等應當歸命如是等無量無邊佛。」

佛告舍利弗：「善男子、善女人欲滅一切罪，應當淨洗浴著新淨衣，稱如是等佛名供養禮拜，應當作是言：『我無始世界已來身口意業作不善行，乃至謗方等經五逆罪等，願皆消滅。』

「舍利弗！善男子、善女人欲滿足六波羅蜜行，欲迴向無上菩提，欲滿足一切菩薩諸波羅蜜，應作是言：『我學過去未來現在諸菩薩摩訶薩，修行大捨破胸出心施於眾生，如智勝菩薩及迦尸王等。捨妻子等布施貧乏，如不退菩薩及阿翅羅那王、須達拏及莊嚴王等。入於地獄救苦眾生，如大悲菩薩及善眼天子等。救惡行眾生，如善行菩薩及勝行王等。捨頂上寶天冠并剝頭皮而與，如勝上身菩薩及寶髻天子等。捨眼布施，如愛作菩薩及月光王等。捨耳鼻布施，如無怨菩薩及勝去天子等。捨齒布施，如華齒菩薩及六牙象王等。捨舌，如不退菩薩及善面王等。捨手，如常精進菩薩及堅意王等。捨血，如法作菩薩及月思天子等。捨肉髓，如安隱菩薩及一切施王等。捨大膓小膓肝肺脾腎，如善德菩薩及自遠離諸惡王等。捨身一切大小支節，如法自在菩薩及光勝天子等。捨皮，如清淨藏菩薩及金色天子金色鹿王等。捨手足指，如堅精進菩薩及金色王等。捨手足甲，如不可盡菩薩及求善法天子等。為求法故入大火坑，如精進菩薩及求沙妙王精進等。為求法故賣身刳身破骨出髓，如薩陀波崙菩薩及金堅王等。受一切苦惱，如求妙法菩薩及速行大王等。捨四天下大地及一切莊嚴，如得大勢至菩薩及勝功德天子等。捨身，如摩訶薩埵菩薩及摩訶婆羅王等。自身與一切貧窮苦惱眾生，作給使侍者，如尸毘王等。

「『舉要言之，過去未來現在諸菩薩一切波羅蜜行，願我亦如是成就；十方世界諸妙香華鬘諸妙妓樂，我隨喜供養佛法僧，復迴此福德施一切眾生。願因此福德，眾生等莫墮惡道。因此福德，滿足八萬四千諸波羅蜜行，速得授阿耨多羅三藐三菩提記，速得不退轉大地，速成無上菩提。』

「舍利弗！應當敬禮十方諸佛。

「南無不動佛南無盡聖佛南無日光佛南無龍奮迅佛南無自在光明稱佛南無十光佛南無普寶佛南無稱自在佛南無勝藏稱佛南無炎意佛南無寶幢佛南無智山佛南無因光佛南無生勝佛南無彌留藏佛南無智海佛南無大精進佛南無彌留功德佛南無勝藏佛南無智德佛南無能與無畏佛南無大精進趣王佛南無智成就佛南無無滯佛南無地力住持精進佛南無力命佛南無善眼佛南無不害法王佛南無滅魔佛南無不可思議精進佛南無觀功德佛南無智頻婆佛南無阿僧伽力精進佛南無心自在佛南無枲荷難陀佛南無戒光佛南無堅上王佛南無無邊光王佛南無無盡智藏佛南無寶雨頭佛南無智波婆羅佛南無毘尼稱佛南無無邊功德王佛南無法華婆師佛南無光炎王佛南無妙山王佛南無轉法輪勝王佛南無無垢目佛南無住持大般若佛南無不住力精進王佛南無自在識佛南無現念佛南無福德力精進佛南無智袈裟王佛南無智自在佛南無安隱眾生無障佛南無智進佛南無摩訶彌留力藏佛南無虛空光明佛南無阿伽樓功德精進佛南無離癡功德聲王佛南無法施莊嚴佛南無聲自在王佛南無護門佛南無自在力精進王佛南無寶光明勝王佛南無勝一切須彌山王佛南無羅多那彌留佛南無不可得動法佛南無陀羅尼自在王佛南無普功德王佛南無法莎羅王彌留佛南無智集功德聚佛南無智炎華樹王佛南無一切世間自在佛南無善華王佛南無金千遮那王佛南無法幢奮迅王佛南無栴檀波婆羅圍繞佛南無住法分稱佛南無堅意精進佛南無照一切世間燈佛南無隨眾生心奮迅佛南無無邊稱莎羅幢佛南無過去稱法雨佛南無功德炎華佛南無智行佛南無樂威德燈佛南無離諸障無畏佛南無智照聲佛南無二成就佛南無集妙行佛南無樂莊嚴王佛南無阿僧祇莊嚴王佛南無師子座善住佛南無放栴檀華王佛南無甘露味佛南無龍勝佛南無勝力佛南無師子音佛

「舍利弗！我於此坐以清淨無障礙過人天眼，見東方多百佛、多千佛、多百千佛、多百千萬佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛、無量阿僧祇佛、不可思議佛、不可量佛，種種名、種種姓、種種世界、種種佛國土，種種比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷圍繞，種種天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等圍繞供養，我悉現見如觀掌中菴摩勒菓。

「舍利弗！若有善男子、善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，信我語受持讀誦是諸佛名，當洗浴著新淨衣，於晝日初分時中分時後分時，夜前分時中分時後分時，從座而起偏袒右肩右膝著地，一心稱是佛名，供養禮拜，作如是言：『如來所知十方諸佛，我今敬禮。』

「舍利弗！是善男子、善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，如是供養禮拜得無量福德。舍利弗！若欲得聲聞地、欲得辟支佛地、欲得阿耨多羅三藐三菩提者，當禮十方諸佛，一切皆得。復作是言：『是諸福德聚，諸佛如來所知，我悉迴向阿耨多羅三藐三菩提。』

「舍利弗！應當歸命東方一切諸佛。

「南無法自在奮迅佛南無修行堅固自在佛南無師子奮迅王佛南無力士自在王佛南無法山勝佛南無寶山佛南無自在陀羅尼佛南無樹提藏佛南無星宿稱佛南無功德力堅固王佛南無人聲自在增長佛南無勝一切世間佛南無三世法界佛南無妙聲吼佛南無寶地龍王佛南無法疾吼聲佛南無香波頭摩擇自在寶城佛南無光輪佛南無寶連佛南無功德華佛南無多供養佛南無無邊功德王佛南無增長喜佛南無師子龍奮迅佛南無娑羅藏師子步行佛南無觀諸法佛南無法華智佛南無時法清淨佛南無堅固精進言語佛南無聲精進佛南無炎摩尼佛南無山光明佛南無清淨無垢藏佛南無無垢月佛南無清淨根佛南無多智佛南無能作智佛南無廣智佛南無力意佛南無勝意佛南無堅固歡喜佛南無堅固行自在佛南無等須彌面佛南無觀成就佛南無清淨藏佛南無象自在佛南無現魔業淨業佛南無智慧自在佛南無智慧精進奮迅佛南無無礙精進佛南無世間自在佛南無法行廣意佛南無福德成就佛南無不怯弱成就佛南無勝成就佛南無龍觀佛南無須彌栴檀佛南無作戒王佛南無聚集寶佛南無龍王聲佛南無大智精進佛南無孤獨精進佛南無不減莊嚴佛南無不動尼他佛南無百功德莊嚴佛南無自在諸相好稱佛南無自在因陀羅月佛南無法華山佛南無法界莊嚴佛南無滿足願佛南無大師子莊嚴佛南無師子平等精進佛南無修行自在堅固佛南無樂法修行佛南無勝慧佛南無海步佛南無大如修行佛南無高光明佛南無無諍智佛南無師子聲佛南無善報佛南無善住佛南無日光佛南無甘露增上佛南無道上首佛南無勝自在親佛南無善見佛南無無濁義佛南無勝意佛南無人月佛南無威德光佛南無普明佛南無大莊嚴佛南無師子奮迅去佛南無摩樓多愛佛南無寂心佛南無大步佛南無可聞聲佛南無積功德佛南無摩尼向佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無大樂說菩薩南無寶檀花菩薩南無上行菩薩南無無邊行菩薩南無安立行菩薩南無淨行菩薩南無宿王華菩薩南無喜見菩薩南無妙音菩薩南無得懃精進菩薩南無淨藏菩薩南無淨眼菩薩南無妙德菩薩南無慈氏菩薩南無善思議菩薩南無空無菩薩南無神通華菩薩南無光英菩薩南無寂根菩薩南無願慧菩薩南無中住菩薩南無制行菩薩南無定自在王菩薩南無法相菩薩南無光相菩薩南無光嚴菩薩南無大嚴菩薩南無常慘菩薩南無喜相菩薩南無喜王菩薩南無辯意菩薩南無攝炬菩薩南無寶勇菩薩南無寶見菩薩南無諦網菩薩南無明網菩薩南無無緣觀菩薩南無慧積菩薩南無寶勝菩薩南無天王菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！次懺劫盜之業。經中說言：『若物屬他他所守護，於此物中一草一葉不與不取，何況盜竊？』但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。是故經言：『劫盜之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受牛馬、驢騾、駱駝等形，以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢，衣不蔽形食不充命，貧寒困苦人理殆盡。』劫盜既有如是苦報，是故，弟子！今日至到稽首歸依佛。

「南無東方多智佛南無南方大集佛南無西方淨智佛南無北方智稱佛南無東南方持戒王佛南無西南方增益善法佛南無西北方善放香佛南無東北方虛空淨王佛南無下方師子佛南無上方逆空光明佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始已來至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威，或假勢力，高桁大械枉壓良善，吞納姦貨拷直為曲，為此因緣身羅憲網。或任邪治領他財物，侵公益私侵私益公，損彼利此利彼損此，割他自饒口與心悋。或竊沒租估偷度關稅，匿公課輸藏隱使沒。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。

「或是佛法僧物不與而取，或經像物，或治塔寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取誤用恃勢不還，或自借貨人，或復換貸漏妄，或三寶物混亂雜用，或以眾僧物穀米樵薪薑豉醬酢，菜茹菓實錢帛竹木，繒綵幡蓋香華油燭隨情逐意。或許施三寶物誑欺不與，或自用或與人，或摘佛華菓用僧鬘物，因三寶財私自利已。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作周旋朋友師僧同學，父母兄弟六親眷屬，共住同止百一所，須更相欺誑。或於鄉隣比近移籬拓牆，侵奪地宅改㯹易相虜掠田園，因公託私奪他邸店及以屯野。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或攻城破邑燒村壞柵，偷賣良民誘他奴婢。或復柱壓無罪之人，使其形血刃身被徒鎖，家業破散骨肉生離，分張異城生死隔絕。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或商侶博貨邸店市易，輕秤小斗減割尺寸盜竊分銖欺罔圭合，以麁易好以短換長，巧欺百端希望毫利。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，穿踰牆壁斷道抄掠，抵捍債息負債違要面欺心口。或非道陵奪鬼神禽獸四生之物，或假託卜相取人財寶，如是乃至以利求利，惡求多求無厭無足。如是等罪，無量無邊不可說盡，今日至到向十方佛、尊法、聖眾前歸命懺悔。

「願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，願生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味甘露種種湯藥，隨意所須應命則至，一切眾生無偷奪相，一切皆能少欲知足不耽不染，常樂惠施行急濟道，頭目髓腦如棄涕涶，迴向滿足檀波羅蜜。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前更入咩聲叫喚地獄。其地獄中猛火熾盛烟焰俱發，罪人入中受苦萬端。

西門之中有諸沙門來，入其中呻號動地。馬頭羅剎手捉鐵捧望頭而椎，罪人叫喚咩聲而走，獄卒夜叉競共打之。走藏無地，走向東門則閉，南西北門亦復如是，一日一夜受罪苦痛，求生不得求死不得。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等罪，受如是報？」

馬頭羅剎答曰：「此諸沙門，受佛淨戒心無慈念，打捧畜生乃無慈心，以此因緣受如是罪。」

寶達聞之，悲泣而去。

佛名經卷第二十一
