---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第二十九"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第二十九"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 29
---

爾時，喜王菩薩白佛言：「世尊！今此眾中頗有菩薩摩訶薩得是三昧，亦得八萬四千波羅蜜門、諸三昧門、陀羅尼門者不？」

佛告喜王：「今此會中有菩薩大士得是三昧，亦能入八萬四千諸波羅蜜及諸三昧陀羅尼門。此諸菩薩於是賢劫中，皆當得阿耨多羅三藐三菩提；除四如來，於此劫中得成佛已。」

喜王菩薩復白佛言：「唯願加哀當宣此諸菩薩名號，多所饒益安隱世間利諸天人，為護佛法令得久住，為將來菩薩顯示法門，求無上道心不疲懈。」

佛告喜王：「汝今諦聽！善思念之！當為汝說。」

「唯然，世尊！願樂欲聞。」

爾時，世尊即以偈說諸佛名字：

「南無拘那提佛為首千佛南無拘那含牟尼佛南無迦葉佛南無釋迦牟尼佛南無彌勒佛南無師子佛南無明炎佛南無牟尼佛南無妙華佛南無華氏佛南無善宿佛南無導師佛南無大臂佛南無大力佛南無宿王佛南無修藥佛南無名相佛南無大明佛南無炎肩佛南無照曜佛南無日藏佛南無月氏佛南無眾炎佛南無善明佛南無無憂佛南無提沙佛南無明曜佛南無持鬘佛南無功德佛南無示義佛南無燈曜佛南無興盛佛南無藥師佛南無喜濡佛南無白毫佛南無堅固佛南無福威德佛南無不可壞佛南無德相佛南無羅睺佛南無眾主佛南無梵聲佛南無堅際佛南無不高佛南無作明佛南無大山佛南無金剛佛南無將眾佛南無無畏佛南無珍寶佛南無華目佛南無軍力佛南無華光佛南無仁愛佛南無大威德佛南無梵王佛南無無量明佛南無龍德佛南無堅步佛南無不虛見佛南無精進德佛南無善守佛南無歡喜佛南無不退佛南無師子相佛南無勝智佛南無法氏佛南無喜王佛南無妙御佛南無愛作佛南無德臂佛南無喜意佛南無觀神佛南無雲音佛南無善思佛南無善意佛南無離垢佛南無月相佛南無珠髻佛南無師子步佛南無德樹佛南無觀擇佛南無慧聚佛南無安住佛南無有意佛南無鴦伽陀佛南無大名佛南無威猛佛南無無量意佛南無妙色佛南無多智佛南無光明佛南無堅戒佛南無吉祥佛南無寶相佛南無蓮花佛南無那羅延佛南無安樂佛南無智積佛南無德敬佛南無梵德佛南無寶積佛南無華天佛南無善思議佛南無法自在佛南無名聞意佛南無樂說聚佛南無金剛相佛南無求利佛南無遊戲佛南無離闇佛南無多天佛南無彌樓相佛南無眾相佛南無寶藏佛南無極高行佛南無提沙佛南無珠角佛南無德讚佛南無日月明佛南無日明佛南無星宿佛南無師子相佛南無韋藍王佛南無福藏佛南無見有邊佛南無電明佛南無金山佛南無師子德佛南無勝相佛南無明讚佛南無堅精進佛南無具足讚佛南無離畏佛南無應天佛南無大燈佛南無世明佛南無妙音佛南無持上功德佛南無離闇佛南無師子頰佛南無寶讚佛南無滅過佛南無珠明佛南無人月佛南無喜見佛南無莊嚴佛南無珠明佛南無山頂佛南無名相佛南無法積佛南無定義佛南無施願佛南無定眾佛南無眾王佛南無遊步佛南無安意佛南無法差別佛南無上尊佛南無極高德佛南無上師子音佛南無樂戲佛南無龍明佛南無華山佛南無龍喜佛南無香自在佛南無大名佛南無天力佛南無德鬘佛南無龍手佛南無善行意佛南無自莊嚴佛南無智勝佛南無無量月佛南無寶語佛南無日明佛南無定意佛南無無量形佛南無照明佛南無寶相佛南無斷疑佛南無善明佛南無不虛步佛南無覺悟佛南無華相佛南無山主王佛南無大威德佛南無遍見佛南無無量名佛南無住義佛南無寶天佛南無滿意佛南無上讚佛南無無垢佛南無無憂佛南無梵天佛南無華相佛南無身差別佛南無法明佛南無盡見佛南無德淨佛南無月面佛南無寶燈佛南無寶相佛南無上名佛南無作名佛南無無量音佛南無違藍佛南無師子身佛南無明意佛南無無能勝佛南無功德品佛南無月相佛南無得勢佛南無無邊行佛南無開華佛南無淨垢佛南無一切義佛南無勇力佛南無富足佛南無福德佛南無隨時佛南無廣意佛南無功德敬佛南無善寂滅佛南無財天佛南無淨斷疑佛南無無量持佛南無妙樂佛南無不負佛南無無住佛南無得叉迦佛南無眾首佛南無世光佛南無多德佛南無弗沙佛南無無邊威德佛南無義意佛南無藥王佛南無斷惡佛南無無熱佛南無善調佛南無名德佛南無華德佛南無勇得佛南無金剛軍佛南無大德佛南無寂滅意佛南無香象佛南無那羅延佛南無善住佛南無無所負佛南無月相佛南無電相佛南無恭敬佛南無威德守佛南無智日佛南無上利佛南無須彌頂佛南無治怨賊佛南無蓮華佛南無應讚佛南無知次佛南無離憍佛南無那羅延佛南無常樂佛南無不少國佛南無天名佛南無見有邊佛南無甚良佛南無多功德佛南無寶月佛南無師子相佛南無樂禪佛南無無所少佛南無遊戲佛南無德寶佛南無應名稱佛南無華身佛南無大音聲佛南無辯才讚佛南無金剛珠佛南無無量壽佛南無珠莊嚴佛南無大王佛南無德高德佛南無高名佛南無百光佛南無喜悅佛南無龍步佛南無意願佛南無寶月佛南無滅已佛南無喜王佛南無調御佛南無喜自在佛南無寶髻佛南無離畏佛南無善滅佛南無梵命佛南無寶藏佛南無月面佛南無淨名佛南無威德寂滅佛南無愛相佛南無多天佛南無須炎摩佛南無天愛佛南無寶眾佛南無寶步佛南無師子分佛南無極高行佛南無人王佛南無善意佛南無世名佛南無寶威德佛南無德乘佛南無覺相佛南無喜莊嚴佛南無示濟佛南無香象佛南無眾炎佛南無慈相佛南無妙香佛南無堅鎧佛南無威德猛佛南無珠鎧佛南無仁賢佛南無善逝月佛南無梵自在佛南無師子月佛南無福威德佛南無正生佛南無無勝法佛南無月觀佛南無寶名佛南無大精進佛南無山光佛南無德聚佛南無供養名佛南無法讚佛南無施名佛南無電德佛南無寶語佛南無求命佛南無善戒佛南無善眾佛南無定意佛南無破有闇佛南無喜勝佛南無師子光佛南無照明佛南無上名佛南無利慧佛南無珠月佛南無威光佛南無不破論佛南無光明佛南無珠論佛南無世師佛南無吉手佛南無善月佛南無寶炎佛南無羅睺守佛南無樂菩薩佛南無無光佛南無至寂滅佛南無世最妙佛南無無憂佛南無十勢力佛南無喜力佛南無德勢力佛南無得勢佛南無大勢士佛南無功德藏佛南無真行佛南無上安佛南無提沙佛南無火光佛南無電明佛南無廣德佛南無珍寶佛南無福德明佛南無造鎧佛南無成手佛南無善華佛南無集寶佛南無大海佛南無持地佛南無義意佛南無善思惟佛南無德輪佛南無寶火佛南無利益佛南無世月佛南無美音佛南無梵相佛南無眾師首佛南無師子行佛南無難陀佛南無應供佛南無明威德佛南無大光佛南無寶名佛南無眾清淨佛南無無邊名佛南無不虛光佛南無聖天佛南無智王佛南無金剛眾佛南無善障佛南無建慈佛南無華國佛南無法意佛南無風行佛南無善思惟佛南無多明佛南無蜜眾佛南無功德守佛南無利意佛南無無懼佛南無堅觀佛南無住法佛南無珠足佛南無解脫德佛南無妙身佛南無善意佛南無普德佛南無妙智佛南無梵財佛南無寶音佛南無正智佛南無力得佛南無師子音佛南無花相佛南無智積佛南無華齒佛南無功德藏佛南無名寶佛南無希有名佛南無上戒佛南無無畏佛南無日月佛南無梵壽佛南無一切天佛南無樂智佛南無寶天佛南無珠藏佛南無德流布佛南無智王佛南無無縛佛南無堅法佛南無天德佛南無梵牟尼佛南無安祥行佛南無勤精進佛南無炎肩佛南無大威德佛南無瞻蔔花佛南無歡喜佛南無善眾佛南無帝幢佛南無大愛佛南無須蔓色佛南無眾妙佛南無可樂佛南無勢力行佛南無善定義佛南無牛王佛南無妙臂佛南無大車佛南無滿願佛南無德光佛南無寶音佛南無金剛軍佛南無富貴佛南無師子力佛南無淨目佛南無迦葉佛南無淨意佛南無知次第佛南無猛威德佛南無大光明佛南無日光曜佛南無淨藏佛南無分別威佛南無無損佛南無月光佛南無密口佛南無持明佛南無善寂行佛南無不動佛南無大讚佛南無德法佛南無嚴土佛南無莊嚴王佛南無高出佛南無炎熾佛南無華德佛南無寶嚴佛南無上善佛南無寶上佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！敬請十方諸佛、十二部經、一切賢聖、天龍八部、法界眾生、現前大眾等證知。弟子！自從無始已來，所造眾罪無量無邊，今日至心發露懺悔歸依佛。

「南無東方作戒王佛南無南方最勇躍佛南無西方無礙稱佛南無北方龍華德佛南無東南方無邊自在力佛南無西南方珍寶自在佛南無西北方蓮華自在佛南無東北方彌樓乾那佛南無下方建立精進佛南無上方瑠璃光最豐佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始劫來乃至今身，殺害一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；偷盜一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生物，不可知數；於一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生上起邪心，不可知數；妄語欺誑一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；綺語調弄一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；惡口罵辱誹謗毀訾一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；兩舌鬪亂破壞一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；或破五戒、八戒、十戒、十善戒、二百五十戒、五百戒、菩薩三聚戒、十無盡戒，乃至一切戒及一切威儀戒等，自作教他見作隨喜不可知數。

「如是等眾罪，亦如十方大地無邊微塵無數，我等作罪亦無邊無數，虛空無邊我等作罪亦復無邊，方便無邊我等作罪亦復無邊，法性無邊我等作罪亦復無邊，法界無邊我等作罪亦復無邊，眾生無邊我等劫奪殺害亦復無邊，三寶無邊我等侵損亦復無邊戒品無邊，我等毀犯亦復無邊。如是等罪，上至諸菩薩下至聲聞緣覺所不能知，唯佛與佛乃能知我罪之多少。今於三寶前法界眾生前，發露懺悔不敢覆藏，唯願十方三寶法界眾生聽我懺悔。

「弟子等！從無始劫來所有眾惡，以是因緣生大憂苦，貧窮困乏愁熱驚懼，怖畏惡業心常怯劣，在在處處暫無歡樂。十方現在大悲世尊，能除眾生一切怖畏，願受我等誠心懺悔，過去諸惡今悉悔過，現在作業誠心發露。所未作者，更不敢作已，作之業不敢覆藏，身業三種口業有四意三業行今悉懺悔。生死嶮難種種婬欲愚煩惱難，如是諸難今悉懺悔。心輕躁難，近惡友難，三有嶮難，及三毒難，遇無難難值好時難，修功德難，值佛亦難。如是諸難，今悉懺悔。

「弟子等！今者為諸眾生及自己身，十方佛前歸命懺悔。一切眾生無量劫來，不識諸佛及父母恩，不解善法造作眾惡，自恃種性及諸財寶，盛年放逸作諸惡行，心念不善口作惡業，隨心所造不見其過。凡夫愚行無知闇覆，親近惡友煩惱亂心，五欲因緣心生忿恚，不知厭足故作眾惡，親近非聖因生慳嫉，貧窮因緣姦諂作惡，繫屬於他常有怖畏，不得自在而造諸惡，貪欲恚癡撓動其心，渴愛所逼造作諸惡，依因衣食及以女色諸結惱熱，愛他男子染着其心。或於牛馬驢騾羊一切禽獸諸色異類而生女想，不依佛行造作諸惡，身口意業所集三業，如是眾罪無量無邊今悉懺悔。

「弟子等！自從無始已來至于今日，或不恭敬佛法聖僧，如是眾罪今悉懺悔。或不恭敬緣覺菩薩，如是眾罪今悉懺悔。以無智故誹謗正法，不知恭敬父母尊長，愚惑所覆憍慢放逸，因貪瞋癡造作諸惡，如是眾罪今悉懺悔。好樂飲酒不知止極，或以酒與眾僧與持戒人與比丘尼，若滅心人若禪定人，如是等罪無量無邊，今日運心歸命懺悔。

「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世永捨胎藏形，隨心願往生獲六神通力，救攝諸苦眾，虛空法界盡我願亦如是，地獄餓鬼一切眾生貧窮困厄，及諸有苦煩惱所逼，如是等苦悉令除滅。又願，弟子！承是懺悔所成功德，願離於生死到大智岸，轉無上輪微妙清淨，諸所願求成就具足。又願盲者得視，聾者得聽，瘂者能言，裸者得衣，貧窮乏者則得寶藏，倉庫盈溢無所乏少，一切皆受安隱快樂，乃至無有一人受苦。又願眾生慈心相向佛眼相看，形貌端嚴人所喜見，上妙色像莊嚴其身，為菩提眷屬作真善知識。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前入一飛火叫喚分頭地獄。其地獄縱廣六十由旬，周匝鐵城鐵網覆上，其中鐵鏘銐如鋒釯，猛風吹火烟焰赫奕來燒罪人。

爾時，東門之中有三萬六千罪人，唱如是言：「我今何罪來入此處？」馬頭羅剎手捉鐵棒望背而打，罪人前入以脚蹴之，罪人狼䠙步步而倒，鐵鏘下刺飛火焚燒，或從眼然或從口出。罪人叫喚東西而走，直欲東走飛火逆燒，復欲西馳火還燒面。馬頭羅剎以手撮罪人頭髮兩手擿之，皮毛皆脫身骨俱碎，乃有餓狗來食其肉，復有餓鬼來飲其血。一日一夜受罪萬端，求生不得求死不得，經千萬劫受報不了，後若得出常作畜生。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸人等，何罪所致入於其中？」

馬頭羅剎答曰：「此諸罪人受佛禁戒而不守持，拔諸禽獸之毛損傷一切品類不曾恩念，所被擒捉之者心神飛颺馳魂走魄，痛切不堪酸楚難忍。而諸人等爛拔毛羽將為快樂，都無慈心亦無慚愧，以是罪故墮此地獄。」

寶達菩薩聞之，悲泣而去。

佛名經卷第二十九
