---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第二十四"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第二十四"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 24
---

「南無大修行佛南無威德光佛南無無諍智佛南無師子聲佛南無善德佛南無善住佛南無日光佛南無菩提上首佛南無降伏怨佛南無無垢濁義佛南無勝去佛南無妙光明佛南無普光明佛南無大莊嚴佛南無功德山佛南無摩尼月佛南無愛眼佛南無勝名佛南無菩提智佛南無寶功德佛南無天光明佛南無勝僊佛南無實智佛智佛南無甘露威德佛南無能思惟佛南無龍步佛南無信智佛南無實愛佛南無蓮華香佛南無勝相佛南無大威德佛南無種種日佛南無廣地佛南無甘露眼佛南無慚愧智佛南無山王自在積佛南無悕勝佛南無種種間錯聲佛南無信修行佛南無捨憂惱佛南無諸世間智佛南無威德力佛南無信勝佛南無勢力稱佛南無放光明佛南無過諸疑佛南無毘羅那王佛南無新華佛南無勝華佛南無捨諍佛南無大長佛南無大稱佛南無愛去佛南無甘露聚佛南無日聚佛南無月聲佛南無見天佛南無清淨光佛南無秋日佛南無斛華佛南無妙聲佛南無雨甘露佛南無善天佛南無勝聲佛南無愛上首佛南無愛甘露佛南無甘露稱佛南無法華佛南無大莊嚴佛南無世間尊重佛南無高意佛南無高山佛南無甘露威德光明佛南無菩提威德佛南無清淨心佛南無能作因降伏怨佛南無香山佛南無甘露星宿佛南無大稱佛南無安隱思惟佛南無菩提華佛南無菴摩羅供養佛南無摩尼清淨佛南無度世間佛南無勝成佛南無法星宿佛南無大勝佛南無隨意光明佛南無火光明佛南無見愛佛南無光明愛佛南無勢力稱佛南無放光明佛南無希聲佛南無功德德佛南無舌去佛南無無障智佛南無得威德佛南無月藏佛南無梵光明佛南無樂光明佛南無勝光明佛南無寂光明佛南無離異意佛南無無過智佛南無無邊智佛南無成就功德佛南無莊嚴身佛南無無畏愛佛南無到光明佛南無大身佛南無知智佛南無大思惟佛南無樂眼佛南無無諸熱智佛南無不怯弱智佛南無普清淨佛南無法清淨佛南無舍施威德佛南無天城佛南無無怯聲佛南無華日佛南無善住心佛南無雞兜清淨佛南無俱蘇摩光佛南無法弗沙佛南無月希佛南無寂照佛南無不錯行佛南無大精進佛南無人聲佛南無普聲佛南無菩提願佛南無天色思惟佛南無慧力佛南無三漫多盧遮那佛南無梵供養佛南無聖弗沙佛南無虛空智佛南無能降伏放逸佛南無不可比慧佛南無勝軍陀羅佛南無降阿梨佛南無應愛佛南無戒供養佛南無平等心明佛南無信心不怯弱佛南無精進清淨佛南無聞智佛南無無障礙思惟佛南無無畏光明佛南無甘露聲佛南無名去佛南無捨諍佛南無護根佛南無禪解脫佛南無大殊提佛南無栴檀香佛南無可觀佛南無無量智佛南無千日威德佛南無捨重擔佛南無稱清淨佛南無提賒聞佛南無自在王佛南無無邊智佛南無廣光佛南無信甘露佛南無妙根佛南無解脫行佛南無妙見佛南無勝光佛南無大聲佛南無大威德聚佛南無光明實雞兜佛南無應供養佛南無求那提闍積佛南無信相佛南無大炎佛南無阿羅訶信佛南無善住思惟佛南無善橋樑佛南無智作佛南無普寶佛南無日光佛南無說橋樑佛南無婆薩婆俱他佛南無心荷身佛南無勝親光佛南無清淨聲佛南無隨意布施佛南無寶威德佛南無善威德供養佛南無世間光明佛南無世間可敬佛南無行清淨佛南無應眼佛南無大步佛南無無邊色佛南無住持般若佛南無眾橋梁佛南無彌留波婆佛南無安隱愛佛南無提婆摩醯多佛南無毘闍荷佛南無羅多那闍荷佛南無橋梁佛南無厚奮迅佛南無光明威德佛南無慈力佛南無月勝佛南無寂光佛南無愛眼佛南無天色佛南無樂法佛南無大月佛南無無障礙聲佛南無人弗沙佛南無平等見佛南無大旃陀佛南無弗沙羅莎佛南無十種光佛南無種種光佛南無雲聲佛南無龍德佛南無功德步佛南無心功德佛南無大聲佛南無了聲佛南無斷惡道佛南無天弗沙佛南無水眼佛南無大燈佛南無離闇佛南無堅固眼佛南無不可思議光明佛南無普光明佛南無普賢佛南無月勝佛南無意德佛南無莊嚴聲佛南無妙意佛南無賢光佛南無堅固華佛南無功德成就佛南無意成佛南無解脫乘佛南無降伏怨佛南無過舌佛南無過諸煩惱佛南無無量光佛南無無垢心佛南無和合聲佛南無不可量眼佛南無勢力佛南無妙光明佛南無集功德佛南無可聞聲佛南無大思惟佛南無信天佛南無思惟甘露佛南無了意佛南無勝燈佛南無堅意佛南無力勢佛南無華眼佛南無菩提光明佛南無最勝聲佛南無六通聲佛南無威德力佛南無人稱佛南無勝華集佛南無大髻佛南無不隨他佛南無不畏行佛南無離一切憂闇佛南無月光明佛南無心勇猛佛南無解脫慧佛南無離惡道佛南無閻浮燈佛南無勝供養佛南無善思惟佛南無勝威德色佛南無信眾生佛南無快恭敬佛南無波頭摩清淨佛南無人波頭摩佛南無善香佛南無勝供養佛南無種種色華佛南無勝功德佛南無虛空劫佛南無月賢佛南無堅固佛南無妙力佛南無勝因陀羅智佛南無勝親佛南無愛思惟佛南無勝香佛南無無諍行佛南無功德舍佛南無大精進思惟佛南無大光明佛南無攝受施佛南無修行深思惟佛南無香希佛南無香象佛南無種種智佛南無思惟妙智佛南無功德莊嚴佛南無增上行佛南無智行佛南無功德山佛南無聲滿十方佛南無攝受擇佛南無信妙佛南無月見佛南無功德聚佛南無法力佛南無過一切疑佛南無稱王佛南無護諸根佛南無勝意佛南無甘露光佛南無思惟甘露佛南無一切眾上首佛南無愛髻佛南無不可降伏色佛南無普信佛南無莊嚴王佛南無金剛步佛南無賢作佛南無功德報光明佛南無精進力起佛南無善清淨光明佛南無得脫一切縛佛南無無垢波頭摩藏勝佛南無得解脫佛南無十方稱聲無畏佛南無破一切闇趣佛南無光明王佛南無大炎積佛南無無邊行功德寶光明佛南無法光明佛南無歡喜王佛南無能作一切眾生光明破闇勝佛南無起普光明修行無邊願稱王佛南無普願滿足不怯弱佛南無一切見光明佛南無無垢光莊嚴王佛南無功德藏山破金剛佛南無龍王自在王佛南無寶精進日月摩尼莊嚴威德聲王佛南無吼聲妙聲佛南無善住持地佛南無世間自在王佛南無無障礙藥王樹勝佛南無彌留幢佛南無大山佛南無彌留光明佛南無妙聲佛南無日月住佛南無稱光明佛南無無量光佛南無不可量幢佛南無大光明佛南無寶雞兜佛南無淨王佛南無大炎聚佛南無一切王聲佛南無難勝佛南無日生佛南無羅網光明佛南無照光明佛南無師子佛南無稱佛南無稱光明佛南無法佛南無法住持佛南無法幢佛南無梵聲佛南無星宿王佛南無香勝佛南無香光佛南無大積佛南無寶種種華敷身佛南無莎羅自在王佛南無寶蓮華勝佛南無見一切義佛南無須彌劫佛南無智燈佛南無大光明照佛南無難伏佛南無照佛南無勤雞兜幢佛南無威德自在王佛南無覺王佛南無寶藏佛南無大海佛南無十力增上自在佛南無唯寶莊嚴佛南無無邊寶莊嚴佛南無無相聲佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無依德菩薩南無普攝菩薩南無普濟菩薩南無定光菩薩南無真光菩薩南無拘樓菩薩南無天光菩薩南無彌光菩薩南無教導菩薩南無大忍菩薩南無華積菩薩南無慧光菩薩南無海慧菩薩南無釋魔男菩薩南無金藏菩薩南無山慧菩薩南無山剛菩薩南無山頂菩薩南無山幢菩薩南無伏魔菩薩南無雨王菩薩南無雷王菩薩南無寶輪菩薩南無寶場菩薩南無寶嚴菩薩南無寶水菩薩南無寶登菩薩南無寶現菩薩南無寶造菩薩南無樂法菩薩南無淨王菩薩南無千光菩薩南無原嶮菩薩南無照味菩薩南無月辯菩薩南無法輪菩薩南無光淨菩薩南無普德菩薩南無勝幢菩薩南無濡音菩薩。

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！已懺悔身三口四竟，次復懺悔佛法僧間一切諸障。是故經中說：『人身難得、佛法難聞、眾僧難值，信心難生，六根難具，善友難得，怖心難發。』而今相與宿植善根，得此人身六根完具，又值善友得聞正法，於其中間復各不能盡心精勤，恐於未來長溺萬苦無有出期。是故，今日應須至誠慚愧稽顙歸依佛。

「南無東方法山勝佛南無南方集音佛南無西方法行燈佛南無北方勝藏佛南無東南方尊伏欲王佛南無西南方流布力王佛南無西北方法造弘佛南無東北方萬無量神通自在佛南無下方大眾法慧佛南無上方成就一切諸剎豐佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始已來至于今日，常以無明覆心煩惱障重，見佛形像不能盡心恭敬，輕慢眾僧殘虐善友，破塔毀寺焚燒形像出佛身血。或自處華堂安置尊像卑猥之處，使煙薰日暴風吹雨露，塵土糞污雀鼠殘毀，共住共宿曾無禮敬。或倮露像身永不嚴飾，或遮掩燈燭關閉殿宇障佛光明。如是等罪無量無邊，今日至誠發露懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於法間以不淨手把捉經卷，或臨經書非法俗話。或安置床頭坐起不敬，或關閉箱篋蟲噉朽爛，或首軸脫落部黨失次，或參脫漏誤紙墨破裂，自不修理不肯流轉。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。

「或眠地聽經仰臥讀誦，高聲語㗛亂他聽法，或邪解佛語僻說聽意，非法說法法說非法，非犯說犯犯說非犯，輕罪說重重罪說輕。或抄前著後抄後著前，前後著中中著前後，綺飾文辭安置己典。或為利養名譽恭敬為人說法，無道德心求法師過，而為論議非理彈擊，不為長解求出世法，或輕慢佛語尊重邪教，毀呰大乘讚聲聞道。如是等罪無量無邊，今日至心發露懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於僧間有障，殺害阿羅漢，破和合僧，害發無上菩提心人，斷滅佛種使道不行。或罷人道鞭拷沙門，楚撻駈役苦言加謗，或破戒破齊破於威儀，或勸他人捨於梵行受行五欲，或假託形儀竊賊住。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。

「弟子等！從無始已來至于今日，或裸形單服在經像前，不淨脚履蹻上殿塔，或著屐入僧伽藍，涕唾堂房污佛僧地，或共僧同宿污彼法衣，乘車策馬排突寺舍。如是等罪於三寶間，所起罪障無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前，歸命懺悔。

「願弟子等，承是懺悔佛法僧間所有罪障所生功德，願生生世世常值三寶，尊仰恭敬無有厭足，天繒妙綵寶絞絡臺，百千妓樂珍異華香，非世所有常以供養。若未成佛先往勸請開甘露門，若入涅槃願我常得獻最後供，於眾僧中修六和敬，得自在力興隆三寶，上弘佛道下化眾生。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前更入一耕田地獄。云何名曰耕田地獄？其地獄縱廣二十由旬，鐵壁周匝猛火絕焰，上火下徹下火上徹，其炎俱熾烟火洞然。爾時，獄中地生鐵刀，其刃仰向刃上火然來燒罪人，罪人忙精神飛颺，魂靈怗怕晃惱幽冥而不自覺，受罪千端苦痛萬億。其地獄中有鐵牛犁地火焰俱起。

東門之中有六千罪人，口眼火然烟焰俱發，身手六根火流如水。罪人沙門而不肯前，馬頭羅剎手捉鐵叉，望背而撞胸前而出，手捉鐵鈎望骸而搭步步來前，中有鐵狗來飲其血，復有餓鬼來食其肉。爾時，罪人沙門手捉鐵犁耕其地，其地火然隨流而去，其犁揚中亦皆火流來燒罪人，地生穀草皆亦火然，一日一夜萬死萬生受大苦惱，精神飃浪魂魄幽冥，經千萬劫始得為人，聾盲瘖瘂為人所憎，橫為官事縣官閉纏，身生惡瘡遊於草野。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門行何等行，今受此苦？」

馬頭羅剎答曰：「此諸沙門，受佛禁戒不懼三惡八難，受罪破戒無善，耕田種植名為破戒，手自作食還取自食自殺草木，亦如外道旃陀羅等無慚愧心。以是因緣，墮此地獄。」

寶達悲泣，說此偈言：

「嗚呼！難思議，云何顛倒見，  
已得渡大海，而沒其深淵？  
已得離生盲，還復失光明？  
已得無為道，還墮有為中？  
已得離生死，還被欲火燒？」

寶達菩薩說偈而去。

佛名經卷第二十四
