---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第二十二"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第二十二"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 22
---

佛告舍利弗：「應當歸命南方無量佛。

「南無愛照佛南無名稱佛南無信功德佛南無清淨智佛南無寶功德佛南無妙信香佛南無勝園佛南無勝僊佛南無寶智佛南無甘露威德佛南無信藏佛南無月上勝佛南無龍步佛南無信黠慧佛南無愛實語佛南無憂波羅香佛南無栴檀自在佛南無敵勝佛南無普行佛南無功德勝佛南無大威德佛南無種種色日佛南無過諸過佛南無無量眼佛南無慚愧智佛南無功德供養佛南無種種聲佛南無功德可樂佛南無住清淨佛南無妙香佛南無月光佛南無戒分佛南無華智佛南無優多摩意佛南無不闇意佛南無山自在積佛南無寂王佛南無解脫王佛南無阿蹉彌留王佛南無如意力釋去佛南無姓阿提遮佛南無不讚嘆世間勝佛南無法染佛南無寶星宿解脫王佛南無白寶勝佛南無法行自在佛南無陀羅尼自在佛南無阿難陀聲佛南無智步王佛南無彌留平等奮迅王佛南無智奮迅佛南無法華通樹提佛南無多波尼體佛南無阿尼伽陀路摩勝佛南無優多羅勝法佛南無大智念縛佛南無闍伽提自在一切世間擔佛南無見無畏佛南無自在作佛南無自在量佛南無如法修行佛」

佛告舍利弗：「我見南方如是等無量佛，種種姓、種種名、種種佛國土，汝等應當至心一心歸命。」

佛告舍利弗：「汝等應當歸命西方無量佛。

「南無阿婆羅炎婆師花佛南無摩㝹沙口聲去佛南無智勝增長稱佛南無莎漫多波尸佛南無次羅毘羅炎花光佛南無法行然燈佛南無無等勝佛南無智奮迅名稱王佛南無梵奮迅妙鼓聲佛南無波頭摩尸利藏眼佛南無阿僧伽意炎佛南無千月光明藏佛南無樂法行佛南無摩尼婆陀光佛南無師子廣眼佛南無十力生勝佛南無智作佛南無無邊精進降伏一切諸怨佛南無大勝起法佛南無阿無荷見佛南無無邊命佛南無觀法智佛南無無礙精進日善思惟奮迅王佛南無不利他意佛南無無邊見佛南無智見法佛南無一切善根種子佛南無優多智勝發行功德佛南無智香勝佛南無智上尸棄王佛南無福德勝智去佛南無不可思議法花吼王佛南無法清淨勝佛南無不可思議彌留勝佛南無能開法門佛南無毘盧遮那法海香王佛南無力王善住法王佛南無勝力散一切惡王佛南無見無邊樂佛南無善化功德炎華王佛南無見彼岸佛南無善化莊嚴佛南無見樂處佛南無尼拘律王勝佛南無妙勝佛南無大力智慧奮迅王佛南無法樹提佛南無堅固蓋成就佛南無一切種智資生勝佛南無入勝智自在山佛南無一切世間得自在有橋梁勝佛南無盡合勝佛南無清淨戒功德王佛南無波頭摩散漫智多莊嚴佛南無一王佛南無大多人安隱佛南無二勝聲功德佛南無圓堅佛南無力士佛南無寶珠摩尼火佛南無大海彌留佛南無勝王佛南無不住佛南無不空功德佛南無初遠離不濁王佛南無虛空行佛南無無礙稱佛南無聲山佛南無不可思議起三昧稱佛南無諸天梵王雞兜佛南無示無義王佛南無護垢王佛南無照功德佛南無自在眼佛南無智寂成就性佛南無無障礙智成就佛南無說決定義佛南無莊嚴法燈妙稱佛南無二寶法燈佛南無大炎藏佛南無自師子上身莊嚴佛南無智寶因緣莊嚴佛南無服諸根清淨眼佛南無善香隨香波頭摩佛南無法月佛南無廣大心佛南無戒功德佛南無常鏡佛南無隨順稱佛南無法自在佛南無如意莊嚴佛南無金藏佛南無慎貪佛南無思妙義堅固願佛南無一切德輪光佛南無法吼智明佛南無甘露光佛南無無邊莊嚴佛南無勝福田佛南無善決定諸法莊嚴佛」

佛告舍利弗：「西方如是等無量無邊諸佛，汝等應當至心歸命。」

佛告舍利弗：「汝等應當至心歸命北方佛。」

「南無勝藏佛南無自在藏佛南無無邊花龍一俱蘇摩王佛南無降伏諸魔勇猛佛南無定諸魔佛南無法像佛南無功德勝佛南無山峯光佛南無法王佛南無普恭敬燈佛南無地勝佛南無成就如來家佛南無一切寶成就家佛南無陀羅尼文句決定義佛南無忍自在王佛南無成就一切稱佛南無三世智轉自在佛南無勝歸依功德善住佛南無種種摩尼光佛南無勝功德佛南無佛功德勝佛南無無餘證佛南無得佛眼佛南無隨過去佛佛南無大慈成就悲勝佛南無住持師子智佛南無無眾生住實際王佛南無自家法不得成就佛南無大智莊嚴身佛南無智稱佛南無佛法首佛南無一切眾生德佛南無過一切法門佛南無自在因陀羅佛南無滿足意佛南無大瑠璃佛南無菩提光明佛南無不可思議法智光明佛南無栴檀不空王佛南無不染波頭摩幢佛南無法財聲王佛南無擇法善知稱佛南無智鬘劫佛南無佛眼清淨分陀利佛南無智自在稱佛南無斷無邊疑佛南無眾生方便自在王佛南無無邊覺奮迅無礙思惟佛南無法行地善住佛南無普眾生界廣佛南無降伏諸魔力堅意佛南無天王自在寶合王佛南無如實修行藏佛南無能生一切歡喜月見佛南無大迅覺迅佛南無種種摩尼聲王吼佛南無無觀王佛南無不退了勇猛佛南無佛國土莊嚴身佛南無法聲自在佛南無智根本花幢佛南無化身無礙稱佛南無一切龍摩尼藏佛南無法聲自在佛南無法聲知見佛南無法甘露莎梨羅佛南無無邊寶福德藏佛南無清淨華行佛南無大法王華勝佛南無一切盡無盡藏佛南無華山藏佛南無智虛空山佛南無智力不可破壞佛南無無礙堅固隨順智佛南無無邊大海藏佛南無智王無盡稱佛南無奮迅心意王佛南無自性清淨智佛南無智自在法王佛南無勝行佛南無金剛見佛南無法滿足隨香見佛南無龍月佛南無因陀羅圍佛南無無礙王佛南無寶因陀羅輪王佛南無能生一切眾生敬稱佛南無大威德光明輪王佛南無能斷一切眾生疑佛南無智寶法見佛南無無障礙波羅佛南無無垢髻佛南無放光明佛南無山力月藏佛南無心自在王佛南無堅固無畏上首佛南無堅固勇猛寶佛南無堅固心善住王佛南無能破闇曀王佛南無勝丈夫芬陀利佛南無百聖藏佛南無妙蓮華藏佛南無見平等法身佛南無眾生月佛南無師子去佛南無大威德佛南無妙聲佛南無無邊光佛南無見愛佛南無大首佛南無勝首佛南無樂聲佛南無見實佛南無清淨稱佛南無師子慧佛南無德聲佛南無修樓毘香佛南無電燈佛南無波頭摩光佛南無大光佛南無梵聲佛南無無疑佛南無無邊勢力佛南無月面佛南無無邊光佛南無愛威德佛南無散疑佛南無功德燈佛南無不藏威德佛南無無邊藏佛南無光明奮迅王佛南無廣稱佛南無遠離幢佛南無增長聖佛南無普見佛南無不可勝佛南無威德聚佛南無堅固步佛南無摩㝹賒稱佛南無無邊色佛南無大光明佛南無妙聲佛南無不動步佛南無無邊莊嚴佛南無大清淨佛南無威德聚光明佛南無住智佛南無金堅佛南無愛解脫佛南無愛無畏佛南無甘露藏佛南無普觀察佛南無大修行佛南無細威德佛南無十方恭敬佛南無重說佛南無光明勝佛南無光明莊嚴佛南無師子奮迅佛南無善見佛南無甘露步佛南無月光明佛南無功德稱佛南無去根佛南無清淨聲佛南無無障礙輪佛南無甘露聲佛南無眾生可敬佛南無如意威德佛南無無邊色佛南無大力佛南無快莊嚴佛南無普照觀佛南無奮迅德佛南無妙色佛南無稱意佛南無寶莊嚴佛南無高光明佛南無解脫步佛南無功德莊嚴佛南無畢竟智佛南無生雞兜佛南無不動智佛南無行意佛南無妙色佛南無實色佛南無大聲佛南無善思惟佛南無功德華佛南無思惟世間佛南無大高光明佛南無無譬喻奮迅佛南無清淨覺佛南無月重佛南無月燈佛南無無邊光佛南無種種日佛南無天城佛南無心清淨佛南無波頭摩藏佛南無常擇智佛南無師子聲佛南無無邊光佛南無勝聲佛南無可樂意智光佛南無功德光佛南無自在光佛南無淨嚴身佛南無無濁義佛南無應威德佛南無成就義智佛南無得大聲佛南無婆藪陀聲佛南無欝哆光佛南無決定思惟佛南無薩遮婆㝹佛南無嗚闇光明佛南無毘弗波威德佛南無憂多羅魔吒佛南無夜舍雞兜佛南無功德清淨佛南無法燈佛南無勝功德佛南無仙荷波提愛面佛南無心荷步去佛南無思惟眾生佛南無莎伽羅智佛南無波頭摩藏佛南無蓋仙佛南無莎羅王佛南無修利耶光佛南無菩提味佛南無寂諸根佛南無波㝹光佛南無芬陀利光佛南無彌留光佛南無栴陀面佛南無莎利荼去佛南無諸方眼佛南無法光明佛南無尸羅波散那佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無功德相嚴菩薩南無梵網菩薩南無寶財菩薩南無無緣菩薩南無嚴土菩薩南無光嚴童子菩薩南無持世菩薩南無善德菩薩南無難勝菩薩南無照明菩薩南無薩陀波淪菩薩南無曇無竭菩薩南無法自在菩薩南無德守菩薩南無不眴菩薩南無德頂菩薩南無善宿菩薩南無妙臂菩薩南無弗沙菩薩南無淨解菩薩南無善意菩薩南無現見菩薩南無普守菩薩南無喜見菩薩南無明相菩薩南無深慧菩薩南無無礙菩薩南無上善菩薩南無福田菩薩南無德藏菩薩南無月上菩薩南無珠頂王菩薩南無樂實菩薩南無慧見菩薩南無登王菩薩南無深王菩薩南無華王菩薩南無妙色菩薩南無善明菩薩南無善荅菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！至心懺悔貪欲之罪。經中說言：『但為貪欲閉在癡獄，沒生死河莫之能出。』眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉生死。一一眾生一劫之中，所積身骨如王舍城毘富羅山，所飲母乳如四海水，身所出血復過於此，父母兄弟六親眷屬，命終哭泣所出目淚如四海氷。是故，說言：『有愛則生愛盡則滅，故知生死貪愛為本。』所以經言：『婬欲之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦，若在畜生則受鴒雀鴛鴦等身，若生人中妻不貞良，得不隨意眷屬。』婬欲既有如此惡業，是故，弟子！今日至心稽顙歸依佛。

「南無東方光輪佛南無南方開光明佛南無西方習智佛南無北方大瑠璃佛南無東南方樂蓮花首佛南無西南方智慧和合佛南無西北方無上勝尊佛南無東北方眼淨無垢佛南無下方具足光明佛南無上方最清淨無量幢佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始已來至于今日，或通人妻妾奪他婦女，侵陵貞潔污比丘尼，破他梵行逼迫不道，濁心邪視言語嘲，或復恥他門戶污賢善名，或於男子五種人所起不淨行。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。

「弟子等！從無始已來至于今日，或受女身，心如野馬，恒日放蕩，無一時定。常懷邪心，恒生欲想，或於伽藍會所，無心聽法眼常貪視，或愛欲沙門壞他男子。不誕佛法恣放婬情，致令心飄大海冥然失岸，或穢污僧三衣法服，或於精舍院宇行不淨行，共相探摸。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作女身恒懷婬欲，或侵奪他夫婿迷惑諸丈夫，或作符書厭蠱遣他婦患，人生少福為邪所著，諸病鬼等因此得便，不遇良醫遂致身死。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露悔過，至誠稽顙歸命懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或眼為色，或愛染玄黃紅綠，朱紫珍玩寶飾，或取男女長短黑白姿態之相起非法想；或耳貪好聲宮商絃管妓樂歌唱，或取男女音聲言語啼笑之相起非法想；或鼻籍名香蘊麝幽蘭欝金蘇合起非法想；或舌貪好味鮮美甘肥，眾生肉血資養四大，更增苦本起非法想；或身樂華綺錦繡繒縠，一切細滑七珍麗服，起非法想；或意多亂想觸向乖法，有此六想造罪尤甚。如是等罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。

「願弟子等，承是懺悔婬欲等罪所生功德，願生生世世自然化生不由胞胎，清淨皎潔相好光麗，六情開朗聰利分明，了達恩愛猶如桎梏。觀此六塵如幻如化，於五欲境決定厭離，乃至夢中不起邪想，內外因緣永不能動。

「願以懺悔眼根功德，願令此眼徹見十方，諸佛菩薩清淨法身不以二相。願以懺悔耳根功德，願令此耳常聞十方諸佛賢聖，所說正法如教奉行。願以懺悔鼻根功德，願令此鼻常聞香積入法位香，捨離生死不淨臭穢。願以懺悔舌根功德，願令此舌常餐法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味。願以懺悔身根功德，願令此身被如來衣著忍辱鎧，臥無畏床坐四禪座。願以懺悔意根功德，願令此意成就十想洞達五明，深觀二諦空平等理，從方便慧起十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無生法忍。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前入一鉤陰地獄。云何名曰鉤陰地獄？其地獄縱廣三十由旬，其中火流灌注遍布於地，其地四壁如上無異。中間無數罪人，獄卒夜叉手捉鐵鉤望罪人陰而搭，鉤中火然上入胸心，心上火然腹背俱徹。欲報業故，化作婦人，如本生時先所見者。彼既見已欲火發起便走趣，彼婦女者身是金剛鐵火炎熱，既到彼已抱彼罪人，抱即破碎復就其口，遂食其脣身亦被食，盡已復生生已復食。彼諸女人愛欲男子亦復如是，欲心不定欲火常然，如是苦切楚痛難堪。當此之時罪人眾等猶無悔過，一日一夜受罪無量，千死千生萬死萬生，經無量百千萬劫爾乃得脫。以餘業果生畜生中作不淨蟲，經二百千世後得生人中，於五百世胎中而死，復五百世生已。雌雄不辯眼目不正，貧窮孤露受命短促，或時有婦被他侵近，或自貪愛他人婦女，不能遮障恒絕繼嗣。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等行，受罪如是？」

馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒不能淨持，故行婬欲放縱六情。以是因緣，得如是罪。」

寶達聞之，悲泣而去。

佛名經卷第二十二
