---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第十四"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第十四"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 14
---

「南無西方阿彌陀佛南無阿彌陀幢佛南無阿彌陀高佛南無大火光明佛南無北方憐愍眾生佛南無大照佛南無寶幢佛南無香聚佛南無上方火光炎聚佛南無火聲佛南無難勝佛南無日成就佛南無羅網光佛南無下方師子佛南無稱王佛南無威德佛南無法頂佛南無法幢佛南無法住持佛南無東方梵聲佛南無星宿王佛南無香上佛南無香光佛南無大炎聚佛南無寶種種花敷身佛南無堅王佛南無寶蓮花勝佛南無見一切義佛南無須彌劫佛南無聲吼佛南無智自在佛南無威德自在佛南無莎羅自在王佛南無智勇猛佛南無光自在佛南無堅自在王佛南無聲德佛南無師子奮迅鬘佛南無須彌山然燈王佛南無香山佛南無不可動佛南無藥王佛南無尋光佛南無大炎積佛南無勝藏佛南無無心光明佛南無毘留羅佛南無蓮華佛南無喜聚佛南無栴檀佛南無月光佛南無驚怖幢佛南無大修行佛南無波頭摩王佛南無月勝佛南無莎羅集佛南無大莎羅集佛南無幢相佛南無淨命佛南無金臺佛南無愛見佛南無金色色佛南無須摩那光佛南無妙蓮華劫億那由他百千萬佛同名一切菩提華佛南無七百同名光明莊嚴佛南無三百同名大幢佛南無十千同名莊嚴王佛南無善發勝佛南無日輪光明佛南無普蓋佛南無三昧奮迅佛南無寶華勝佛南無無邊足步佛南無善香香王佛南無善擇敵佛南無須彌劫佛南無功德王光明佛南無普至光佛南無金剛佛南無尼彌佛南無不可盡世界一色佛南無袈裟幢世界山自在王佛南無堅幢世界智勝山王佛南無一切香舉世界勝花藏佛南無金剛摩尼世界金剛藏光明勝佛南無智成就世界智幢佛南無意味世界普照佛南無波頭摩首世界佛勝佛南無鏡輪世界金剛幢佛南無光明清淨力世界日藏佛南無安樂世界最勝佛南無阿閦佛南無寶幢佛南無無量光佛南無妙聲佛南無寶俱蘇摩功德海瑠璃歌那伽山真金光明勝佛南無釋迦牟尼佛南無寶炎佛南無金作蓋山佛南無毘婆尸佛南無光尸棄佛南無毘舍浮佛南無拘留孫佛南無拘那含佛南無迦葉佛南無三昧手勝佛南無無垢奮迅菩薩

「若有善男子、善女人，受持是諸佛菩薩名，超越世間三十劫。

「南無日輪光明勝佛、南無日光明菩薩

「若復有人受持讀誦是佛菩薩名，超越世間千劫。

「南無普寶蓋佛

「若有善男子，受持讀誦是佛名，是人超越世間四大劫，常現諸佛菩薩前生，不復作五逆罪。

「南無三昧勝奮迅佛

「若有善男子，受持讀誦是佛名得千三昧，超越世間無量千劫，同彌勒菩薩功德。

「南無寶俱蘇摩身光明勝佛

「若復有人，受持讀誦是佛名，超越世間不可數劫。

「南無最勝波頭摩奮迅勝佛

「若有人受持是佛名，超越世間四十劫。

「南無無量香勝王佛

「若善男子，受持讀誦是佛名，超越世間無量劫，常得宿命。

「南無寶華奮迅如來

「若復有人，受持讀誦是佛名，得千三昧。諸眾生歸命是人，為諸佛、如來所共讚歎，是人超越世間千劫，不久轉法輪。

「南無大光明如來

「若有善男子，受持讀誦是佛名，超越世間四十劫。

「南無寶藏佛

「若有善男子，受持讀誦是佛名，超越世間六十劫。

「南無寶勝佛

「若有善男子，受持是佛名，若復有人捨七寶如須彌山，以用布施及恒河沙世界。若復有人受持讀誦是佛名，此福勝彼。

「南無名降伏魔人勝佛南無降伏貪人自在佛南無降伏瞋人勝佛南無降伏癡自在佛南無降伏染魔人勝佛南無降伏恨自在佛南無降伏嫉人勝佛南無降伏諂曲自在佛南無降伏邪見人勝佛南無降伏諸戲自在佛南無法清淨得名人勝佛南無業勝得名自在佛南無如意通清淨得名人勝佛南無起施得名自在佛南無起持戒清淨得名人勝佛南無起忍辱得名自在佛南無起精進得名人勝佛南無施思惟得名自在勝佛南無起持戒思惟得名人勝佛南無法忍辱思惟得名自在佛南無起思惟精進得名人勝佛南無起禪成就得名自在佛南無起般若得名人勝佛南無禪思惟得名自在佛南無般若思惟得名人勝佛南無行不可思議得名自在勝佛南無行不可思議得名人勝佛南無行起得名自在佛南無總持智清淨光明人勝佛南無總持色清淨得名自在勝佛南無總持雨清淨得名人勝佛南無陀羅尼性清淨得名自在勝佛南無陀羅尼稱清淨得名人勝佛南無陀羅尼施清淨得名自在佛南無空行得名人勝佛南無空無我得名自在佛南無眼光明人勝佛南無耳光明自在佛南無鼻光明人勝佛南無舌光明自在佛南無身光明人勝佛南無心光明自在佛南無色光明人勝佛南無聲光明自在佛南無降伏香人勝佛南無味光明自在佛南無觸光明人勝佛南無法光明自在佛南無炎光明人勝佛南無讚嘆光明自在佛南無地光明人勝佛南無水光明自在佛南無火光明人勝佛南無風光明自在佛南無光光明人勝佛南無事光明自在佛南無世光明人勝佛南無拔苦自在佛南無陰光明人勝佛南無戒光明自在佛南無不二光明人勝佛南無生光明自在佛南無聲光明人勝佛南無地華光明自在佛南無鬘光明人勝佛南無香蓋光明自在佛南無衣光明人勝佛南無成就義佛南無無畏王佛南無不動佛南無觀世自在佛南無無量命佛南無尼彌佛南無炎彌留佛南無金剛佛南無初出日然燈月華寶波頭摩金光明身盧舍那放無礙寶光明照十方世界王佛南無降伏龍佛南無善調心佛南無寶聚佛南無火首佛南無炎積佛南無一切光明佛南無日光佛南無不可思議佛南無無邊精進佛南無無邊思惟佛南無金色華佛南無善香香佛南無無諍行佛南無無漏佛南無無邊智佛南無賢身佛南無賢相佛南無遍見佛南無無邊威德佛南無次佛南無堅安隱佛南無莎羅佛南無得名佛南無波頭摩勝佛南無稱蓮華佛南無華佛南無莊嚴佛南無奮迅佛南無善見佛南無善敵對佛南無善護世佛南無無邊威德佛南無第一勝佛南無善行佛南無無量威德佛南無妙勝佛南無勝供養佛南無大奮迅智聲自在王佛南無電光佛南無照一切佛南無不可思議佛南無無量色佛南無無量光佛南無善光花敷身佛南無須彌山波頭摩勝王佛南無求名發聲修行佛南無一切寶摩尼王放光明佛南無無垢炎稱成就王佛南無香寶光明佛南無離諸煩惱佛南無善智佛南無善見佛南無寶山莊嚴佛南無慈悲行佛南無閻浮檀幢佛南無無邊智佛南無無量威德佛南無大稱佛南無寶稱佛南無火光明佛南無大光明佛南無電照光明佛南無一切種照佛南無不可量佛南無月光佛南無功德海佛南無具足功德佛南無上行佛南無日光佛南無無畏佛南無師子幢佛南無帝釋幢佛南無火幢佛南無善眼佛南無莊嚴王佛南無放光明光佛南無無邊光佛南無妙光佛南無普護增上佛南無雲自在佛南無自在幢佛南無日燈佛南無最上佛南無善生佛南無無邊不可思議威德佛南無普眼佛南無波頭摩上佛南無妙去佛南無月起佛南無燈明佛南無不厭足身佛南無彌留幢佛南無寶幢佛南無火炎聚佛南無自在幢佛南無寶火佛南無栴檀香佛南無不定光明波頭摩敷身佛南無無邊稱功德光明佛南無薝蔔色佛南無無量光明佛南無快光明波頭摩敷身佛南無出須彌山波頭摩王佛南無星宿劫二萬同名光作佛南無二萬同名盧舍那佛南無二萬同名釋迦牟尼佛南無同名帝釋日太白星宿無量百千萬不可數佛南無無垢光明佛南無功德寶光明佛南無精進力成就佛南無清淨光佛南無解脫一切縛佛南無波頭摩藏勝佛南無得無障礙力解脫佛南無不怯弱十力稱香佛南無盧舍那光明佛南無寶聚佛南無法幢懸佛南無破一切暗曀佛南無普光明莊嚴照作佛南無光明作佛南無大炎佛南無無邊行功德佛南無法功德雲然燈佛南無然燈炬王佛南無破一切眾生闇勝佛南無妙見佛南無妙勝佛南無妙聞佛南無山峯佛南無金聖佛南無飲甘露佛南無無量光明佛南無寶雞頭佛南無無邊毘尼勝王佛南無電照光明羅網佛南無成就無量功德佛南無無量樂說境界佛南無智勝放光明佛南無降伏電日月作光佛南無普句素摩勝奮迅功德積佛南無功德王光佛南無善月佛南無光莊嚴王佛南無賒捨施雞頭佛南無福德光佛南無普光上勝山王佛南無善住摩尼山王佛南無斷一切煩惱佛南無釋迦牟尼佛南無破碎金剛堅固佛南無寶熾佛南無龍自在王佛南無勇猛仙佛南無寶月佛南無離垢佛南無無垢佛南無勇猛得佛南無淨佛南無梵得佛南無婆樓那佛南無婆樓那天佛南無賢勝佛南無栴檀勝佛南無力士佛南無歡喜威德勝佛南無光明勝佛南無無憂勝佛南無句素摩勝佛南無波頭摩樹提奮迅勝佛南無財勝佛南無念勝佛南無善說名勝佛南無因陀羅鷄頭幢佛南無步勝佛南無善覺步勝佛南無善步去佛南無普照莊嚴勝佛南無寶華步佛南無寶波頭摩善住山自在王佛南無光明幢火眾生莊嚴光王佛南無妙平等法界智起聲佛南無廣福德藏普光明照佛南無普照大應羅網盧舍那佛南無盧舍那華眼電光佛南無最勝大師子意佛南無到法界勝光盧舍那王佛南無常無垢功德遍至稱佛南無日蓮華勝王佛南無法自在智幢佛南無廣喜無垢威德梵聲佛南無根本勝善導師佛南無智力佛南無彌樓威德佛南無願清淨月光佛南無法海願出聲光佛南無寶功德相莊嚴作光佛南無妙聲地主天佛南無勝進寂去佛南無見眾生歡喜佛南無不動深光明盧舍那集慧佛南無普放光明不可思議主佛南無平等妙功德威德佛南無速光明梵眼佛南無解脫精進日光明佛南無普法身覺慧佛南無普門照一切眾生門見佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無孔雀王呪經南無兜沙經南無清淨毘尼方廣經南無文殊師利淨律經南無寂調音所問經南無攝大乘釋論南無攝大乘論南無菩薩地持論南無菩薩善戒經南無攝大乘本論南無唯識論南無成唯識論南無坐禪三昧經南無阿蘭若習禪法經南無摩登伽經南無舍頭諫經南無過去現在因果經南無太子本起瑞應經南無修行本起經南無樓炭經南無大般涅槃經南無佛般泥洹經南無十報法經南無普法義經南無尸迦羅越六向拜經南無梵網六十二見經南無寂志果經南無梵志阿跋經南無七佛父母姓字經南無梵志頞羅延問種尊經南無本相倚致經南無緣本致經南無阿難問事佛吉凶經南無佛說阿難分別經南無罪福報應經南無業報差別經南無五母子經南無沙彌羅經南無阿遬達經南無玉邪經南無長者詣佛說子婦不恭敬經南無七婦經南無盂蘭盆經南無報恩奉盆經南無灌臘經南無摩鄧女經南無摩登女解形六事經

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無降伏一切魔音菩薩南無大悲方便雷雲音菩薩南無滅一切苦安慰音菩薩南無法上菩薩南無勝上菩薩南無智上菩薩南無功德須彌山上菩薩南無功德珊瑚上菩薩南無稱上菩薩南無普光上菩薩南無大慈菩薩南無智海上菩薩南無如來性起上菩薩南無光妙德菩薩南無勝妙德菩薩南無上妙德菩薩南無明淨妙德菩薩南無法妙德菩薩南無月妙德菩薩南無虛空妙德菩薩南無寶妙德菩薩南無妙德幢菩薩南無智妙德菩薩南無娑羅林王菩薩南無眾生王菩薩南無梵王菩薩南無山王菩薩南無寶王菩薩南無離生王菩薩南無寂靜王菩薩南無不動王菩薩南無仙王菩薩南無勝王菩薩南無靜音菩薩南無無礙音菩薩南無開悟過去願音菩薩南無圓滿道音菩薩南無智須彌山音菩薩南無虛空覺菩薩南無離垢覺菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無尊者了本際南無尊者正願南無尊者正語南無尊者大號南無尊者仁賢南無尊者離垢南無尊者名聞南無尊者善實南無尊者具足南無尊者牛王

「歸命如是等眾所知識大阿羅漢。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！敬請十方諸佛、十二部經、一切賢聖、天龍八部、法界眾生，現前大眾等證知。弟子等！自從無始已來所造眾罪無量無邊，今日至心發露懺悔，歸依佛。

「南無東方無限淨佛南無南方須彌佛南無西方金剛步積佛南無北方賢最佛南無東南方大興光明佛南無西南方妙寶佛南無西北方一乘佛南無東北方壞魔羅網獨步佛南無下方意無恐懼佛南無上方無量尊離垢王佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！今者為諸眾生及自己身，十方佛前歸命懺悔。一切眾生無量劫來不識諸佛及父母恩，不解善法造作眾惡，自恃種性及諸財寶，盛年放逸作諸惡行，心念不善口作惡業，隨心所造不見其過。凡夫愚行無知闇覆，親近惡友煩惱亂心，五欲因緣心生忿恚，不知厭足故作眾惡，親近非聖因生慳嫉。貧窮因緣姦諂作惡，繫屬於他常有怖畏，不得自在而造諸惡，貪欲恚癡撓動其心，渴愛所逼造作諸惡，依因衣食及以女色，諸結惱熱，愛他男子染著其心，或於牛馬驢騾羊一切禽獸諸色異類而生女想，不依佛行造作諸惡。身口意業所集三業，如是眾罪無量無邊今悉懺悔。

「弟子等！自從無始已來至于今日，或不恭敬佛法聖僧，如是眾罪今悉懺悔。或不恭敬緣覺菩薩，如是眾罪今悉懺悔。以無智故誹謗正法，不知恭敬父母尊長，愚惑所覆憍慢放逸，因貪瞋癡造作諸惡，如是眾罪今悉懺悔。好樂飲酒不知止極，或以酒與僧與持戒人，與比丘尼，若滅心人若禪定人，如是等罪無量無邊，今日運心歸命懺悔。

「弟子等！從無始劫來所有眾惡，以是因緣生大憂苦，貧窮困乏愁熱驚懼，怖畏惡業心常怯劣，在在處處暫無歡樂，十方現在大悲世尊，能除眾生一切怖畏，願受我等誠心懺悔。過去諸惡今悉悔過，現在作業誠心發露，所未作者更不敢作，已作之業不敢覆藏，身業三種口業有四意三業行今悉懺悔，生死嶮難種種婬欲愚煩惱難，如是諸難今悉懺悔。心輕躁難，近惡友難，三有嶮難，及三毒難，遇無難難，值好時難，修功德難值佛亦難，如是諸難，今悉懺悔。

「弟子等！自從無始劫來乃至今身，殺害一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；偷盜一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生物不可知數；於一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生上，起邪心不可知數。

「妄語欺誑一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；綺語調弄一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；惡口罵辱誹謗毀訾一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；兩舌鬪亂破壞一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數。

「或破五戒、八戒、十戒、十善戒、二百五十戒、五百戒、菩薩三聚戒、十無盡戒，乃至一切戒，及一切威儀戒等。自作教他見作隨喜不可知數，如是等眾罪，亦如十方大地無邊微塵無數。

「我等作罪亦無邊無數，虛空無邊我等作罪亦復無邊，方便無邊我等作罪亦復無邊，法性無邊我等作罪亦復無邊，法界無邊我等作罪亦復無邊，眾生無邊我等劫奪殺害亦復無邊，三寶無邊我等侵損亦復無邊，戒品無邊我等毀犯亦復無邊。如是等罪，上至諸菩薩下至聲聞緣覺所不能知，唯佛與佛乃能知我罪之多少。今於三寶前法界眾生前，發露懺悔不敢覆藏，唯願十方三寶法界眾生，聽我懺悔。

「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世永捨胎藏，形隨心願往生獲六神通力救攝諸苦眾，虛空法界盡我願亦如是。地獄餓鬼一切眾生貧窮困厄，及諸有苦煩惱所逼，如是等苦悉令除滅。

「又願弟子，承是懺悔所成功德，願離於生死到大智岸，轉無上輪微妙清淨，諸所願求成就具足。

「又願，盲者得視，聾者得聽，瘂者能言，裸者得衣，貧窮乏者則得寶藏，倉庫盈溢無所乏少，一切皆受安隱快樂，乃至無有一人受苦。

「又願，眾生慈心相向佛眼相看，形貌端嚴人所喜見，上妙色像莊嚴其身，為菩提眷屬作真善知識。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前更入肉地獄。云何名曰肉地獄？其地獄縱廣四十由旬，鐵壁周匝鐵網覆上，烟火俱然如上無異。地有鐵鏘火亦洞然，中有鐵床方圓五百餘步，床上火然來燒罪人。

南門之中有六百罪人，似是人形而非人也，身長一丈亦無口眼手脚六根。

爾時，馬頭羅剎手捉鐵鉤望身而挑。罪人身動似有人聲，唱如是言：「我今何罪，受如是苦？」

獄卒身來入獄中，獄中鐵鏘逆刺其身，身中血出火則入中。復有餓鬼來食其肉，復有餓狗來飲其血，復有鐵烏來啄其筋，復有猛風來吹罪人，一日一夜受罪萬端，千死千生萬死萬生。若得為人，貧窮癡闇不識佛語。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何罪故，受苦如是？」

馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛禁戒，不求無上菩提，但求現在名利，貪飲酒故破法破戒三十六失；以是因緣，墮此地獄。」

寶達聞之，悲泣而去。

佛名經卷第十四
