---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第六"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第六"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 6
---

「南無西南方成就義如來為上首南無成就義發行佛南無成就炎佛南無常發行佛南無善住佛南無無量發行佛南無無相修行佛南無無邊修行佛南無普修行佛南無然燈光明作佛南無普藏佛南無普山佛南無無邊形佛南無無邊精進佛南無羅網光佛南無曼陀羅佛南無光明輪佛南無善見佛南無不空說名佛南無破一切怖畏佛南無無量功德王光明步佛南無無邊華佛南無無邊吼聲佛南無樂積光明功德佛南無不二輪佛南無無量光明佛華光佛南無無量聲佛南無高明佛南無堅固自在王佛南無日面佛南無善眼佛南無勝功德佛南無寶華佛南無寶成就佛南無月華佛南無一切眾生修行佛南無轉一切世間佛南無無量光明無形佛南無無畏佛南無一切樂念順行佛

「南無西北方普香光明如來為上首。

「南無發初香光明佛南無香山佛南無香象佛南無香勝佛南無香身佛南無香輪佛南無光明王佛南無妙波頭摩王佛南無佛境界佛南無無量境界佛南無安樂佛南無快勝佛南無放光明華佛南無華蓋行佛南無華帳佛南無金華佛南無香華佛南無高王佛南無善導師佛南無勝一切眾生佛南無轉一切念佛南無無量行華佛南無無量香佛南無普照放光明佛南無普香光明佛南無普放光明佛南無放成就勝華佛南無寶羅網像佛南無妙光佛南無一蓋國土佛南無星宿王佛南無合聚佛南無不住王佛南無香風佛南無無邊智境界佛南無不空行佛南無不空見佛南無無障礙眼佛南無初發心佛南無無量眼佛南無然燈上佛南無普光明佛南無照光明佛南無一切佛國土一切眾生不斷樂說佛南無阿樓那奮迅佛南無無迹奮迅佛

「南無東北方斷一切憂惱如來為上首。

「南無離憂佛南無樂成就功德佛南無無畏王佛南無勝彌留佛南無香山佛南無拘隣佛南無大體勝佛南無寶蓮華勝佛南無華成就佛南無吼眼佛南無勝眾佛南無無邊光明佛南無月勝光明稱佛南無星宿王眾僧上佛南無無邊光明佛南無香高山佛南無無畏王佛南無成就勝無畏佛南無無邊光照光明佛南無香彌留佛南無離驚怖成就勝佛南無無量功德月成就佛南無一切功德莊嚴佛南無不可勝幢佛南無增上護光明佛南無華勝王佛南無無邊成就行佛南無一切勝佛南無虛空輪清淨王佛南無無量吼聲佛南無無量吼妙聲佛南無寶勝功德佛南無淨勝佛南無無礙香象佛南無高光明佛南無大稱佛南無稱親佛南無堅固自在王佛南無莎羅王佛南無無量照佛南無安隱王佛南無普功德增上雲聲燈佛南無大積佛南無高積佛南無功德王光明佛南無堅積聚佛南無寶勝光明佛南無憂鉢羅光明作佛南無月王佛南無栴檀佛南無月勝佛南無修梵行佛南無行淨佛南無一切勝佛南無難勝佛南無寶作佛南無無量聲佛南無樹提佛南無龍天佛南無日天佛南無師子佛南無無垢明佛南無世間天佛南無勝積佛南無人自在恭敬佛南無華勝佛南無發精進佛南無火妙香光明勝佛南無無垢香火勝佛南無普見佛南無不動佛南無寶幢佛南無無量明佛南無妙寶聲佛南無遍照佛南無智光明王佛南無摩尼光明勝佛南無無量花光明善勝慧佛南無盧舍那佛南無智慧自在佛南無水聚日佛南無火然燈佛南無月光明佛南無無障礙智佛南無華香佛南無寶光明佛南無曼陀羅香喜佛南無拘隣智炎佛南無大明香佛南無華幢佛南無無著智佛南無如是等無量億毘婆羅佛南無寶作佛南無無憂勝佛南無寶山佛南無人王佛南無力勝佛南無香勝佛南無普滿華佛南無無垢光明佛南無樂說莊嚴思惟佛南無無垢月幢佛南無俱蘇摩光明作佛南無火行佛南無寶上佛南無無畏觀佛南無遠離驚怖毛竪等喜稱佛南無師子奮迅力佛南無金光明威德王佛

「若善男子、善女人，十日禮拜讀誦是諸佛名，遠離一切諸難，滅一切罪。

「南無善說增上名勝佛南無普光明佛南無過種種敵對頻迅佛南無自在幢王佛南無無量功德光明勝佛南無無障礙佛南無寶波頭摩奮迅勝佛南無寶華善住山自在王佛

「若善男子、善女人，受持讀誦是諸佛名，一阿僧祇劫超越世間不入惡道。

「南無智燈佛南無光明佛南無難降伏佛南無普照十方世界佛南無大海佛南無寶藏佛南無銀幢佛南無幢日王佛南無威德自在王佛南無覺王佛南無十力自在佛南無平等作佛南無初發心思惟遠離諸怖畏煩惱無礙妙勝佛南無金剛足步佛南無寶像光明足奮迅佛南無降伏諸魔疑奮迅佛南無栴檀勝佛南無初發心不退轉成就勝佛南無寶蓋上光明佛南無教化菩薩佛南無初發心斷一切疑煩惱佛南無光明勝破闇三昧勝上王佛南無樂說莊嚴雲聲歡喜佛南無清淨香決定光明威德王佛南無拘留孫佛南無金聲佛南無人王佛南無迦葉佛南無彌勒佛南無師子佛南無然炬佛南無明王佛南無須彌聚佛南無聖佛南無華幢佛南無善星宿佛南無大臂佛南無大主佛南無大力佛南無星宿王佛南無藥王佛南無稱幢佛南無大光明佛南無火聚佛南無日藏佛南無月炎佛南無月照佛南無善明佛南無無憂佛南無照佛南無一沙佛南無大明佛南無住持鬘佛南無功德明佛南無見義佛南無然燈佛南無妙歌佛南無藥王佛南無安隱佛南無頂堅勝威德佛南無難勝佛南無功德幢佛南無羅睺佛南無勝眾佛南無梵聲佛南無堅固意佛南無光明作佛南無大高山佛南無金剛仙佛南無寶波頭摩眼力仙佛南無無畏佛南無華光明人愛佛南無大威德佛南無日淨王佛南無無量命佛南無龍德佛南無堅步佛南無不空見佛南無精進德佛南無力護佛南無歡喜佛南無德勝佛南無師子幢佛南無勝法佛南無歡喜王上首佛南無愛作佛南無功德智佛南無香象佛南無善觀佛南無雲聲佛南無善思惟佛南無善識佛南無無垢佛南無月上佛南無大稱佛南無摩尼寶佛南無勝王佛南無師子步佛南無樹王佛南無光明勝佛南無星宿佛南無大覺佛南無積智慧佛南無善住佛南無堅意佛南無甘露慧佛南無善見佛南無智光明佛南無堅行佛南無善吉佛南無寶幢佛南無波頭摩佛南無那羅延佛南無樂說佛南無智作佛南無功德佛南無供養佛南無淨德佛南無寶作佛南無華天佛南無善思惟義佛南無法上佛南無自在佛南無稱慧佛南無意稱佛南無金剛幢佛南無十力佛南無頻迅佛南無離闇佛南無羅睺天佛南無彌留幢佛南無眾上首佛南無寶藏佛南無上修佛南無星宿佛南無大覺佛南無三界尊佛南無功德稱佛南無日月光明師子幢佛南無毘羅波王佛南無勝藏佛南無示現有佛南無月光佛南無金山佛南無師子德佛南無不可勝幢佛南無光明佛南無稱願佛南無堅精進佛南無譬喻稱佛南無離畏佛南無應天佛南無大然燈佛南無多世間佛南無妙香佛南無住持功德佛南無離闇佛南無無比佛南無師子佛南無自然佛南無善行佛南無寶稱佛南無離諸過佛南無住持甘露佛南無人月佛南無日面佛南無莊嚴佛南無摩尼光佛南無山積佛南無高幢佛南無法作佛南無思惟義佛南無深心佛南無寶聚佛南無眾上首佛南無劫簸佛南無奮迅佛南無住智佛南無分明佛南無心分明佛南無勝佛南無不起佛南無功德勝佛南無師子吼佛南無奮迅佛南無人信佛南無龍王佛南無華山佛南無龍喜佛南無香自在佛南無妙稱佛南無天力佛南無功德鬘佛南無龍功德佛南無莊嚴眼佛南無善行智佛南無智勝佛南無慧照佛南無實語佛南無日光明佛南無決定智佛南無寶上色佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無安般守意經南無般泥洹經南無當來變經南無過去佛分衛經南無㮈女耆域經南無淨飯王般涅槃經南無八師經南無大迦葉本經南無四願經南無婦人遇辜經南無辨意長者子所問經南無胞胎經南無四自侵經南無五百弟子自說本起經南無七女本經南無阿難四事經南無所欲致患經南無法受塵經南無禪行法想經南無四天王經南無佛垂般涅槃略說教戒經南無別譯雜阿含經南無優婆夷淨行經南無難提釋經南無無垢優婆夷問經南無造立形像福報經南無法常住經南無懈怠耕者經南無優填王經南無阿難七夢經南無佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經南無迦葉赴佛涅槃經南無佛滅度後棺斂葬送經南無灌佛經南無羅雲忍辱經南無出家緣經南無三品弟子經南無四輩經南無見正經南無呵鵰阿那含經南無五無返復經南無阿含正行經南無五恐怖世經南無大魚事經南無頻多和多耆經南無梵摩難國王經南無摩訶迦葉度貧母經南無中心經南無龍王兄弟經、南無降龍王經

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無光明意菩薩南無善見菩薩南無不取諸法菩薩南無轉女根菩薩南無思惟大悲菩薩南無寶蓋山菩薩南無雲山吼聲菩薩南無羅網莊嚴菩薩南無寶藏菩薩南無法雞兜菩薩南無日雞兜菩薩南無無邊雞兜菩薩南無無垢藏菩薩南無山峯菩薩南無山峯住持菩薩南無須彌山燈王菩薩南無須彌幢菩薩南無須彌山聲菩薩南無彌留王菩薩南無寶杖菩薩南無寶尸棄菩薩南無寶來菩薩南無寶天菩薩南無法樂莊嚴菩薩南無莊嚴王菩薩南無山相莊嚴菩薩南無金莊嚴光明菩薩南無清淨聲光菩薩南無寶髻菩薩南無天吉菩薩南無百光菩薩南無火光菩薩南無星宿味菩薩南無常悲泣菩薩南無光明勝菩薩南無一切法自在菩薩南無寶輪菩薩南無寶炬菩薩南無不空奮迅菩薩南無雲光明菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無吉沙辟支佛南無憂婆吉沙辟支佛南無斷有辟支佛南無憂婆支羅辟支佛南無斷愛辟支佛南無施波羅辟支佛南無轉覺辟支佛南無去垢辟支佛南無高去辟支佛南無阿悉多辟支佛南無無漏辟支佛南無憍慢辟支佛

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！次懺劫盜之業，經中說言：『若物屬他他所守護，於此物中一草一葉不與不取，何況盜竊？但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。』是故，經言：『劫盜之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受牛馬驢騾駱駝等形，以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢，衣不蔽形食不充命，貧寒困苦人理殆盡。』劫盜既有如是苦報，是故，弟子！今日至到稽首歸依佛。

「南無東方壞諸煩惱佛南無南方妙音自在佛南無西方大雲光佛南無北方雲自在王佛南無東南方無緣莊嚴佛南無西南方過諸魔界佛南無西北方見無恐懼佛南無東北方一切德嚴佛南無上方蓮華藏光佛南無下方妙善住王佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始已來至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自恃身逼迫而取，或恃公威或假勢力，高桁大械枉壓良善，吞納姦貨拷直為曲。為此因緣身羅憲網，或任邪治領他財物，侵公益私侵私益公，損彼利此利彼損此，割他自饒口與心悋，或竊沒租估偷度關稅，匿公課輸藏隱使沒。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。

「或是佛法僧物不與而取，或經像物或治塔寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取誤用，恃勢不還，或自借貨人，或復換貸漏妄，或三寶物混亂雜用，或以眾僧物，穀米樵薪薑豉醬酢，菜茹菓實錢帛竹木，繒綵幡蓋香華油燭，隨情逐意，或許施三寶物，誑欺不與，或自用或與人，或摘佛華菓用僧鬘物，因三寶財私自利己。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作周旋朋友師僧同學，父母兄弟六親眷屬，共住同止，百一所須更相欺誑，或於鄉隣比近移籬拓牆，侵奪地宅改㯹易相。虜掠田園因公託私，奪他邸店及以屯野。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或攻城破邑燒村壞柵，偷賣良民誘他奴婢，或復枉壓無罪之人，使其形血刃身被徒鎖，家業破散骨肉生離，分張異城生死隔絕。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或商侶博貨邸店市易，輕秤小斗減割尺寸，盜竊分銖欺罔圭合，以麁易好以短換長，巧欺百端希望毫利。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，穿踰牆壁斷道抄掠，抵捍債息負債違要面欺心口，或非道陵奪鬼神禽獸四生之物，或假託卜相取人財寶，如是乃至以利求利，惡求多求無厭無足。如是等罪無量無邊不可說盡，今日至到向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。

「願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，願生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味甘露種種湯藥，隨意所須應念則至。一切眾生無偷奪相，一切皆能少欲知足，不耽不染，常樂惠施行急濟道，頭目髓腦如棄涕涶，迴向滿足檀波羅蜜。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前更入鐵床地獄。云何名鐵床地獄？此地獄縱廣五十由旬，鐵城周匝上有鐵網羅覆其上，猛火炎赫周遍獄中，鐵鏘遍布其地，烟火洞然四方俱熾，中有鐵床上安銐刀銐如鋒釯，火從中出絕焰俱熾。

東門之中有七百沙門，指手呼天唱言：「苦哉！我今何罪來詣其中？」跳踉宛轉高聲大喚。

馬頭羅剎手捉三股鐵叉望腰而撞䐡中而出，擎著鐵床之上，銐刀仰刺腹背俱徹，千生千死萬生萬死，一日一夜受罪無量，從地獄出生於人中諸根不具。

寶達問馬頭羅剎曰：「此沙門作何業行，受罪如是？」

馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒，不求未來無上佛道，但取現在名聞利養，身犯四禁八萬威儀。貪求信施如火得草不知滿足，坐人床座亦不如法，與白衣共宿如俗人法，坐佛床上登躡師坐，臥師形像陰涼之下，以是因緣墮此地獄。」

寶達聞之悲泣而言：

「奇哉！怪希有！解脫而不脫？  
奇哉！怪希有！慧日墜大海，  
已得解脫門，還復被繫縛。」

佛名經卷第六
