---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第十"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第十"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 10
---

「南無妙步佛南無觀十方佛南無德光明佛南無清淨戒佛南無無邊智佛南無無邊步佛南無堅精進佛南無天供養佛南無普智佛南無寂光佛南無仁威德佛南無功德橋梁佛南無堅固修佛南無稱聖佛南無稱幢佛南無不異心佛南無普信佛南無大威德佛南無應供養佛南無上功德佛南無成就義修行佛南無愛供養佛南無普護佛南無信菩提佛南無心意佛南無出智佛南無山聲佛南無性日佛南無雲聲佛南無大炎聚佛南無勝積佛南無無憂佛南無天國土佛南無師子欣聲佛南無無量明佛南無見愛佛南無然燈佛南無勝高佛南無十方聞名佛南無愛眼佛南無月高佛南無能與無畏佛南無星宿王佛南無月天佛南無光明日佛南無大稱佛南無真聲佛南無愛說佛南無稱上佛南無天王佛南無甘露明佛南無樂聲佛南無心意佛南無地住佛南無寂過佛南無多羅王佛南無無畏佛南無清淨智佛南無能破疑佛南無慈勝佛南無勝上佛南無種種日佛南無普見佛南無見月佛南無降伏魔佛南無大首佛南無師子奮迅去佛南無威德光佛南無普護佛南無成就義威德佛南無光明日佛南無見聚佛南無清淨意佛南無香山佛南無摩尼清淨佛南無功德明佛南無日然燈佛南無成就光佛南無樂說法佛南無善思惟義佛南無普現見佛南無師子幢佛南無苦行佛南無大步佛南無蓮華眼佛南無蓮華光佛南無照光佛南無信無量佛南無無量色佛南無蓋天佛南無寶光明佛南無上首佛南無善見佛南無親味佛南無德味佛南無日面佛南無無障礙眼佛南無師子步佛南無火燈佛南無生勝佛南無信功德佛南無福德藏佛南無法幢佛南無天愛佛南無無畏佛南無愛法佛南無智勝佛南無威德光佛南無月德佛南無功德聚佛南無無邊光佛南無安樂佛南無稱幢佛南無光明吼佛南無普功德佛南無上幢佛南無那羅延佛南無寶信佛南無普思惟佛南無善思惟佛南無普智佛南無不可量威德佛南無師子臂佛南無光明意佛南無王天佛南無寶幢佛南無善住意佛南無無量天佛南無聖化佛南無大功德佛南無大幢佛南無大光日佛南無真法佛南無日月佛南無真報佛南無勝天佛南無觀解脫佛南無寶光明佛南無孔雀聲佛南無普行佛南無成就光佛南無無量眼佛南無稱愛佛南無善護佛南無信天佛南無不可量步佛南無大威佛南無心智佛南無仙步佛南無日形佛南無火聚佛南無大修佛南無大步佛南無勝天佛南無成就義修佛南無月愛佛南無師子聲佛南無信說佛南無智光佛南無華威德佛南無光明聚佛南無神通光明佛南無無量威德佛南無無量光佛南無勝藏佛南無普照稱佛南無寶幢佛南無勝威德佛南無日幢佛南無大彌留佛南無供養莊嚴佛南無世間聞名佛南無勝德佛南無勝稱佛南無成就步佛南無天供養佛南無寶聲佛南無不可降伏稱佛南無應光明佛南無大燈佛南無行威儀畏佛南無奮迅佛南無無障礙見佛南無離疑佛南無大行佛南無不失步佛南無天國土佛南無喜菩提佛南無華光佛南無能與光明佛南無天愛佛南無解脫光明佛南無放光明佛南無作功德佛南無成智佛南無道光佛南無海王佛南無喜菩提佛南無法光佛南無大天佛南無深智佛南無法自在佛南無大信佛南無心意佛南無智光信佛南無不謬思佛南無起福德佛南無漏稱佛南無大莊嚴佛南無月光佛南無天光佛南無清淨行佛南無功德愛佛南無師子意佛南無地清淨佛南無寶光明佛南無快光明佛南無稱種日佛南無日愛佛南無月蓋佛南無普觀佛南無無染佛南無稱勝佛南無月面佛南無龍天佛南無功德聚佛南無功德智佛南無華勝佛南無世愛佛南無甘露威德佛南無寶幢佛南無日光明佛南無甘露光佛南無說法愛佛南無應愛佛南無地光佛南無功德作佛南無華勝佛南無功德臂佛南無法燈佛南無普光佛南無梵聲佛南無大莊嚴佛南無解脫日佛南無堅精進佛南無佛光明佛南無功德稱佛南無善智慧佛南無不可量莊嚴佛南無師子愛佛南無功德步佛南無上天佛南無觀行佛南無日天佛南無電光佛南無勝愛佛南無彌留幢佛南無華光佛南無上意佛南無香山佛南無功德奮迅佛南無勝意佛南無信聖佛南無寶洲佛南無上威德佛南無最後見佛南無歡喜莊嚴佛南無功德藏勝佛南無無垢鏡佛南無威德力佛南無清淨眼佛南無智行佛南無不謬足佛南無聖眼佛南無樂解脫佛南無大聲佛南無上國土佛南無修行光明佛南無念業佛南無信功德佛南無盧舍那稱佛南無照闇佛南無愛自在佛南無月光佛南無上聲佛南無功德勝佛南無攝愛擇佛南無相王佛南無離熱病智佛南無能與聖佛南無法洲佛南無甘露功德佛南無無瞋恨佛南無甘露香佛南無月明佛南無吼聲佛南無無畏日佛南無得無畏佛南無喜愛佛南無不錯智佛南無世愛佛南無天燈佛南無信聖佛南無天蓋佛南無龍光佛南無勝步佛南無法威德佛南無見有佛南無慚愧面佛南無勝色佛南無普眼佛南無功德光佛南無月勝佛南無定實佛南無功德幢佛南無世自在劫佛南無無畏親佛南無攝智佛南無降怨佛南無法光明佛南無勝積佛南無一念光佛南無力士奮迅佛南無師子足佛南無戒愛佛南無信世間佛南無勝威德光明佛南無師子奮迅鬚佛南無無垢去佛南無月光佛南無上聲佛南無決定智佛南無離無明佛南無功德聚佛南無攝慧佛南無大智味佛南無實步佛南無心日佛南無觀方佛南無信說佛南無思惟忍佛南無法蓋佛南無不可降伏月佛南無天華佛南無天波頭摩佛南無普威德佛南無月明佛南無功德莊嚴佛南無相王佛南無稱思惟佛南無樹幢佛南無淨行佛南無威德步佛南無信眾佛南無善香佛南無智者讚嘆佛南無智慧光明佛南無智鎧佛南無威德力佛南無勝威德佛南無佛歡喜佛南無勝信佛南無一切愛佛南無離諸惡佛南無思義佛南無大高佛南無聖人面佛南無黠慧信佛南無攝菩提佛南無妙聲佛南無大威德佛南無樂師子佛南無普寶佛南無一切世愛佛南無分金剛佛南無師子聲佛南無過火佛南無導師佛南無人月佛南無大莊嚴佛南無日光佛南無快見佛南無普摩尼香佛南無寂行佛南無攝稱佛南無梵供養佛南無大吼佛南無應供養佛南無黠慧信佛南無無量願佛南無世光佛南無見忍佛南無大華佛南無有我佛南無如意佛南無善菩提根佛南無地德佛南無天德佛南無不怯弱聲佛南無普現佛南無月光明佛南無勝信佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無不退轉法輪經南無勝思惟梵天所問經南無思益梵天問經南無持心梵天所問經南無度世經南無漸備一切智德經南無信力入印法門經南無十住經南無如來興顯經南無羅摩伽經南無菩薩十住經南無菩薩本業經南無諸菩薩求佛本業經南無諸法本無經南無道神足無極變化經南無諸法無行經南無佛昇忉利天為母說法經南無維摩詰所說經南無維摩詰經南無寶如來三昧經南無寶星陀羅尼經南無無極寶三昧經南無雪山無猨猴經南無四童子經南無孤兒經貧女經南無方等泥洹經南無賢愚者經南無哀泣經南無日天經維摩詰經南無道德彰經南無大乘方便經南無發菩薩心經南無慧上菩薩問大善權經南無慳貪長者經南無摩訶衍經南無文殊師利現寶藏經南無更出小品經南無大方廣寶篋經南無奮迅王問經南無普賢菩薩證功德經南無自在王經南無究竟大悲經南無大莊嚴法門經南無師子畜生王經南無大淨法門經南無女人欲荒經

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「南無觀佛菩薩南無金剛吼菩薩南無龍王吼菩薩南無無畏十力吼菩薩南無雷電吼菩薩南無無量力吼菩薩南無大威德藏菩薩南無無憂藏菩薩南無大辨藏菩薩南無導首菩薩南無華幢菩薩南無華光菩薩南無寶杖菩薩南無毘摩颰羅菩薩南無師子吼王菩薩南無師子遊戲菩薩南無師子精進菩薩南無勇銳力菩薩南無師子威猛伏菩薩南無莊嚴菩薩南無大莊嚴菩薩南無出生菩薩南無大願法海淨菩薩南無毘摩羅伽菩薩南無和輪調菩薩南無信相菩薩南無辯才莊嚴菩薩南無須彌頂王菩薩南無海德寶嚴淨菩薩南無大嚴淨菩薩南無大相菩薩南無大力精進金剛菩薩南無月德妙音菩薩南無香炎光幢菩薩南無光明尊德菩薩南無金光炎菩薩南無法界普音菩薩南無淨雲日幢菩薩南無善超淨光菩薩南無淨月藏菩薩

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無善賢辟支佛南無賢德辟支佛南無須摩辟支佛南無輸那辟支佛南無留闍辟支佛南無憂波留闍辟支佛南無弗沙辟支佛南無牛齒辟支佛南無漏盡辟支佛南無最後身辟支佛

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！如上所說，已懺悔於三寶間輕重諸罪，其餘諸惡今當次第更復懺悔。經中佛說：『有二種健兒：一者、自不作罪；二者、作已能悔。』又云：『有二種白法，能為眾生滅除眾障：一者、慚；二者、愧也。慚者自不作惡，愧者不令他作，有慚愧者可詺為人。若無慚愧與諸禽獸不相異也，慚者羞天，愧者所犯諸罪發露向人。』是故，弟子今日至誠慚愧歸依佛。

「南無東方一寶莊嚴佛南無南方旃檀德佛南無西方梵音王佛南無北方寶智首佛南無東南方師子相佛南無西南方寶蓋照空王佛南無西北方歡喜進佛南無東北方摩尼清淨佛南無下方寶香勝王佛南無上方大名稱佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始已來至于今日，或信邪倒見，宰殺眾生解奏魑魅魍魎鬼神，欲希延年終不能得，或妄言見鬼假稱神語。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。

「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或行動傲誕自高自大，或恃種姓輕慢一切，以貴欺賤用強凌弱，倚富輕貧俠官慢下，或飲酒鬪亂不避親疎，惛醉終日尊卑不識。如是等罪無量無邊，今日至誠發露懺悔。

「或嚵嬾墮不識羞恥，貪嗜飲食不憚艱辛，飲酒噉肉歌舞作樂，無有期度不知休息。或食諸生鱠飲噉五辛，薰穢經像排淨眾，縱心肆意不限理極，疎遠善人親狎惡友。或貢高矯假偃自用，魯扈抵不識人情，自是非他自能他惡，見他過失則相攻訏，妄為辭句希望僥倖。如是等罪無量無邊，今日至心歸命懺悔。

「或臨財不讓無廉無恥，屠肉沽酒欺誑自活；或出入息利計時賣日，聚積慳惜貪求無厭，受人供養不生慚愧；或無戒行空納信施；或打奴捶婢驅役諸童，不問飢渴不知寒暑；或撥撤橋梁駐絕行路。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。

「或放逸自恣無記散亂，摴捕白打雙六圍碁，群會屯聚飲酒食肉，更相譏誚無趣談話。論說天下從月竟年空喪天日，初中後夜禪誦不修，懈怠嬾墮尸臥終日。於六念處心不經理，見他勝事便生嫉妬，心懷磣毒備起煩惱，致使諸惡猛風吹惡，薪火熾然無有休息，三業微善一切俱焚，善法既盡為一闡提，墮火地獄無有出期。是故，弟子等！今日至誠稽顙向十方一切諸佛聖眾前，懺悔上來所有一切眾罪。若輕若重若麁若細，若自作若教他作，若隨喜作，若以勢逼迫令作，如是乃至讚歎行惡法者，今日至心發露懺悔，願皆消滅。

「願弟子等，承是懺悔一切諸惡所生功德，願生生世世慈和忠孝謙卑自辱，知廉識恥先意問訊，循良貞謹清潔義讓，遠離惡友常遇善緣，攝守六根敬護三業，捍勞忍苦心不退沒，立菩提志荷負眾生。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

寶達頃前入火鏘地獄。云何名曰火鏘地獄？其地獄縱廣一百五十由旬，周匝鐵壁猛大炎熾。其地生鏘來刺罪人，從足下入足趺上出，罪人號哭苦痛萬端。

南門之中有五千沙門唱如是言：「我今何罪來入此中？」馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望背而撞胸前而出。罪人來入獄中，鐵鏘來鏘其足，烟火焰上燒徹胸心，一日一夜受罪萬端，千生千死萬生萬死，若得人身身不具足。

寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等惡業，來入此中受苦如是？」

馬頭羅剎答寶達菩薩曰：「此中沙門受佛淨戒不護威儀，脚著鞾鞋以上圊廁而不脫，脚前躡佛地僧地，或躡佛像靈塔之影，以是因緣受如此罪。」

寶達聞之，悲泣而去。

佛名經卷第十
