---
title: "佛说佛名经（三十卷本） 卷第三十"
date: 2026-05-18
tags: ["佛说佛名经（三十卷本）"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "佛说佛名经（三十卷本）卷第三十"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 30
---

「南無利慧佛南無海得佛南無梵相佛南無月蓋佛南無多炎佛南無違藍王佛南無智稱佛南無覺相佛南無功德光佛南無聲流布佛南無滿月佛南無花光佛南無花勝佛南無善成王佛南無燈王佛南無電光佛南無光王佛南無光明佛南無具足讚佛南無華藏佛南無弗沙佛南無身端嚴佛南無淨義佛南無滅猛軍佛南無福威德佛南無力行佛南無羅睺天佛南無智聚佛南無調御佛南無如王佛南無華相佛南無羅睺佛南無大藥佛南無宿王佛南無藥王佛南無德手佛南無得叉迦佛南無流布佛南無日光佛南無德藏佛南無妙意佛南無德主佛南無金剛眾佛南無慧頂佛南無善住佛南無意行佛南無梵音佛南無師子佛南無雷音佛南無通相佛南無慧音佛南無安隱佛南無梵王佛南無牛王佛南無梨陀目佛南無龍德佛南無寶相佛南無莊嚴佛南無不沒音佛南無花德佛南無音德佛南無師子佛南無莊嚴辭佛南無勇智佛南無花積佛南無華開佛南無力行佛南無德積佛南無上形色佛南無明曜佛南無月燈佛南無威德王佛南無菩提王佛南無無盡佛南無菩提眼佛南無身充滿佛南無慧國佛南無最上佛南無清涼照佛南無慧德佛南無妙音佛南無導師佛南無無礙藏佛南無上施佛南無大尊佛南無智勢力佛南無制大炎佛南無帝王佛南無制力佛南無威德佛南無善明佛南無名聞佛南無端嚴佛南無無塵垢佛南無威儀佛南無師子軍佛南無天王佛南無名聲佛南無殊勝佛南無大藏佛南無福德光佛南無梵聲佛南無燈王佛南無智頂佛南無上天佛南無地王佛南無至解脫佛南無金髻佛南無羅睺日佛南無莫能勝佛南無牟尼淨佛南無善光佛南無金齊佛南無眾德天王佛南無法蓋佛南無德臂佛南無鴦伽他佛南無美妙慧佛南無微意佛南無諸威德佛南無師子髻佛南無解脫相佛南無慧藏佛南無智聚佛南無威相佛南無斷流佛南無無礙讚佛南無寶聚佛南無善音佛南無山王相佛南無法頂佛南無解脫德佛南無善端嚴佛南無吉身佛南無愛語佛南無師子利佛南無和樓那佛南無師子法佛南無法力佛南無愛樂佛南無講不動佛南無眾明王佛南無覺悟佛南無妙眼佛南無意住儀佛南無光照佛南無香德佛南無令喜佛南無不虛行佛南無滅恚佛南無上色佛南無善步佛南無大音讚佛南無淨願佛南無日天佛南無樂慧佛南無攝身佛南無威德勢佛南無利剎佛南無德乘佛南無上金佛南無解脫髻佛南無樂法佛南無住行佛南無捨憍慢佛南無智藏佛南無梵行佛南無栴檀佛南無無憂名佛南無端嚴身佛南無相國佛南無蓮華佛南無無邊德佛南無天光佛南無慧華佛南無頻頭摩佛南無智富佛南無梵財佛南無寶手佛南無淨根佛南無具足論佛南無上論佛南無弗沙佛南無提沙佛南無有日佛南無出泥佛南無得智佛南無謨羅佛南無上吉佛南無法樂佛南無求勝佛南無智慧佛南無善聖佛南無網光佛南無瑠璃藏佛南無名聞佛南無利寂佛南無教化佛南無目明佛南無善明佛南無眾德上明佛南無寶德佛南無人月佛南無羅睺佛南無甘露明佛南無妙音佛南無大明佛南無一切主佛南無樂智佛南無山王佛南無寂滅佛南無德聚力佛南無天王佛南無妙音聲佛南無妙花佛南無住義佛南無功德威聚佛南無智無等佛南無甘露音佛南無善手佛南無利慧佛南無思解脫義佛南無勝音佛南無梨陀行佛南無喜義佛南無無過佛南無行善佛南無花藏佛南無妙色佛南無樂說佛南無善濟佛南無眾王佛南無離畏佛南無樂智佛南無辯才日佛南無名聞佛南無寶日明佛南無上意佛南無無畏佛南無大見佛南無梵音佛南無善意佛南無慧齊佛南無無等礙佛南無金剛軍佛南無菩提意佛南無樹王佛南無般陀音佛南無福德力佛南無勢德佛南無聖愛佛南無勢行佛南無琥珀佛南無雷音雲佛南無善愛目佛南無善智佛南無具足佛南無德積佛南無大音佛南無法相佛南無智音佛南無虛空佛南無祠音佛南無慧音差別佛南無功德光佛南無聖王佛南無眾音佛南無辯才論佛南無善寂佛南無月面佛南無日名佛南無無垢佛南無功德集佛南無華德相佛南無辯才國佛南無寶施佛南無愛月佛南無不高佛南無師子力佛南無自在王佛南無無量淨佛南無等定佛南無不壞佛南無滅垢佛南無不失方便佛南無無嬈佛南無妙面佛南無智制住佛南無法師王佛南無大天佛南無深意佛南無無量佛南無法力佛南無世供養佛南無華光佛南無三世供養佛南無應日藏佛南無天供養佛南無上智人佛南無真髻佛南無信甘露佛南無金剛佛南無堅固佛南無寶肩明佛南無梨陀步佛南無隨日佛南無清淨佛南無明力佛南無功德聚佛南無具足德佛南無師子行佛南無高出佛南無華施佛南無珠明佛南無蓮花佛南無愛智佛南無槃陀嚴佛南無不虛行佛南無生法佛南無相好佛南無思惟樂佛南無樂解脫佛南無知道理佛南無名聞海佛南無持華佛南無不隨世佛南無喜眾佛南無孔雀音佛南無不退沒佛南無斷有愛垢佛南無威儀濟佛南無諸天流布佛南無寶步佛南無華手佛南無威德佛南無破怨賊佛南無富多聞佛南無妙國佛南無華明佛南無師子智佛南無日出佛南無滅闇佛南無無動佛南無次第行佛南無福德燈佛南無音聲治佛南無憍曇佛南無勢力佛南無身心住佛南無善月佛南無覺意華佛南無上吉佛南無善威德佛南無智力德佛南無善燈佛南無堅行佛南無天音佛南無樂安樂佛南無日面佛南無樂解脫佛南無戒明佛南無住戒佛南無無垢佛南無堅出佛南無安闍那佛南無增益佛南無香明佛南無違藍明佛南無念王佛南無密體佛南無無礙相佛南無信戒佛南無至妙道佛南無樂寶佛南無明法佛南無具威儀佛南無大慈佛南無上慈佛南無至寂滅佛南無甘露王佛南無彌樓明佛南無聖讚佛南無廣照佛南無威德佛南無見明佛南無善行報佛南無善喜佛南無無憂佛南無寶明佛南無威儀佛南無樂福德佛南無功德海佛南無盡相佛南無斷魔佛南無盡魔佛南無過衰道佛南無不壞意佛南無水王佛南無淨魔佛南無眾上王佛南無愛明佛南無福燈佛南無菩提相佛南無智明佛南無善滅佛南無梵命佛南無智喜佛南無神相佛南無如眾王佛南無持地佛南無愛日佛南無羅睺月佛南無華明佛南無藥師上佛南無持勢力佛南無福德明佛南無喜明佛南無好音佛南無法自在佛南無梵音佛南無善業佛南無意無錯佛南無大施佛南無名讚佛南無眾相佛南無德流布佛南無世自在佛南無德樹佛南無辨意佛南無滅癡佛南無無量佛南無善月佛南無無邊辯相佛南無梨陀法佛南無應供養佛南無度憂佛南無樂安佛南無世音佛南無愛身佛南無妙足佛南無優鉢羅佛南無華纓德佛南無無邊辯光佛南無信聖佛南無焰熾佛南無德精進佛南無真實佛南無天王佛南無樂高音佛南無信淨佛南無婆耆羅陀佛南無福德音佛南無炎熾佛南無無邊德佛南無聚威佛南無師子遊佛南無不動佛南無信清淨佛南無行明佛南無龍音佛南無持輪佛南無財成佛南無世愛佛南無法名佛南無無量寶名佛南無雲相佛南無慧道佛南無妙音佛南無虛空音佛南無虛空佛南無大王佛南無珠淨佛南無善財佛南無燈炎佛南無實音承佛南無人主王佛南無羅睺守佛南無安隱佛南無師子意佛南無寶名聞佛南無得利佛南無遍見佛南無世華佛南無高頂佛南無無偏辯才佛南無差別知見佛南無師子牙佛南無梨陀步佛南無福德佛南無法燈蓋佛南無目揵連佛南無無憂國佛南無意思佛南無樂菩提佛南無法天敬佛南無斷勢力佛南無敬勢佛南無慧華佛南無堅音佛南無安樂佛南無妙義佛南無愛淨佛南無慚愧顏佛南無妙髻佛南無欲樂佛南無樓至佛

「此賢劫中諸佛出世名號如是。若人聞此千佛名字，不畏謬錯必得涅槃。諸有智者聞諸佛名字，應當一心勿懷放逸勤行精進，無失是緣還墮惡趣受諸苦惱，安住持戒隨宜多聞，常不遠離具足深忍，是人則能值遇千佛。

「若持誦此千佛名者，則滅無量阿僧祇劫所集眾罪，必當得佛諸三昧神通無礙智慧，及諸法門諸陀羅尼，一切經書種種智慧隨宜說法皆當從是三昧中求。修習此三昧，當行淨命勿生欺誑，離於名利勿懷嫉妬行六和敬，如是行者疾得三昧法。

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。

「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。

「南無如是諸菩薩等，皆當憶念恭敬禮拜求阿惟越致地。

「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。

「歸命如是無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！已懺悔諸報竟，今當重更總都懺悔諸罪，殷勤啟請十方諸佛救護。

「弟子我等！從無始無量百千萬億劫已來，造作惡業不可具說，或犯十惡或犯五逆及謗方等，或造無量阿僧祇罪，今者歸命十方佛、歸命十方法、歸命十方僧。

「次復歸命稽首東方阿閦佛、南方寶相佛、西方阿彌陀佛、北方妙勝佛、上方香積如來、下方億像佛，稽首東方普賢大士、南方持世大士、西方觀音大士、北方滿月大士、上方虛空大士、下方堅德大士、本師釋迦牟尼佛，歸命未來佛性。

「又復稽首他方分身化佛大士維摩文殊師利，亦復稽首阿難、迦葉出現四道聖人，亦復歸命有教初心。

「稽首大藏十二部經，及於餘經方等正典，八分舍利形像。亦復歸命現有佛事四方天王、忉利釋梵三十三天、虛空天上地上地下、有諸山林樹下一切神仙，有大神足有天眼者，有天耳者，願賜聞知皆為證明，願一切眾生若未懺者，得此懺已皆得滅罪。弟子！今日懺悔披肝露膽，至誠歸依佛。

「南無東方勝意佛南無南方勝仙佛南無西方聲山佛南無北方勝光明佛南無東南方愛清淨佛南無西南方壞眾怖畏佛南無西北方無畏善化佛南無東北方極受上影王佛南無下方遇神通王佛南無上方蓮花尊豐王佛

「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！自從無始世界已來，及今惡身狂惑心亂無量倒見煩惱惡業不可具陳，所作眾罪不自覺知，惡心熾盛不見後世，但見現在樂習煩惱遠離善根，惡業障礙近惡知識。或於比丘邊作非法，比丘尼邊作非法，父母邊作非法，或復大眾前作非法。或復自在用僧鬘物，或於五部僧邊，或作是非，或說世間無量惡果。或殺菩提善根眾生，或謗法師，法說非法非法說法，謂如來無常正法無常僧寶無常，不樂惠施信受邪法。如是等罪無量無邊。是故今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶，諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等今日發露懺悔。

「弟子等！自從無量劫來造作五逆，或犯過去未來現在諸佛禁戒，作一闡提行，發麁言誹謗正法，造是重業未曾改悔心無慚愧。或犯十惡等罪，自知定犯如是重事，本心初無怖畏慚愧嘿受供養，未曾發露。於彼正法未有護惜建立之心，於其中間毀訾輕賤言多過惡。或復說言無佛法僧，或復不信有諸地獄受報。如是等罪無量無邊，今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。

「弟子等！自從無量劫來至于今日，或四倒見四重之法說偷蘭遮，偷蘭遮法說為四重，犯說非犯非犯說犯，輕罪說重重罪說輕，淨見不淨不淨見淨。或復邪見讚說世典不敬佛經，諸惡論議畜八不淨，真是佛語以為魔語，真是魔語以為佛語。或復信受六師所說，或作是言，如來今日已歸涅槃三寶無常，身心起惑無量倒見。是故，今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶，諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。

「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世拔濟十方一切眾生，遠離十惡修行十善，所有諸苦使得安止，不可思議阿僧祇眾令住十地。若此國土及餘世界，所有善法悉以迴向。我所修行身口意善，願於來世證無上道。願諸女人皆成男子，具足智慧精勤不懈，一切皆行菩薩之道，勤心修集六波羅蜜。若此閻浮及餘他方無量世界所有眾生，所作種種善妙功德，我今深心隨其歡喜。我今以此隨喜功德及身口意所作善業，願於來世成無上道，得淨無垢吉祥果報，悉令具足如來正覺。」

## 大乘蓮華寶達問答報應沙門經

馬頭羅剎語寶達菩薩曰：「而此地獄乃有無量。若有比丘，不淨靴鞋躡於方等大乘清淨香室，當墮鐵地獄。若有比丘，心懷瞋恚舉手向師生一念惡，墮燃手脚地獄。若有比丘，發聲罵師作一惡言，墮銅狗地獄。若有比丘，心無慈悲煮湯眾生肉者，入鐵山地獄。」

馬頭羅剎語寶達菩薩曰：「如是罪報皆不虛也。」

寶達悲泣而還摩竭道場，繞佛七匝悲泣而言：「此東方鐵圍山間無量地獄，我當云何而拔此諸罪人等？」

佛言：「寶達！汝作神通往入其中，喚諸罪人悉皆得出，地獄苦惱皆得休息，悉來見我，我為說法令使得道。」

爾時，寶達便作神通往詣地獄，坐高臺上喚諸罪人及阿須輪王：「汝等罪人！今不知耶？三界人尊今出於世，大悲普照無不蒙益使出三界。」

阿須輪王得聞是語生歡喜心，喚諸罪人：「我今快樂如囚得赦，如死還活。將諸罪人來向寶達菩薩，則化地獄苦痛之處莫不快樂，來詣佛所，佛為說法皆得悟道。」

說此品時，二萬比丘得阿羅漢道，五千比丘尼得須陀洹果，六千王子得法眼淨，八百女人得三禪心，天龍鬼神莫不歡喜而去。

## 佛說罪業報應教化地獄經

如是我聞：

一時，佛在王舍城耆闍崛山中，與菩薩摩訶薩及聲聞眷屬俱。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天龍鬼神等皆悉集會。

爾時，信相菩薩白佛言：「今有地獄餓鬼畜生奴婢貧富貴賤種類若干，唯願世尊，具演說之。凡有眾生聞佛說法，如孩兒得母，如病得醫，如裸得衣，如闇得燈，世尊說法利益眾生亦復如是。」

爾時，世尊觀時已至，知諸菩薩勸請殷勤，則放眉間白毫相光照於世界，地獄休息苦痛安寧。爾時，一切受罪眾生尋佛光明，來詣佛所，繞佛七匝至心作禮。勸請世尊敷演導化，令此眾生得蒙解脫。

爾時，信相菩薩為諸眾生而作發起，白佛言：「世尊！爾時眾生為諸獄卒剉碓斬身，從足斬之乃至其頂斬之以訖，巧風吹活而復斬之。何罪所致？」

佛言：「此人前世坐不信三尊、不孝父母，屠兒魁膾斬害眾生，故獲斯罪。」

「復有眾生身體頑痺眉鬚墮落，舉身洪爛鳥栖鹿宿。

「人跡斷絕沾污親族，人不嬉見名之癩病。何罪所致？」

佛言：「以前世時，坐不信三尊、不孝父母，破壞塔寺剝脫道人，斫射賢聖傷害師長，常不返報復背恩義，常行猪犬婬溢所尊，不避親疎無有慚愧，故獲斯罪。」

「復有眾生身體長大，聾騃無足宛轉腹行，唯食泥土以自活命，為諸小蟲之所食，常受此苦不可堪處。何罪所致？」

佛言：「以前世時，為人自用，不信好言善語，不孝父母，反戾時君。若為帝王大臣四鎮方伯州郡令長宮禁守護，恃其威勢侵奪民物，無有道理使人窮苦，故獲斯罪。」

「復有眾生，兩目盲瞎覩無所見，或觸樹木或墮溝坑；於時死已更復受身亦復如是。何罪所致？」

佛言：「以前世時，坐不信罪福、障佛光明，縫鷹眼合籠繫眾生，皮囊盛頭不得所見，故獲斯罪。」

「復有眾生，吃嘅喑啞口不能言，若有所說不能明了。何罪所致？」

佛言：「以前世時，坐誹謗三尊輕毀聖道，論他好惡求人長短，強誣良善憎嫉賢人，故獲斯罪。」

「復有眾生，腹大頸細不能下食，若有所食變為膿血。何罪所致？」

佛言：「以前世時，偷盜僧食，或為大會施設餚饌，故取麻米屏處食之，悋惜己物但貪自有；常行惡心，與人毒藥氣息不通，故獲斯罪。」

「復有眾生，常為獄卒燒熱鐵釘貫之百節針之已訖，自然火生焚燒其身悉皆燋爛。何罪所致？」

佛言：「以前世時，坐為針師傷人身體不能差病，誑他取物徒令痛苦，故獲斯罪。」

「復有眾生，常有鑊中牛頭阿婆手捉鐵叉，牽着鑊中煮之令爛，還則吹活而復煮之。何罪所致？」

佛言：「以前世時屠殺眾生，湯灌滅毛不可限量，故獲斯罪。」

「復有眾生，在大城中煻煨齊心，四門雖開到則閉之，東西馳走不能自免，為火燒盡。何罪所致？」

佛言：「以前世時，焚燒山澤決穴陂池，使諸眾生沒溺而死，故獲斯罪。」

「復有眾生，常在雪山中，寒風所吹皮肉剝裂。何罪所致？」

佛言：「以前世時，橫道作賊剝脫人衣，冬月隆寒令他凍死，㓟剝牛羊苦痛難堪，故獲斯罪。」

「復有眾生，常在刀山劍樹之上，若有所捉則便傷割支節斷壞。何罪所致？」

佛言：「以前世時，屠殺為業烹害眾生，刀割剝刺骨肉分離，頭脚星散懸於高格秤量而賣，或復生懸痛不可堪，故獲斯罪。」

「復有眾生，五根不具。何罪所致？」

佛言：「以前世時，飛鷹走狗彈射鳥獸，或破其頭或斷其足生滅頭翼，故獲斯罪。」

「復有眾生，癖背膢腰臗不遂，脚跛手折不能行步。何罪所致？」

佛言：「以前世時，為人疽尅行道安鏘，或施射科陷墜眾生前後非一，故獲斯罪。」

「復有眾生，或瞋或癡或狂或騃，不別好醜。何罪所致？」

佛言：「以前世時飲酒醉亂犯三十六失，後得癡身如似醉人，不別尊卑，故獲斯罪。好弓刀騎乘，為夷人；好殺獵，為豺狼；好著馭花入精舍中，後為戴角蟲；好著長裙，後作長尾蟲；喜惡口者，後作狗；惡口讒刺人及多瞋恚者，後為虵虺；好惡聲，後為鵄梟；喜禍語，後為野狐。」

目連：「見一大身眾生，舉體無皮形如肉段乘空而行。」

佛言：「過去自墮其胎已墮地獄，故受斯苦。」

目連：「見一眾生舉身無皮純一肉段，乘空而行，烏鴟隨而啄食。」

佛言：「過去生中為屠兒者，已墮地獄猶受斯苦。」

目連：「見一眾生，以銅鐵羅網自纏其身，火常熾盛還燒其體乘空而行。」

佛言：「過去生中為捕魚師，地獄餘罪今受此身，網鳥網兔亦復如是。」

目連：「見一大身無頭眾生，兩邊生目胸前生口，身常流血，諸蟲食痛徹骨髓。」

佛言：「過去生中好斷蟲獸頭，已地獄受苦今得此身。」

目連：「見一大身眾生舉身生毛毛利如刀，其毛火燃燒割其體。」

佛言：「過去生中刀劍傷一切之命，地獄餘報續受斯苦。」

佛名經卷第三十

## 佛說佛名經

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無阿差末經南無彌勒下生經南無修行經南無無盡意經南無大雲經南無廣博嚴淨經南無所行讚經南無十住經南無海龍王經南無思益經南無菩薩處胎經南無禪行經南無鴦掘魔羅經南無菩薩本緣經南無密迹金剛經南無佛藏經南無大樹緊那羅經南無阿毘曇心經南無大悲分陀利經南無百喻經南無大吉義呪經南無淨度經南無維摩詰經南無菩薩本行經南無寶篋經南無無明羅剎經南無集一切福德經南無金光明經

「次禮十方諸大菩薩。

「南無因陀羅德菩薩南無海天菩薩南無拔陀波羅菩薩南無藥王菩薩南無盧舍那菩薩南無月光菩薩南無波頭摩勝藏菩薩南無智山菩薩南無聖藏菩薩南無不捨行菩薩南無不空見菩薩南無妙聲菩薩南無妙聲吼菩薩南無常微笑寂根菩薩南無波頭摩道勝菩薩南無廣思菩薩南無憂波羅眼菩薩南無可供養菩薩南無常憶菩薩南無住一切悲見菩薩南無斷一切惡法菩薩南無住一切聲菩薩南無住一切有菩薩南無住佛聲菩薩南無無垢菩薩南無勇猛德菩薩南無淨菩薩南無寶勝菩薩南無羅網光菩薩南無斷諸蓋菩薩南無能捨一切事菩薩南無華莊嚴菩薩南無月光光明菩薩南無最勝意菩薩南無堅意菩薩南無自在天菩薩南無勝意菩薩南無淨意菩薩

「從此以上一千四百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無金剛意菩薩南無增長意菩薩南無善住菩薩南無善導師菩薩南無波頭摩藏菩薩南無陀尼自在王菩薩南無普行菩薩南無覺菩提菩薩

「歸命如是等十方無量無邊菩薩。

「次禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無實辟支佛南無不可比辟支佛南無歡喜辟支佛南無喜辟支佛南無隨喜辟支佛南無十二婆羅墮辟支佛南無十同名婆羅辟支佛南無火身辟支佛南無同菩提辟支佛南無摩訶男辟支佛南無心上辟支佛南無髮淨辟支佛

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「眾等相以，即今我身心寂靜無諂無障，正是生善滅惡之時，復應各起四種觀行，以為滅罪作前方便。何等為四？一者、觀於因緣；二者、觀於果報；三者、觀於自身；四者、觀如來身。

「第一觀因緣者，知我此罪藉以無明，不善思惟無正觀力，不識其過遠離善友諸佛菩薩，隨逐魔道行邪嶮逕，如魚吞鈎不知其患，如蠶作繭自縈自縛，如鵝赴火自燒自爛，以是因緣不能自出。

「第二觀於果報者，所有諸惡不善之業，三世流轉苦果無窮，沈溺無邊巨夜大海，為諸煩惱羅剎所食，未來生死冥然無崖。設使報者轉輪聖王，王四天下飛行自在七寶具足，命終之後不勉惡趣，四空果報三界尊極福盡，還作牛領中蟲，況復其餘？無福德者，而復懈怠不勤懺悔，此亦譬如抱石沈淵求出良難。

「第三觀我自身，雖有正因靈覺之性，而為煩惱黑暗叢林之所覆蔽，無了因力不能得顯。我今應當發起勝心，破切無明顛倒重障，斷滅生死虛偽苦因，顯發如來大明覺慧，建立無上涅槃妙果。

「第四觀如來身，無為寂照離四句絕百非，眾德具足湛然常住，雖復方便入於滅度，慈悲救接未曾暫捨。生如是心，可謂滅罪之良津，除障之要行。是故，弟子！今日至誠歸依佛。

「南無東方勝藏珠光佛南無南方寶積示現佛南無西方法界智燈佛南無北方最勝降伏佛南無東南方龍自在王佛南無西南方轉一切生死佛南無西北方無邊智自在佛南無東北方無邊功德月佛南無下方海智神通佛南無上方一切勝王佛

「如是十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！無始以來至於今日，長養煩惱日深日厚日滋日茷，覆蓋慧眼令無所見，斷除眾善不得相續。起障不得見佛、不聞正法、不值聖僧，煩惱起障，不見過去未來一切善惡業行煩惱障；受人天尊貴之煩惱障；生色無色界禪定福樂之煩惱障；不得自在神通飛騰隱顯遍生十方諸佛淨土聽法之煩惱障；學安那般那數息不淨觀諸煩惱障；學慈悲喜捨因緣煩惱障；學七方便三觀義煩惱障；學四念處煖頂忍煩惱；學聞思修第一法煩惱障。學空平等中道解煩惱障；學念道示相諸煩惱障；學七覺支不示相煩惱障；學於道品因緣觀煩惱障；學八解脫九空之煩惱障；學於十智三三昧煩惱障；學三明六通四無礙煩惱障；學六度四等煩惱障。學四攝法廣化之煩惱障；學大乘心四弘誓願煩惱障；學十明十行之煩惱障；學十迴向十願之煩惱障；初地二地三地四地明解之煩惱障；五地六地七地諸知見煩惱障；學八地九地十地雙照之煩惱障；如是乃至障學佛果百萬阿僧祇諸行上煩惱。如是行障無量無邊。弟子！今日至到稽懇向十方佛、尊法、聖眾慚愧懺悔願皆消滅。

「願藉此懺悔障於諸行一切煩惱，願弟子在在處處自在受生，不為結業之所迴轉，以如意通於一念頃遍至十方淨諸佛土攝化眾生。於諸禪定甚深境界，及諸知見通達無礙，心能普同一切諸法，樂說無窮而不染著，得心自在得法自在，知慧自在方便自在，令此煩惱及無知結習畢竟永斷不復相續，無漏聖道朗然如日禮佛一拜。

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無首楞嚴經南無菩薩夢經南無菩薩神通變化經南無法界體性經南無密藏經南無般舟經

「從此以上一千七百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無超日明經南無中本起經南無無量經南無百論經南無寶梁經南無善王皇帝經南無發菩提心經南無決罪福經南無大乘方便經南無法句經南無蜜蜂王經南無虛空藏經南無辟支佛緣經南無淨業障經南無溫室洗浴經南無太子讚經南無勝睒經南無光瑞經南無法句譬喻經南無眾要阿毘曇經南無三受經南無三乘無當經

「次禮十方諸大菩薩。

「南無妙光菩薩南無無邊光菩薩南無無量明菩薩南無勇力菩薩南無普賢菩薩南無勇智菩薩南無度難菩薩南無濟神菩薩南無開化菩薩南無淨智菩薩南無安神菩薩南無專通菩薩南無無邊光菩薩南無金剛慧菩薩南無寶首菩薩南無調慧菩薩南無法藏菩薩南無龍樹菩薩南無淨藏菩薩南無淨眼菩薩南無大勢志菩薩南無童真菩薩南無成道菩薩南無度難菩薩南無彌陀羅菩薩

「次禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無見人飛騰辟支佛南無可波羅辟支佛南無秦摩利辟支佛南無月淨辟支佛南無善智辟支佛南無修陀羅辟支佛南無善法辟支佛南無應求辟支佛南無髻求辟支佛南無大勢辟支佛南無修行不著辟支佛南無捨辟支佛

「歸命如是等無量無邊辟支佛。

「禮三寶已，次復懺悔。

「弟子等！略懺煩惱障竟，今當次第懺悔業障。夫業能莊飾世趣在在處處，是以思惟求離世解脫，所以六道果報種種不同，形類各異當知皆是業力所作。所以佛十力中業力甚深，凡夫之人多於此中好起疑惑。何以故爾？現見世間行善之人觸向輱軻，為惡之者是事諧偶，謂言天下善惡無分。如此計者，皆是不能深達業理。何以故爾？經中說言：『有三種業。何等為三？一者現報；二者生報；三者後報。現報業者，現在作善作惡現身受報。生報業者，此生作善作惡來生受報。後報業者，或是過去無量生中作善作惡，或於此生中受，或在未來無量生中方受其報。』向者行惡之人現見好，此是過去生中報後報善業熟故，所以現在有此樂果，焉關現在作諸惡業而得好報？行善之人現在見苦者，是過去生中生報後報惡業熟故，現在善根力弱不能排遣，是故得此苦報，焉關現在作善而招惡報？何以知然？現在世間為善之者，為人所讚歎人所尊重，故知未來必招樂果。過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩教令親近善行共行行懺悔，善知諸者於得道中則為令利。是故，弟子等！今日至誠歸依於佛。

「南無東方無量離垢佛南無南方樹根花王佛南無西方蓮華自在佛南無北方金剛能破佛南無東南方悉檀義勝佛南無西南方金海自在王佛南無西北方無邊法自在佛南無東北方無礙香象王佛南無下方無礙慧幢佛南無上方甘露上王佛

「如是十方盡虛空界一切三寶。

「弟子等！無始以來至於今日，積惡如恒沙造罪滿天地，捨身與受身不覺亦不知。或作五逆深厚濁纏無間罪業，或造一闡提斷善根業，輕誣佛語謗方等業，破滅三寶毀正法業，不信罪福起十惡業，迷真返正癡惑之業，不孝二親反戾之業，輕慢師長無禮敬業，朋友不信不義之業。或作四重六重八重障聖道業，毀犯五戒破八齋業，五篇七聚多缺犯業，優婆塞戒輕重垢業。或菩薩戒不能清淨如說行業，前後方便污梵行業，月無六齋懈怠之業，年三長齊不常循業，三千威儀不如法業，八萬威儀微細罪業，不循身戒心真之業，春秋八王造眾罪業，行十六種惡律儀業。於苦眾生無愍傷業，不矜愍業，不拔不濟無救護業，心懷嫉忌無度彼業，於怨親境不平等業，耽荒五欲不厭離業。或因衣食園林池治生蕩逸業，或以盛年放恣情欲造眾罪業，或善有漏迴向三有障出世業。如是等業無量無邊，今日發露向十方佛、尊法、聖眾皆悉懺悔。

「願弟子等，承是懺悔無間等罪諸業所生福善，願生生世世滅五逆罪除一闡提：或有如是輕重諸罪，從今以去乃至道場誓不更犯，恒習出世清淨善法，精持律行守道護威儀，如度海者愛惜浮囊六度四等常㯹行道戒定慧品，轉得增明速成如來三十二相八十種好十力無大悲三念常樂妙智八自在我作禮一拜。」

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無彌勒上生經南無陀羅尼經南無小泥洹經南無摩登伽經南無十輪經南無五戒經南無不退輪經南無入大乘論經南無付法藏經南無楞伽經南無楞伽阿拔多羅經南無大夫經南無善臂菩薩經南無彌勒發問經南無法自在王經南無勝鬘經南無文殊師利經南無佛說明度經南無佛說安般經南無十緣經

「從此以上四千九百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無佛說般泥洹經南無佛說決定比尼經南無佛說觀彌勒菩薩生兜率天經南無佛說危脆經南無相續解脫經南無寶車經南無千佛名目七十佛名經南無僧忍經南無車匿經

「次禮十方諸大菩薩。

「南無日藏菩薩南無不缺意菩薩南無觀世音菩薩南無滿尸利菩薩南無執寶印菩薩南無常舉手菩薩南無彌勒菩薩南無敬首菩薩南無覺首菩薩南無寶首菩薩南無惠首菩薩南無德首菩薩南無目首菩薩南無明首菩薩南無法首菩薩南無智首菩薩南無賢首菩薩南無法慧菩薩南無功德林菩薩南無金剛幢菩薩南無金剛藏菩薩南無善財童子菩薩南無轉不退法輪菩薩南無發心即轉法輪菩薩南無離垢淨菩薩南無除諸蓋菩薩南無示威儀見皆愛喜菩薩南無妙相嚴淨王意菩薩南無不誑一切眾生菩薩南無無量功德海意菩薩南無諸根常定不亂菩薩南無寶意菩薩

「次禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無阿利多辟支佛南無婆梨多辟支佛南無多伽樓辟支佛南無稱辟支佛南無見辟支佛南無愛見辟支佛南無覺辟支佛南無乾陀羅辟支佛南無妻辟支佛南無梨沙婆辟支佛

「禮三寶已，次復懺悔。

「已懺煩惱障，已懺悔業障，所除報障今當次第披陳懺悔。經中說言：『業報至時，非空非海中，非入山石間，無有他方所，脫之不受報。』唯有懺悔力，乃能得除滅。何以知然？釋提桓因五衰相見，恐懼切心歸誠三寶，五相即滅得延天年。如是等比經教所明。其人若不值善友獎道則靡惡不造，致使大命將盡臨窮乏際，地獄惡相皆現在前。當爾之時，悔懼交至，不預修善臨窮方悔，後將何及乎？殃禍異處宿預嚴持，當獨趣入遠到地獄，所住得前行入於火鑊，身心損碎精神痛苦，如此之時欲求一禮一懺豈復可得？

「眾生等莫自恃盛年財寶勢力，懶墯懈怠於逸自恣，死苦一至無問老少，貧富貴賤皆悉摩滅，奄忽而至不令人知失。人命無常喻如朝露，出息雖存入息難保，云何以此而不懺悔？且五天使者既來，無常殺鬼卒至，盛年壯色無得免者。當爾之時，華堂邃宇何關人事，高車大馬豈得自隨？妻子眷屬非復我親，七珍寶飾迺為他玩。以此而言，世間果報皆為幻化。上天雖樂會歸敗壞，壽盡魂逝墮落三塗。是故，佛語須跋陀言：『法師欝頭籃弗利根聰明，能伏煩惱至於非非相處，命終還作畜生道中飛狸之身，況復餘者？』故知未登聖果已還，作應流轉備經惡趣，如不謹慎，忽爾一朝親嬰斯事將不悔。或如今被罪行諸公門已是小苦，情地慞惶眷屬恐懼，求救百端；地獄眾苦比諸此者百千萬倍不得為喻。眾等相與歷劫以來罪若須彌，云何聞此晏然不畏不驚不恐？令此精神復嬰斯苦，實為可痛。是故，弟子等運此單誠歸依佛。

「南無東方調御佛南無南方金剛藏佛南無西方登法界佛南無北方無邊眼佛南無東南方無憂德佛南無西南方壞諸根佛南無西北方勇猛伏佛南無東北方大力光明佛南無下方歡喜路佛南無上方香上王佛

「弟子等！從無始以來至於今日所有報障，然其重者，第一唯有阿鼻地獄，如經所明，今當略說其相。此獄周匝有七重鐵城，復有七重鐵網覆其上下，有七重刀林無量猛火，縱廣八萬四千由旬。罪人之身遍滿其中，罪業因緣不相妨礙，上火徹下下火徹上，東西南北通徹交過，如魚在熬脂膏皆盡，此中罪苦亦復如是。

「其城四門有四大銅狗，其身縱廣四千由旬，牙似鋒釯眼如電掣，復有無量鐵觜之鳥，奮翼飛騰噉罪人肉。牛頭獄卒形如羅剎而有九尾，尾如鐵叉；復有八頭，頭上有十八角；有六十四眼，一一眼中皆悉迸出諸鐵丸燒罪人肉，然其一瞋一怒皆吼之時聲如礔礰。「復有無量自然刀輪空中而下，從罪人頂入從足而出，於是罪人痛徹骨髓苦忉肝心。如是經無量歲，求生不得求死不得，如是等報，今日皆悉稽顙慚愧懺悔。

「其餘地獄刀山劍樹身首脫落罪報懺悔，鑊湯爐炭地獄燒煮罪報懺悔，鐵床銅柱地獄燋燃罪報懺悔，刃輪火車地獄擗擗轢罪報懺悔，拔舌黎耕地獄楚痛罪報懺悔，吞噉鐵丸烊銅灌口地獄五內消爛罪報懺悔，鐵碓鐵磨地獄骨肉灰粉罪報懺悔，黑繩鐵銅地獄支節分離罪報懺悔，灰河沸屎地獄惱悶罪報懺悔，醎水寒氷地獄皮膚折裂裸凍罪報懺悔，虎狼鷹犬地獄更相殘害罪報懺悔，火坑地距地獄更相摶撮斫刺罪報懺悔，火坑地獄炮炙罪報懺悔，兩舌相礚地獄形骸破碎罪報懺悔，眾合黑耳地獄解剔罪報懺悔，闇冥肉山地獄斬剉罪報懺悔，鋸解釘身地獄斷截罪報懺悔，鐵棒倒懸地獄屠割罪報懺悔，燋熱叫喚地獄煩惋罪報懺悔，大小鐵圍山間長夜冥冥不識三光罪報懺悔；阿波波地獄、阿婆婆地獄、阿吒吒地獄、阿羅羅地獄，如是八寒八熱一切諸地獄，一一獄中復有八萬四千鬲子地獄以為眷屬，此中罪苦炮楚痛剝皮肉削骨打髓抽腸杖胇無量諸苦，不可聞不可說。

「南無佛！今日在此中者，或是我等無始以來經生父母一切眷屬，我等相與命終之後，或當復墮如此獄中。今日洗心至到叩頭稽顙，向十方佛、大地菩薩求哀懺悔，今此一切報障畢竟消滅。

「願弟子等，承是懺悔地獄等報所生功德，即時破壞阿鼻鐵城，悉以淨土無惡道名，其餘地獄一切苦具轉為樂緣，刀山劍樹變成寶林，鑊湯爐炭蓮華化生，牛頭獄卒除熱暴虐，皆起慈悲無有惡念，地獄眾生得離苦果，更不造因等受安樂如第三禪，一時俱發無上道心禮一拜。

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無八龍天王神呪經南無和休經南無羅什譬喻經南無稻芉經

「從此以上五千四百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無觀發諸王惡偈經南無鸚鵡王經南無佛說陀隣尼經南無方便心論經南無佛說玉耶經南無鉢記經南無佛說四願經南無佛說六字呪王經南無佛說迦葉經南無佛說中心經南無照明三昧經南無五夢經南無賢者威儀經南無法鏡經南無老母人經南無未曾有經南無未生怨經南無彌勒慧經南無大泥洹經南無薩和普王經南無人本欲生經南無十二因緣經南無野鷄經南無我所經

「次禮十方諸大菩薩。

「南無阿羅尼自在王菩薩南無辯才莊嚴菩薩南無須彌頂王菩薩南無海德寶嚴淨意菩薩南無大嚴淨菩薩南無大相菩薩南無光相菩薩南無光德菩薩南無淨意菩薩南無喜王菩薩南無堅勢菩薩南無堅意菩薩南無慈王法王子菩薩南無大目法王子菩薩南無梵音法王子菩薩南無妙色法王子菩薩南無旃檀林法王子菩薩南無師子吼音法王子菩薩南無妙聲法王子菩薩南無妙色形根法王子菩薩南無種種莊嚴法王子菩薩南無釋幢法王子菩薩南無頂生法王子菩薩

「次禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無聞辟支佛南無智身辟支佛南無毘耶離辟支佛南無俱薩羅辟支佛南無波蘇陀羅辟支佛南無無毒淨心辟支佛南無實無垢辟支佛南無福德辟支佛南無黑辟支佛南無唯黑辟支佛

「禮三寶已，次復懺悔。

「已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。經中佛說：『多欲之人，多求利故苦惱亦多；知足之人，雖臥地上猶以為樂。不知足者，雖處天堂猶不稱意。』俁世間人忽有急難便能捨財不計多少，而不知此身臨於三塗深坑之上，一息不還便應墮落。忽有知識營功德福，令修未來善法資糧。執此慳心無肯作理，夫如此者極為愚惑！何以故爾？經中佛說：『生時不齎一文而來，死亦不持一文而去，苦身積聚為之憂惱，於己無益徒為他有，無善可恃無得可怙，致使命終墮諸惡道。』是故，弟子等！今日稽顙懇到歸依佛。

「南無東方大光曜佛南無南方虛空住佛南無西方金剛步佛南無北方無邊力佛南無東南方無邊王佛南無西南方壞諸怨賊佛南無西北方金色光音佛南無東北方離垢光佛南無下方師子遊戲佛南無上方月幢王佛。

「如是十方盡虛空界一切三寶。

「弟子！今日次復懺悔畜生道中無所識知罪報，懺悔畜生道中負重牽掣償他宿債罪報，懺悔畜生道中不得自在為他斫刺屠割罪報，懺悔畜生無足二足四足多足罪報，懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內為諸小蟲之所唼食罪報。如是畜生道中有無量罪報，今日至誠皆悉懺悔。

「次復懺悔餓鬼道中長飢罪報，懺悔餓鬼有千萬歲劫不曾聞漿水之名罪報，懺悔餓鬼食噉膿血糞穢罪報，懺悔餓鬼動身之時一切支節火然罪報，懺悔餓鬼腹大咽小罪報。如是餓鬼道中無量苦報，今日稽顙皆悉懺悔。

「復次一切鬼神修羅道中諭諂詐稱罪報，懺悔鬼神道中擔沙負石填河塞海罪報，懺悔鬼神羅剎鳩般荼諸鬼神生噉血肉受此醜陋罪報。如是鬼神道中無量無邊一切罪報，今日稽顙向十方佛大地菩薩求哀懺悔悉令消滅。

「願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，生生世世滅愚癡垢自識業緣，智慧明照斷惡道身。願以懺悔餓鬼等報所生功德，生生世世永離慳貪飢渴之苦，常飡甘露解脫之味。願以懺悔鬼神修羅等報所生功德，生生世世質直無諂，離邪命因除醜陋果福利人天。

「願弟子等，從今以去乃至道場決定，不受四惡道報，唯除大悲為眾生故，誓願力處之無厭。」

禮一拜

敬寫大佛名經貳佰捌拾捌卷，惟願城隍安泰、百姓康寧，府主尚書曹公己躬永壽，繼紹長季，含宅枝羅常然慶吉。于時大梁貞明陸季，歲次庚辰伍月十伍日寫記。

## 佛說佛名經

「南無大智慧見聞皆歡喜佛南無一切佛寶高勝幢佛南無法自在吼佛南無初發心香自在娑羅佛南無師子奮迅王佛南無那羅延自在藏彌留勝佛南無寶山精進自在集功德佛南無香波頭摩精進王成就佛南無名快照明精進通集佛南無無礙精進善惟奮迅王佛南無樹提藏佛南無星宿方便稱佛南無功德力娑羅王佛南無妙聲吼奮迅佛南無得一切眾生意佛南無大意佛南無妙聲佛南無寶地山佛南無法雲吼聲佛南無光波婆吒佛南無無垢光明佛南無功德跡佛南無因緣光明佛南無無邊功德王佛南無瞻波迦花色佛南無山帝釋王佛南無智德峯王佛南無德華藏佛南無不動智佛南無無礙智佛南無解脫智佛南無威儀智佛南無明相智佛南無究竟智佛南無最勝智佛南無自在智佛南無梵智佛南無觀察智佛南無殊特月佛南無無盡月佛南無不動月佛南無風月佛南無水月佛南無解脫月佛南無無上月佛南無星宿月佛南無清淨月佛南無明了月佛南無無住眼佛南無不動眼佛南無天眼佛南無解脫眼佛南無審諦眼佛南無明相眼佛南無最上眼佛南無紺青眼佛南無無盡幢佛南無風幢佛

「從此已上八千三百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無解脫幢佛南無威儀幢佛南無明相幢佛南無常幢佛南無最勝幢佛南無自在幢佛南無梵幢佛南無觀察幢佛南無二萬日月燈明佛南無大通智勝佛南無十六王子佛南無空王佛南無多寶佛南無二萬億威音王佛南無雲自在登王佛南無思善佛南無無數光佛南無分身諸佛南無日月淨明德佛南無淨華宿王智佛南無淨莊嚴王佛南無龍尊王佛南無雲雷音王佛南無雲雷宿王華智佛南無娑羅樹王佛南無上威德寶王佛南無百億定光佛南無光遠佛南無善山王佛南無須彌天冠佛南無須彌等曜佛南無月色佛南無正念佛南無離垢佛南無無著佛南無龍天佛南無不動地佛南無瑠璃妙花佛南無瑠璃金色佛南無金藏佛南無炎光佛南無炎根佛南無地種佛南無月像佛南無日音佛南無解脫華佛南無莊嚴光明佛南無海覺神通佛南無水光佛南無大香佛南無離塵垢佛南無捨厭意佛南無寶炎佛南無妙頂佛南無勇立佛南無功德持慧佛南無蔽日月光佛南無日月琉璃光佛南無無上琉璃光佛南無最勝上首佛南無菩提華佛南無月明佛南無處世佛南無華色王佛南無水月光佛南無除癡冥佛南無度蓋行佛南無淨信佛南無善宿佛南無威神佛南無善法佛南無鸞音佛南無師子音佛南無龍音佛南無無量光佛南無無量壽佛南無無邊光佛南無無礙光佛南無無對光佛南無光炎王佛南無清淨光佛南無歡喜光佛南無智慧光佛南無不斷光佛南無難思光佛南無無稱光佛南無超日月光佛南無相好紫金佛南無遠照佛南無寶藏佛南無無量音佛南無甘露味佛南無龍勝佛南無勝力佛南無師子音佛南無離垢光佛南無德首佛南無妙德山佛南無人王佛南無無上華佛

「從此已上八千四百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無無畏力王佛南無龍自在王佛南無師子衣王佛南無自在王佛南無普光佛南無普明佛南無普淨佛南無多摩羅跋旃檀香佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無龍王結願神呪經南無大乘寶雲經南無如來智印經南無菩薩為魚王經南無禮佛經南無在家律儀經南無施色力經南無舍利弗生西方經南無蓮華色比丘尼經南無無貧女少施獲弘福經南無禮敬諸塔經南無八關齊經南無大力士出家得道經南無師子畜生王經南無佛說孝子報恩經南無八正八邪經

「次禮十方諸大菩薩。

「南無燈手菩薩南無德明王菩薩南無分別辯覺菩薩南無眾德莊嚴菩薩南無寶手菩薩南無變動諸法王菩薩南無無礙眼菩薩南無天音聲菩薩南無超福聚菩薩南無心不捨諸慧菩薩南無除陰蓋菩薩南無合百千德菩薩南無心無礙菩薩南無一切行淨菩薩南無等見菩薩南無金瓔珞明德菩薩南無柔軟音響菩薩南無志得佛聲菩薩南無廣心菩薩南無禪食菩薩南無得如來住菩薩南無棄惡法菩薩南無無量德寶菩薩南無法雨十方菩薩南無超山頂菩薩南無若夜月華菩薩南無持一切菩薩南無高貴德王菩薩南無淨住王子菩薩南無瑠璃光菩薩南無無畏菩薩南無師子吼菩薩南無吉意菩薩南無持意菩薩南無金剛意菩薩南無妙心菩薩南無除慢菩薩南無離言菩薩南無三昧遊戲菩薩南無得辯才音聲菩薩南無持寶炬菩薩南無破魔菩薩南無觀自在菩薩南無能勝菩薩南無妙生菩薩南無大樂說菩薩南無大海意菩薩南無歡喜王菩薩南無無緣觀菩薩南無不邪見菩薩南無得誓願菩薩南無德耀王菩薩南無善中善菩薩南無慈仁智菩薩南無超魔見菩薩南無淨王光菩薩南無離垢淨菩薩南無天官菩薩南無天眼菩薩南無不盡欲菩薩

「次禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無優陀夷尊者南無周陀娑尊者南無伽陀尊者南無沓婆摩羅子尊者南無阿濕嚩寠沙尊者南無筏蘇伴度尊者

「禮三寶已，次復懺悔。」

佛告憍陳如：「愛有三種，所謂欲愛、色愛、無色愛。何者欲愛？欲名放逸，放逸因緣則生貪觸，以觸因緣則生樂想，如是等法眾生樂著，欲心發動如火所燒，欲因緣故，樂造十惡、捨離十善。以是因緣墮於地獄、畜生、餓鬼，生貧窮夜叉中。

「欲因緣故，於生死中受五陰身具種種苦，雖受是苦不生怖畏，心無慚愧不樂修善，於流轉中難得人身。設得人身，以欲因緣身口不淨，造作無量諸重惡業乃至五無間業，以是因緣復於生死三惡道中，受大重苦。一切受苦皆因欲心集因緣，猶如糞猪被於繫縛，趣三惡道受諸苦惱。

「是故如來為斷貪故，宣說正法呵責欲法。若有眾生得聞如是呵責欲已，能如實觀諸欲不淨，如毒生果，如大火聚，如滿瓶毒藥，如滿瓶糞，如利刀，如賊旃陀羅伽絺那，如熱鐵丸，如大雹雨，如惡毘嵐婆風，如惡毒蛇，如惡野澤，如羅剎洲，如跋陀伽都，如種種糞掃聚，如尸陀林。是人如是知欲過患，於欲事中生大怖畏身大顫動，愛法樂法學法，剃除鬚髮身披法服，求於正法求法自在，於正法中生清淨心，於法道中行法救濟。如是樂者，彼人臨終獲得正念，以念法故，樂法氣味故，念法果報故，見十方佛在大眾中，宣說法要教化眾生。既聞法已得歡喜心，心歡喜故數數得見諸佛色身。

「是人死已，離三惡道生有佛剎，常與善人遊止共俱，能行布施忍辱精進，樂於禪定修習五通，樂涅槃道，大慈悲心教化眾生，能得諸佛瓔珞莊嚴功德之身。過去所有煩惱及習，悉皆盡滅。彼諸眾生得如是莊嚴身心，譬如香篋盛種種衣，衣服皆香而彼香華不失稱兩不損其色。

「憍陳如！欲界之中有八大地獄，一一地獄四面各有十六隔子以為眷屬，周匝圍遶。八大獄者：一名、一死一活地獄；二名、黑繩地獄；三名、眾合地獄；四名、叫喚地獄；五名、大叫喚地獄；六名、熱地獄；七名、大熱地獄；八名、阿鼻地獄。

「若諸眾生自身口意造諸惡業，故生於彼大地獄中，經無量劫受種種苦，從一地獄至一地獄，苦中極苦不可堪忍。身常火燃食熱鐵丸飲鎔銅汁，以其惡業未畢盡故，如是不死。

「畜生之中，或有身如窓中遊塵，復有眾生身如十千由旬，復有眾生壽命如一時頃，復有眾生壽命一劫，以惡業故在彼中生，不知善法亦無智慧，常行不善無明黑暗，嶮惡道中常受飢渴，捶打乘騎負重困乏，領穿脊破蚊虻毒蟲競相唼食。

「或有餓鬼身長一尺，或有餓鬼身量如人，或有如千踰繕那，或復有鬼身如雪山，裸形無衣被髮自纏，黑瘦羸瘠，唯皮褁骨肉血都無，身體麁澁猶如枯樹，恒苦飢渴，口內火然，炎出於外，心常瞋忿無有慈悲，熱悶慞惶求涼不得，既念此苦更生重苦，緣苦生苦還造苦因，於未來身復受苦報。

「如是三惡道苦無量無邊，今日至誠皆悉懺悔，法性空中無縛解，罪業隨心種種生，若能觀心無作受，一切業種皆消滅。懺悔已，歸命禮三寶。

「南無壞諸煩惱佛南無妙音自在佛南無大雲光佛南無雲自在王佛南無無緣莊嚴佛南無過諸魔界佛南無見無恐懼佛南無一切德嚴佛南無妙善住王佛南無蓮華藏光佛

「從此已上八千五百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無離畏佛南無栴檀香佛南無虛空平等佛南無無垢雞兜稱佛南無華莊嚴光明作佛南無不動作佛南無善清淨勝佛南無不可降伏幢佛南無大奮迅佛南無廣光明王佛南無無畏智觀佛南無功德王光明佛南無勝一切佛南無聞聲勝佛南無伽那伽王光明威德佛南無寶精進日月光明莊嚴威德黠聲王佛南無成就一切事佛南無山峯佛南無初發心念觀一切疑即斷煩惱佛南無寶炎佛南無大聚佛

「次禮十二部尊經大藏法輪。

「南無金剛結界呪經南無觀世音成佛經南無智光仙人慈心不食肉經南無鐵城泥梨經南無三十五佛名功德經南無凡人三事愚癡不足經南無鸚鵡聞四諦經南無大比丘威儀經南無調達生身入地獄經南無佛說護口意經南無獵師捨家學道經南無琉璃王入地獄經南無佛為婆羅門說耕田經南無離車不放逸經南無比丘於色厭離經南無捨諸世務經。

「次禮十方諸大菩薩。

「南無普吉祥威力菩薩南無青蓮華眼菩薩南無法印藏菩薩南無離塵幢菩薩南無一切佛藏冠菩薩南無一切化佛光明髻菩薩南無寂靜光菩薩南無降魔音菩薩南無佛幢上菩薩南無虛空勝菩薩南無勢力自在王菩薩南無普照三世覺菩薩南無功德山威力菩薩南無無礙眼菩薩南無普照法界虛空冠菩薩南無龍王髻菩薩。

「從此已上八千九百佛、十二部經、一切賢聖。

「南無離垢光菩薩南無世主音菩薩南無功德珊瑚上菩薩南無最勝自在王菩薩南無法界光明覺菩薩南無示一切大願音菩薩南無金剛智威力菩薩南無普見眼菩薩南無超出一切世間冠菩薩南無梵王髻菩薩南無震一切法海雷音菩薩南無福德須彌上菩薩南無地震音菩薩南無廣大覺菩薩南無大智居士菩薩南無善威儀菩薩南無息一切世間苦安慰音菩薩

「次禮聲聞緣覺一切賢聖。

「南無奢利弗呾羅尊者南無沒特伽羅子尊者南無阿泥樓豆尊者南無金色飲光尊者南無末田底迦尊者南無商那和修尊者南無優波毱多尊者南無彌遮迦尊者

「禮三寶已，次復懺悔。

「次懺劫盜之業。經中說言：『若物屬他，他所守護，於此物中一草一葉，不與不取，何況盜竊？』但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。是故，經言：『劫盜之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生，則受牛馬驢騾駱駝等形，以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢，衣不蔽形，食不充命，貧寒困苦，人理殆盡。』劫盜既有如是苦報，是故，弟子！今日至到稽首歸依佛。

「南無東方壞諸煩惱佛南無南方妙音自在佛南無西方大雲光佛南無北方雲自在王佛南無東南方無緣莊嚴佛南無西南方過諸魔界佛南無西北方見無恐懼佛南無東北方一切德嚴佛南無上方蓮華藏光佛南無下方妙善住王佛

「如是十方盡虛空界一切三寶。

「弟子！自從無始以來至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威，或假勢力，高桁大械枉押良，善吞納姦貨栲直為曲，為此因緣，身羅憲網。或任邪治，領他財物，侵公益私，侵私益公，損彼利此，損此利彼，割他自饒，口與心悋。或竊沒租估偷度關稅，匿公稞輸藏隱使役。如是等罪今悉懺悔。

「或是佛物、僧物不與而取，或經像物或治塔寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取悞用恃勢不還，或自借貸人，或復換貸漏忘，或三寶物混亂雜用，或以眾物、穀米、樵薪、鹽豉、醬醋、菜茹、果實、錢帛、竹木、繒綵、幡蓋、香花、油燭隨情遂意，或自用或與人，或摘佛華果、用僧鬘物，因三寶財私自利己。如是等罪無量無邊，今日慚愧皆悉懺悔。

「又復，無始以來至于今日，或作周旋朋友師僧同學父母兄弟六親眷屬，共住同止，百一所須更相欺罔；或於鄉隣比近移籬拓牆侵他地宅，改標易相擄掠田園，因公託私奪人邸店及以屯野。如是等罪，今悉懺悔。

「又復，無始以來，或攻城破邑燒村壞柵，偷賣良民誘他奴婢。或復抂押無罪之人，使其形殂血刃身被徒鎖，家業破散骨肉生離，分張異域生死隔絕。如是等罪無量無邊，今悉至到皆盡懺悔。

「又復，無始以來至於今日，或商估博貨邸店市易，輕秤小升減割尺寸，盜竊分銖欺罔圭合，以麁易好以短換長，巧欺百端希望毫利。如是等罪，今悉懺悔。

「又復，無始以來至于今日，穿踰牆壁斷道抄掠，抵捍債息負情違要面欺心口，或非道凌奪鬼神禽獸四生之物，或假託卜相取人財寶，如是乃至以利求利惡求多求無厭無足。如是等罪無量無邊，不可說盡，今日至到向十方佛、尊法、聖眾皆悉懺悔

「願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣臥，百味甘露，種種湯藥，隨意所須，應念即至。一切眾生無偷奪想，一切皆能少欲知足。不耽不染常樂惠施，行急濟道，頭目髓腦如棄涕唾，迴向滿足檀波羅蜜。懺悔發願已，歸命禮三寶。」

佛名經卷第十
