---
title: "形氣章"
weight: 1
---

宇宙有大關合，氣運為主；山川有真性情，氣勢為先。

此首章，乃堪輿家之論氣者第一機竅也。昔云：有地非人不下，有人非時不下。蓋以氣運言也。又云：察以眼界，會以性情，若能了此，天下橫行。此以氣勢言也。如彼前哲，一睹形勢，便知禍福之大小，世數之先後，全在氣運上卜之。夫山川有真性情，何以辨也？昔人有云山乘秀氣，水乘積氣，石乘煞氣，平乘脊氣。又云：山谷異形，平原一氣，此山川之大勢，乃山川之真性情也。山何以獨取秀氣也？山之勢，類多剛猛而頑硬，惟患不秀麗，若見秀麗所叢，便是真氣所聚。且上聚地惟天清之氣居多，所謂收山不收水者，正用之此處，故以峰巒之秀氣為生氣耳。水何以獨取積氣也？水之勢，類多流走而散逸，惟患不澄凝，若見諸水所積，便是真氣所鐘。且下聚地惟取凝蓄之氣居多，所謂收水不收山者，正用之此處，故以水之積氣為生氣耳。石何以獨取煞氣也？山有山之喜氣，亦有山之怒氣。怒則山之威靈所在。威靈之氣，多露為石。若石山而徒剛猛，壓逼不成體勢，不作威儀，則徒有煞而無生矣。從而下之，禍不旋踵。故石貴乘煞氣者，取其威而成體，有生氣也，最宜細認。平何以獨取脊氣也？如平陽一派之土，純陽無陰，生氣不斂，苟得一骨脊之處高起，便為斂而有生氣矣。昔人有“沒牛吹氣，如酥在湯”之喻，正如此。山谷又何以稱異氣乎？如今山谷之間，各自起勢，各自開局，各自成門戶，其氣各異，故凡江南一帶，不當與江北同看，只見一個星辰特起，一個局面特開，有蓋有送，有朝有迎，或如專城，或如停驛，倘得兩三重水口，特特關鎖，便為有結，便當著眼。試觀閩、廣、吳越之間，各村各社，各有名族，亦各有名塚，諸凡語言習尚，又各不同風，惟異氣然也。平原又何以稱一氣乎？如今四望廣漠之地，有何大分別，只見有一方岡脊起處，便作城池市鎮，其為廬舍墳墓，盡聚于此，即凡語言習尚，雖數百里多為通同，謂非一氣然乎。倘居異氣處而漫以漠然四望之勢求之，則以眼界太寬而失矣；倘居一氣處而必以山谷分結之勢求之，則又以眼界太窄而失矣。此認氣以認氣勢為難也。

地運有推移，而天氣從之；天運有轉旋，而地氣應之。天氣動于上。而人為應之；人為動于下，而天氣從之。

此言宇宙氣運，天地人皆相與于有成，一有轉移舉動，氣即以異，此識時觀變者之一大樞紐也。何謂地運有轉移而天氣從之？如黃河是天地間一大血脈，據黃虞時河由龍門而轉呂梁，由呂梁而轉太行，由太行而轉碣石乃入海，是河從西轉南，從南轉東北，而冀居其中，則所謂黃河如帶，五岳俱朝，為天下第一大風。水者，此也。此冀都一時而堯舜禹三圣人出焉，千古莫盛矣。夫惟黃河經其北，長江繞其南，而泰岳夾于其間，則泰山為華山以來大盡之龍，乃中國之一大幹也。若論中國形勝，則泰山為中盡，當時孔圣起而群賢濟濟并生，千古亦莫盛焉。此開辟以來未有轉徙之山水也。自漢黃河漸徙而南，乃至穿斷鄒魯之墟，直走淮泗，則泰山反居北，而黃河乃居南矣。冀州之水勢傾，鄒魯之地脈斷，而北地之氣運衰矣。我朝祖陵鐘于中都，大業起于滁陽，正在淮泗之間，豈非黃河南徙，氣運固使之然乎！人言江南之盛，以宋南渡而然，不知黃河徙而之南，則天運亦從而之南，人不能為之挽也。夫天氣一從地運之轉者如此。何謂天運有轉旋而地氣亦應之？如秦太史占金陵有天子氣，乃疏秦淮以洩之，不知秦淮一疏，地運乃動，嗣後小而六朝之建都。大而我朝之鼎奠，果應于此。又如洛陽素未有杜鵑，及杜鵑啼而天氣行于南矣，南人自是果作相，是地運未到而天運先到，則地乃從天轉也。何謂天氣動于上而人為應之？如陳希夷一夕見小星居帝星之左，及旦而亟覓其所，見宋太祖與趙普同坐酒肆間，而趙居其左。陳乃曰：小星何敢居帝座左哉！推而易之。此宋太祖微時事。今人多以星氣為渺茫，而不知天動人應，其不爽如此。何謂人事動于下而天氣從之？如洛陽花石，何大關系，而元史占之，以為花石不去，則宋之旺氣不絕，及一旦移去花石，而航海之舟遂覆。今人多以前哲按星卦為作用。似為怪誕不經。而不知一舉一動，天即為應。氣何不貫通也？夫論氣運者而苟拘拘于定格，不及于轉徙幻化之不常，抑何以定其變哉！夫古大哲望氣而可預占。察時而可觀變，蓋通此竅耳，自非神仙道眼，烏足語此！

有聚講、行講、坐講，則氣聚于龍；有權星、尊星、雄星，則氣聚于勢；有蓋胎、夾胎、乘胎、，則氣聚于穴；有收襟、收堂、收關，則氣聚于局。

此四段，乃認氣者第一關鍵也。夫龍忌孤單，人所共知，然亦但知看到頭數節耳，不知龍有起有止有行度，起處必要聚講。如層雲疊霧，合氣運形，大以數百里，小以數十里，橫亙綿延，或五星聚而不分，謂之聚講。如都會之地，百官所聚，萬民所止，乃樞要之會也 既之後，則分枝劈脈而去，條分縷析，正幹從中，餘支分左分右而行。以渡峽，或以走閃，兩邊夾護，各帶峰巒，帶印、帶筆、帶旗、帶鼓、帶倉、帶庫，各各不一，總之叢聚拱護，不孤不露，謂之行講。龍之行度既歷剝換，必有歸宿，譬則行者之赴家，其一家骨肉必為團聚，又譬則貴人之登堂，其所屬僚佐必為拱護，決無孤立獨坐之理，謂之坐講。有此三講，其龍乃真，若或不然，則孤單二字，不特在入穴之所矣。何以謂之權星？吳公《鉗龍經》中所稱都權之星也。蓋以其勢正盛正大，祖宗二字不足以盡之。高大如雪山之齊天，不見其頂，綿亙如雲中之雁，不見其來，叢集如崑崘，八方之蟠踞，不見其分，則天下萬派之山，皆祖于此，此亦何可以祖言，故以都權之星名也。大抵權星多土金之體，蓋惟土金能綿亘也。若水木火多作祖星，以其活動而卓立，則為分形矣，則宇宙間惟土石為大為盛，蓋石即金也。經云權星宜大不宜秀，祖星臨來要起峰。正此之謂。從此而推，一郡有一郡之權星，凡論佛仙候王相公之大結構，必本于此。至如尊星，則或祖或宗，高出于一方，為眾山所首出者，從此而知龍之正幹正結，皆肇于此。又如雄星，則于城廓交關之處，有卓立星辰，可以應尊星而當門戶者，則以雄星稱、即今所謂北辰羅睺之類。蓋交牙織結，不如以禽獸成形，物形守關，又不如以人守關之為大也。有此三星，方為勢大。胎星是結穴之所，何謂蓋胎？即蓋座是也。蓋無蓋勢，胎必不結。華蓋盡為上，冠蓋寶蓋次之，即個字飛蛾亦是蓋樣。蓋有蓋則脈不露不孤，而穴必藏風聚氣矣。何謂夾胎？如今龍虎夾耳之說，使風門不動，所以衛穴者也。何謂乘胎？如今小明堂是也。蓋上蓋則氣注于下，下乘則氣壅於上，兩旁夾則氣蓄于中，方謂有氣之穴。何謂收襟？則穴中微茫，界水所會，如人之襟領所交，名曰襟合。何謂收堂？則龍虎界割之水所會，如居室之明堂，為四水之所聚，名曰堂合。何謂收關？以龍之分來作城作郭之水所會，小如居室之門戶，大如城廓之關鎖，名曰關合。古人所謂小合收囊，以堂合言也；大合收局，以關合言也。穴情低小者，收堂以內之水；穴情高大者，收關以內之水。至如穴前小明堂合襟之水，無論高低穴皆所當收也。凡論局者，必準諸此，合而論之。昔人有云：有穴方言地，無局不言龍。則局又龍之所以定背面也。廖公泄天機，分龍穴砂水，而又加之以堂，正此之謂與！

陰勝逢陽則止，陽勝逢陰則住。雄龍須要雌龍御，雌龍須要雄龍簇。

此二段言龍勢必得陰陽雌雄媾會之處而始成胎，認氣者所當審也。如山谷之間，陰氣嘗勝，故一卸平洋，脫胎換骨，局面亦且開陽舒暢，此便有結，所謂陰勝逢陽而止是也。大開大結，小開小結，萬萬不爽。又如平洋之地，陽氣嘗勝，故忽然起一岡阜、一山脊，謂之吉氣所起，乃四面陰砂，未纏未護，便是淺露，亦自成局。故平原之處，只要分局得明，骨脈顯示露為證，所謂陽勝逢陰而住也。又如龍勢之來，正幹雄強，謂之雄龍，有自天而降、御風而行之勢，乃兩護送之山須要柔順婉轉，遠纏遠護，不與爭強，則正幹乃結。昔人所云雄龍坐大將以握重兵是也。要之所御之砂若果秀雅，亦出文士，或以文臣握兵權耳。又如龍勢之行，一派軟嫩為雌，必兩邊擁護，拱夾有力，作起氣勢，乃見精神。夫雌龍固主文秀，然四面砂如筆、如笏、如鼓、如旗，亦主威嚴，豈止文秀哉！此雌龍以夾從雄勢為佳，凡雌雄貴交媾如此。

大地無形看氣概，小地無勢看精神。水成形山上止，山成形水中止。

此言立穴當先認其形神止聚之處而穴之，不可一概論也。今人于入首作穴處，便看窩鉗乳突四字，一有此四者，便稱好穴，不知形乃穴之證佐耳。至其生機真結之處，全在大勢上理會。如大地之形，嘗隱嘗拙，何有形之巧媚動人。只于大象上察其氣勢，認其性情，苟得生機，便成穴法，不在拘拘于窩鉗乳突之常法也。至若小地，既無氣概，必須形局合度，聚氣藏風。出局觀之，似無氣勢，入局觀之，卻有精神，則便可于精神聚處穴之，亦可成一器局也。此管氏立穴以認形勢為先，最為至要。乃論形之止宿處，义要辨支壟高下，乃不失其性情也。如平支之龍，全以水為界合而成，陽氣嘗勝，其勢柔婉，穴當從其起處剛而乘之，所謂山上止者是也，即《葬書》支葬其巔之意。如山壟之龍陰氣常勝，其勢雄急，穴當從其坦處而乘之，所謂水中止者是也。謂之水中只是界水會而止處，古所云：來不來，坦中裁，住不住，坪中取。此與《葬書》壟葬其麓之意同。

認氣于大父母看尊星，認氣於真子息看主星，認氣于方交媾看胎伏星，認氣于胎育看胎息星，認氣于化煞為權看解星，認氣于逢絕而生看恩星。

此數段乃龍氣中認氣第一法門也。凡看龍須認尊星為主，蓋到一方看是何山最高最大，專擅一方，便以之為大父母。看尊星是何星辰，如土星起頂垂肩，大開蓋帳，則為土龍勢，其所育之子孫，土是本氣，金是生氣。如木則為煞，如火則為其所泄，如水則又為其所刑。故凡自上而下，遇生旺為子息，遇克害則為刑煞。其法當祖《河圖》，一以順生為序，蓋父母不可克子孫也。李家《龍經》云：息星克母子榮昌，母星克子死絕亡。蓋下可克上，上不可克下也。凡山一到入首之處，看是何星辰，如金星入首，祖宗原是土勢出脈，則為真子孫矣。若於入首蓋覆之星或帶木，不免相克。然息為金而覆胎之星帶木，則子息破母胎而出，原有此理。但得金木相接之處，微有水意，便不隔絕矣。此即合前所云息星克母子榮昌之說，有何妨乎！其法出于《洛書》，一以逆克為序。而吳公解義云：木星入土星，一甲輔明廷。亦以從下克上之不畏也。如今術家所稱屏下貴人，夫以木星貴人而在屏土之下，非木入土之說乎！又如大父母既布勢降脈而來。若於其間不遇雌雄交媾，何以成胎？故當行到氣盛處。須要跌斷過峽，一俯一仰而成胎伏，乃成交媾。此去方有生育。若無胎伏，前去必不變化，便是純陽純陰，無生機矣。楊公論龍。必以胎伏，意正如此，此于龍腰認氣之第一機竅也。龍既跌斷，過峽則再起，必有好星辰或開蓋覆，必成胎育。蓋覆之下，一線起脈為胎。所謂鶴膝蜂腰龍已成，正指此處。此一線垂落，必要水體乃成胎，所謂萬物皆生于水是也。此即束氣之處胎之下，再起便是息星，或于一節即結，或數節乃結，在所不拘。然亦不可節數太多，以氣離胎不可緩，亦不可脫也。息星便是入首，入首之下。再看入手成何穴法。或即貼于息星之本體，或脫落而為另體。乃穴場也。此認真氣于父母。相合處正在此。凡龍行度。豈能盡無駁雜。如土龍行度。遇木則為煞，然以木星貴人之峰而在土屏之下，雖為煞而有權。若于貴人峰下少轉水而頓起金星，則金可制木之煞，而水為貴人秀矣，豈不化煞為權乎！謂之解星，從此行去，必為生旺，便結穴矣。凡龍行度，必不變換，則雖生旺，未免太過，反致剛煞矣。如土龍降勢，金星為生，乃一派金星，三五不間，不生支腳。渾是堅剛，則純陽不化，反為陽龍之絕，必須卸下，或轉天虹之土，兩邊開掙，以分堅剛之氣，是以母救子為恩也，或卸下轉折，如三裊之水，以洩剛直之氣。是以子救母。亦恩也。得此方去結穴，若不得此，便是香火之居，或為蛟龍之窟矣。凡一方起一尊星，必有一結。或于盡處正受。便為正格。或盡處皆受刑煞，則于解星恩星之有生機處。或作騎龍，或作斬關，須要詳認。覆蓋峽前峽後之處，每有結作，正從脫卸處而得，解星恩星之有氣也，從龍認氣，妙法在此。

認龍之氣以勢，認穴之氣以情。

昔人云：望氣存乎勢，立穴乘乎情。大要看龍以勢為主。其局有五：曰直，曰橫，曰回，曰飛，曰潛。《入式歌》云：直龍原是撞背來，中出貴徘徊。言直來之龍勢多直硬，妙在徘徊，乃有氣也。橫龍原是從側落，逆轉須磅礴。言橫來之龍，其勢不正，氣須逆轉，而勒定乃收住也。回龍原是逆翻身，顧祖要逡巡。言回龍之勢多湊促，其氣不舒，必得寬暢逡巡。氣乃和也。飛龍原是結上聚，昂首真奇異。言飛龍既屬上勢，須要軒昂，收得眾山水，制得眾山水，氣象始為奇也。潛龍原是落平洋，撒脈自悠揚。言平洋多撒漫，病在脈不到，故須撒脈悠揚，有分有合。有擺有折，則氣乃真耳。從龍論氣，大約在此五者。穴法大要有天地人三停，不論高下，只要收得山水，便是真情向也。即如以飛龍而作天穴，情在上聚。法當以龍之氣勢與上聚峰巒配合為是。昔人斷天穴之吉兇，專以龍斷，以上聚專主于龍勢也，若下面砂水，不為用事，則不必論矣。凡收山納水，只以眼中得力用事者為緊要也，至如雌雄相半之龍，可扦人穴，情在中聚，則以中聚拱揖之砂為應，取入首之脈與之配合，以其後龍之勢尚緩，而歸堂之水尚低，惟取中聚之砂收而納之，其氣聚，其應速也。至如柔婉之龍，所謂潛龍，多作地穴，則以入口之水為主矣。蓋平洋之地，一以水之界合為龍，故聚水歸堂，乃為有情，故收下聚之氣者，妙在用水。昔人斷中聚之地以砂，下聚之地以水者，誠有見也。

龍備五行之全，故山之形體象龍。龍極變化之神，故山之變換象龍。龍之體純乎陽，故山逢陽而化，遇陽則生；龍之性喜乎水，故山夾水為界，得水為住。龍之行御乎風，故山乘風則騰，藏風乃歇。龍必得巢乃棲，故山以有局有關乃聚，以無局無關為散。龍凡遇物則配，故山以有配有合而止，以無配無合而行。

此言論龍者必深得龍之性情，乃能得其精神血脈之所聚。此認龍氣者第一吃緊處也。凡宇宙間物理，雖各有五行，以一體而具五行者惟龍。龍之鱗為金，角，與爪為火，身為木，擺折為水，腹之黃為土。今人取天罡星亦備五行，又以辰為罷星，正以亢為金龍，正謂五行之全局也。龍能潛能見，能大能小，能升能降，山之行動，貴有起伏，有變換，正象乎龍，故以龍名。夫辰肖龍，以辰居五陽之地，而龍之氣純乎陽，辰則肖之，故山之行度，遇活動開暢則為陽，乃龍變換之處，山之結穴，遇平坦圓滿則為陽，乃龍棲止之處，以其體本屬陽也。且以時序論，逢到三陽，則為驚蟄而龍動，及到四陽，則為飛龍在天，非以陽為得令之候乎！若逢夏至，以後漸及五陽，龍則藏之重淵之下矣。龍之性喜水，故山有界水，有大界水則為大界合，有小界水則為小界合。又如金魚，如蝦須，如蟹眼，皆以水言，正以象龍之得水為喜，得水而住也。龍之起，必風雲從之，龍之藏，必其雲散風靜，是故山之止處，亦必藏風乃為止也。龍有龍之巢穴，其巢穴必且深沈邃密，乃為龍居。其在山谷，必有巖洞之深邃，其在平洋，必有江湖洲渚，為眾水所聚，淵深莫測之處，豈是泄露迫隘。故今堪輿家必取堂局之完密，四獸之俱來，有開有合，有關有鎖，正以象龍之巢穴，不得渙散而淺露也。今人論穴，只以安棺八尺之所為穴，不知合龍穴砂水局面城垣而論之，乃為穴也。龍氣純陽，其性至淫，凡遇物之雌者則配，是其所喜則與配合，故山家于龍穴砂水皆取其配合，即是此義。今人論龍穴砂水以四件備，不知只以龍為主，乃其所謂配合之意，又只是一個他來有情於我耳。如朝案，如龍虎，只是一個開面轉腳，拱揖環抱，便是與我配合，若有一山走去，一水傾流，不我回顧，便是不配，便非真龍之住，便不可言穴矣。

辨龍生死，須分三陰三陽；辨穴生死，須識陽多陰少。

此二段乃以脈絡之陰陽而認氣為一法。吳公間星之說，以金木火為陽，水土為陰，謂之三陰三陽。行龍必陰陽互換，乃為變化，乃能生物，故以此為間星。間者，脫換變化之謂也。龍不變化，不成真龍，故必金木火得水土，水土得金木火，兩相互濟，以成胎育，方結好穴。不然則純陰不生，純陽不成，不涸燥而為香火之居，則濫溢而為蛟龍之窟矣。今人立穴，但于入首結作之處，如金開口，木生芽，土掛角，則為陰來陽受，或入首之脈斂而急，至入穴乃平而舒，有腦有窩，有小明堂，亦為陰來陽受，此所謂之葬口，如陽來陰受亦然。《三寶經》所謂陰少陽多得葬法，陰多陽少莫強求，何其專取陽多乎！不知經云惟取乎陽，不犯乎陰，大要萬物生于陽和，死于陰肅，故穴情以陽為主，總是陽來陰受，畢竟陰中又有陽，乃可葬也。如平地之突，是陽來陰受，必突頂平坦，乃有陽氣而無煞，如突頂削尖，則是純陰有煞矣，便不可葬，只宜于突旁坦氣為陰陽交媾之所，方可受穴。前段論龍之陰陽，後論穴中陰陽，皆以陰陽而論生氣者也。

龍有變體，或為頓住勒住；穴有變格，則為墜宮纂宮。

此二段乃以大勢之緩急浮沈而為論氣者之變律也。凡龍之行度，如強弱相間而來，便能多結，有如枝條太長，節數太多，名為長行。金水行到十數節，是困憊無力，但一向行來，手足亦不偏枯，頭面亦不崚嶒，似乎無力，不謂無體。及到立穴處，忽然頓起高山，巍然成一主星，其手足盡能轉翻扛起，則兩邊枝節皆為有力。若得左右山水湊集，朝案局、面拱注，及所去未盡之龍，又轉關有力而作水口，便是大地。此所謂內旺之格也。忽然頓起，故為頓住，此以緩懶而得頓起，真氣自聚，其與穴之緩中取急者同義。又如龍之行來一向狂猛，其勢飛騰，收住不得，忽然跌斷，再起星辰，婉婉有駐足之意，接下二三節，手足盡為回顧翻轉，恰如勒馬之狀，此與急中取緩之義同其為有結無疑矣。此皆龍之變態，不可不細察也。凡立穴必取陰陽沖和、神氣融洽為主，若于立穴之處界割深而蝦須不明，朝對遠而拱揖不密，然真氣所在，不得改移，縱穴場至高，亦須深取至一丈許，或至一丈五六尺許，惟取前朝外照、雌雄交度處為深淺，此之謂乘除假借，全以外照為主也。以其墜下而按遠砂遠水，故法謂之墜宮。經曰：低藏高點納前朝，深淺得乘真氣聚。蓋如此。又如諸山輻輳，於平洋有大池湖隱注之處，名天仙大會格，以諸龍會于中也。然深廣難下，須要認定氣勢，會定精神，的確何處，可收諸龍之會，可納四方之氣，乃于此立穴培土成墳。其取堂局，立向座，一從諸山之擁護朝案為憑，以其穴乃由聚會處纂定，故法謂之纂宮。經曰：饑得飽而陰回，疾遇舒而陽住。蓋如此。凡此皆廖公之大作用處，亦穴法中之變體也。

星體有正有附，兼襯貼之當辨；穴情有顯有晦，形氣影之宜詳。

此言入首星辰形體不一，氣各有聚有變，不可不細認也。如今人于入首之星辰，只知五星九星合是何體，便為指阡，不知星辰多無正形。如金星到頭只是全全一個太陰太陽，有何難辨，不知一個星辰有三體之分，曰兼、曰襯、曰貼。兼者如金星而轉土轉水，則為兼土兼水，又如金星而拖火拖木，則為兼火兼木。相生則吉，相克則兇，此于本體上或左或右，或前或腰，明帶而易見者。如貼體則于穴情處僅僅微貼一些，星象乃形之微露處，須細認乃見，如所謂氣塊之類，又如所謂湯中酥、雲中雁之類，此一體而不分者也。正謂星辰之靈光發露處，最宜體認其美惡，俱自本體論生克也。若襯與貼不同，貼不分二件，襯猶分二件也。如所稱襯衣之樣，實是二物而又相依，此于依靠襯貼最為親切，其吉兇亦以生克論。論氣者須于襯之得力、貼之有情、兼之有生處精而辨之，乃能得真氣也。又如穴場所在，其證佐有窩鉗乳突，是形之可見者也。古人即依形葬之，所謂形葬是也。至有形而無窩鉗乳突之可證，只微微有凸有塊，又微微有塊有弦，謂之氣穴，以其有氣而無氣也，古人便用氣葬之。又有本體星辰全無形亦無氣，帶飽而不開面，然真龍既到，必有真氣，乃至脫落平洋，或在田，或在坪，或在湖渚，隱隱隆隆，靈光若露，如所謂烏月沈江、其光在影之類，此即窻外月明窻内白，水邊花發水中紅之意，全于影上著精神也。以此古人又有影光之穴。夫氣穴無形，猶不離乎本體，乃影穴則脫本體而在影響之間。此等微茫，極精極妙，自非道眼，未易言此。今人只知葬形，蓋拘拘蝦須、蟹眼說耳，豈知造化之妙變化固無窮哉！

蓋帳不開龍不窠，輪暈不覆穴不住，束咽不細氣不聚，泥丸不滿氣不充。

此言龍穴各有真氣凝結之處所，必不可少者。今人但見山勢所來，便以為龍，不知有龍之蟠，則有龍之巢，必須有帳有蓋，成得一個勢帳，而龍乃止。且龍一經蓋帳，則一向直來狂奔之氣，得此而開肩展翅，暢朗舒徐，煞氣盡脫，生氣自融，乃可結穴。若非蓋帳之龍，不為純陰，必為孤露，自然不結，縱結亦不大也。輪暈之說何昉乎？以穴場之所，上有橫紋細路。圓而且彎，若車之輪，然則陰氣不沖，陽氣自暢，昔人所謂穴有三輪，其貴無倫是也。暈即日之暈，有其影，無其形，圓而不缺，滿而不傾，今人所稱太極圏是也，以此認氣，則必不犯乎陰，而穴乃真矣。夫結咽之說，乃入首束氣之處，如人之喉然。昔人所謂結花結蒂，又譬之吹管者，眾竅齊開，必不成響，惟閉眾孔而放一孔，則可按律而響音乃成，此善喻也。是故龍之結束氣處不可不細。蓋氣不翕聚不能發散，必須束之至細。則氣乃聚而穴可結，乃至結穴之處，則又要充滿光潤，如孩兒頭，然必其泥丸精髓滿足，而後頭面之間氣乃充溢，其色乃華，若有一缺陷薄削，則必枯槁，而不可穴矣。于此氣脈入首結作之處，最為緊要，不可不細認者。

五星不離水土體，九星常帶輔弼隨。土星不作倚，五星皆有撞，火木不可益，水土豈能粘。

此二段乃認星辰之總體分體而葬，以乘氣為一法。夫宇宙間無水不生，無土不成，龍非此不成龍，穴非此不成穴，故凡龍脈入首五星雖各有體，而要之水土必不可無。古人云：或結乳，或結鉗，且要從頭頂蓋圓。凡圓平處即是土體，所謂化生腦是也。又云：不管從頭來不來，只要金魚水蔭腮。凡水界合處便是水體，所謂蝦須、蟹眼是也。如輔弼二星亦是水土之義。蓋輔星屬金，弼星屬水，在九星中隱而不見，常隨七星之左右，故凡立穴不拘貪巨武，到頭須要輔為之。蓋弼為之承，所謂乘金相水，正是此意。此是星辰之總體化合處，最當體認者也。又如葬法中曰：蓋粘倚撞，今人只相剛柔緩急之勢而施之，便為的當，不知古人作則用星，仍要于星體上體認，如土葬其饑，豈可脫而粘，水葬其涌，豈可緩而粘，土星倚葬則崩，木星蓋腦則破，火星當峰則烈，一或犯此，不為鬥煞，則為脫氣，此于星辰之分體處各有真機也。

坐宕坐旺坐煞，是謂坐法；全胎保胎破胎，是為作法。

此條特語坐穴之法。何謂坐宕？如今強急之龍，其氣正怒，怒不可犯，則于坦宕之處看其四應，可以穴則穴。昔人所謂脫煞坐宕是也。何謂坐旺？如今平鋪緩懶之龍，其氣正弱，弱不可乘，當于旺相處乘之，此是葬法。如蘇湖一帶，凡見岡脊堆阜起處，即為村市墳墓，亦是坐旺之法也。何謂坐煞？有如金以剛飽為煞，而剛飽之上下又無穴情，只得從剛處開金取水而坐之。又如金以火為煞，而穴情又在金火相交之處，只得挨金剪火，劈火嘴而騎之，即如騎形之法是也。何謂全胎？如龍卸平洋，則煞氣盡脫，至入首之處，如印掌金盤之穴，又屬純陽，則用客土堆培成墳，即古開井怕見土之法，是謂全胎。何謂保胎？如金珠嵌花簪之類，半吞半吐而乘之，珠從旁入，花從正入，十分之氣，只取其四，是謂保胎。何謂破胎？如今頑金孤罡之類，陰氣居多，不大開深取水而成陽穴，則不可下，是謂破胎。全胎如梧桐子之結于葉上，輕浮而胎全露也；保胎如蓮子之藏於蓮房，微露而大半含胎中；破胎如栗子之包于刺包，胡桃肉之藏于堅殼，必破胎而出，乃得髓體也。

挨生旁氣，或為脫殼借胎，或為子投母腹；脫煞逢生，或為借母養子，或為以子救母。

此為乘氣中挨生化煞之妙用也。何謂脫殼借胎？即九星論，如天罡乃孤罡，何以成胎？必開孤取水，則罡氣斯脫，而水乃成胎，故謂之脫殼借胎也。何謂投母腹？如木星而帶蕩，水星而帶金，則原有胎育而子可投，故木不葬木，而葬木之擺蕩有水處，水不葬水，而葬水之堅實如金處，非謂子投母腹乎I何謂借母養子？即以五星論，如木體帶金者，必破金取水以蔭木，是木受病不能養其子，而特借取水穴以蔭之，所謂借母養子也。何謂以子救母？如金體而帶火者，必于金火相間之處，大開水穴以制之，昔人有取水鎮火之法，正謂此耳。夫金母遇火難而得水之為子者，且解且制，則煞不為我害而可化為權，又合作用中留煞為官之說矣。此非謂煞不必去也，以能剪鏟刑煞而制之，則在前可作官星，在左右便可作曜氣耳。夫造化無全功，安得星辰盡是純粹，只要曉得趨生而避死，脫煞而逢生，乃為裁成造化之殊功也。

脫龍就局納前朝，只為半偽半真；撩山劈硬處平基，秪畏直來直受。

此以前朝後勢而為乘氣中之進退消納，亦一法也。凡葬貴棺不離脈，而此之脫龍就局者，乃入首之脈，駁雜不純，直至一二節上乃為真脈，而前朝卻可取，是朝真而入首之脈非真也，如必直頂其脈，則初年不利，當于穴中放出棺二三尺，大作堆金以納前朝，且受水法之吉，以發初年為是。凡葬貴氣不脫脈，而此言撩山劈硬、退出平基以為穴者，乃入首之脈陰來直硬則煞重。又如子龍作午向，謂之子午淋頭煞，則葬之必兇，故須撩山劈硬以作平基，將棺退出平基立穴，則無鬥煞沖棺之禍。或穴從兩邊微斜，又或上砌虚壙，下葬真棺，庶可避煞，乃為直來直受之作法也。古人有形葬，有法葬，夫順其穴之生成而葬者為形葬，或劈削或堆培而葬者為法葬，此皆古人作用之妙處，不可不理會也。

平洋之氣，嘗舒嘗散，須要湯中浮酥；山壟之氣，嘗急嘗斂，當看水面蟠蛇。

此以氣之聚散緩急而認穴之微茫。《葬書》中所云葬乘生氣者，正在于此。夫平洋之地，陽勝乎陰，故以斂而聚為有氣，如所云：“隱隱隆隆，穴在其中”之說，須要體認。蓋所謂隆隆者，正謂隱隱之中而有此豐露之象，古人取象于如酥在湯，良有見也。《葬書》云吉氣所起，起即隆隆之謂、酥在湯之謂也。不然則亦鋪氈展席，散漫無收而已，何謂穴乎！至如山壟之勢，陰勝乎陽，不嫌脈之不到，而嫌氣之不和，所以多煞，故須結穴之所圓融平坦，不險不迫，有如水面蟠蛇之狀，活而不死，靜而不動，盤旋而無直硬，渾渾一個太極之圏，則形舒氣和而煞盡脫矣。古人所謂山壟之龍，葬氣不葬形者，正謂此意，此認穴之秘訣也。

沒水之牛，氣仰而吹，宜乘其氣；出洞之龍，氣直而吐，宜乘其餘。精華外露之氣如花，宜葬其皮；精華內釀之氣如果，宜葬其骨。

此四段以氣之緩急深淺而為葬之緩急深淺，乃作法也。如平坦之龍脈，潛于地而微露毛脊，至結穴處特起一氣，乃吉氣之所起也。其氣從沈緩而僅浮，不宜緩乘，其為緩來，不妨安絕頂乎！譬如牛之沒水，身藏水中而偶露毛脊，特一仰而吹氣，則盡在鼻中，若稍脫之便失氣矣。此緩來之法也。又如高隴之龍，脈行于山而勢奔氣涌，至結穴處，須要脫卸，落在平洋，氣乃沖和，所謂“來不來，坦中裁，住不住，坪中取”也。其氣從盛急而乃舒，不宜急承，其為急來，不怕葬深泥乎。譬如龍之出洞，其氣焰方盛，何可犯之；乃其氣之吐而有餘焰處，則精靈之可掬者也。故宜脫球而葬簷，緩以承之。又如氣浮于上，而靈光已露，深葬之則氣從上過，故宜淺葬。如木之有華，水之有珠，其英華盡露于外，深之則傷其質矣。又如氣沉于下，而皮膚粗剛，美含于內，不以深取，則氣從下過，故宜深葬。如頑金之開孤取水。厚土之破角見金，皆于深而得之也。譬如果實之味，皮不佳而肉佳，其精釀在內，所宜深取。今人不察氣之浮沈，而概用淺葬深葬者，皆非也。古人謂深葬發遲淺葬發速，所見誠然，但欲速發而概用淺葬，則失古人之意矣。水木龍多易發，正以其氣之可淺葬耳。此又論氣之久遠者不可不知也。

龍穴有陰陽，砂水亦有陰陽；龍穴有生死，砂水亦有生死。

此以砂水之陰陽生死而論氣者也。龍穴之陰陽生死，前已論之詳矣，砂何以分陰陽乎？亦開面而舒坦者為陽，以反背而崚嶒者為陰。譬之人然：其在正面之間，自然開面平坦而為陽，其在背面，自然反背頑硬而為陰。有面則為向我而有情，無面則為背我而無情。非惟龍穴貴陽，而砂亦貴開陽也。水何以分陰陽乎？如水之來去屈曲，悠悠洋洋，沈沈渾渾，則舒徐沈凝而為陽；其細如繩，其直如矢，其急如瀑布，其斜如反弓，則急遽斜反而為陰。譬之人然：其血脈流通條暢，則呼吸之間自然和平，吐納之際自然調適，不疾不徐，無反無逆，乃可無病驟然而入，顛倒而出，不見安閒沈靜，便是病到。非惟砂貴開陽，而水亦貴開陽也。砂之生死何分也？砂無論龍虎案對只是情。向朝我，有面有目有手有足，拱揖環抱，直若仆之從主，婦之從夫，有唱有隨，有呼有應，豈不是個有情有意有生發的！譬如人之相見，有卑于我而畏敬我者，有等于我而親愛我者，其面目雖各不同，而要一氣喜喜歡歡雍雍肅肅之意，無不同也。看其面目開發，情意顧戀，則為活動而生，否則直硬頑悍，呼之不來，驅之不去，則為無情無氣而死矣。水之死亦以直急返逆，不顧不凝而然。要之砂水生死又總在陰陽上見。蓋宇宙間物，總是逢陽則生，逢陰則死。又如人之結胎，男精屬陽。女血屬陰，陽貴有餘，陰貴不足，是故精盛則結，血虛則受，一以陽為主也，又如人之既死，母血先敗，父骨猶存，其可收納天地之氣而蔭生人者，全在父骨，非一以陽為主乎！又如大而天地，天氣為陽，地脈為陰，若非天行至健，頃刻不停，三光為照，雨露為潤，一陽來復，萬籟乃吹，則地何能生乎？是天地一以陽為主，此乃堪輿家論生死之大關系也。古來大哲見實主此間，亦論及而未嘗揭以示人，豈以千古不傳之祕，惟以神會而非以言傳者乎！

氣有虛實，法當以實投虛，以虛乘實；氣有先後，法當先到先收，後到後收。

此二段乃以主穴之進退饒減而乘氣為一法。前段言幾風息之成，初結胎時，以陽精為主，氣為勝而形未實，故虛而屬陽，陽則不宜緩承，宜中正以乘之.如平面太陽作金盤堆果、如百般花味總居心之類是也。既成胎後，以陰血為主，形為實而氣已斂，故實而屬陰，陰則不宜急湊，宜脫脈以乘之，如珠則穴其旁、乳不可當頭是也。此以進退虛實之間論者也。後段言結穴之所如左插先到，則氣歸于右，則宜挨右以收左砂；如右插先到，則氣歸于左。則宜挨左以收右砂。古人謂兩宮齊到中乘平。氣雖耐久而發常遲，先到先收，氣從挨倚.乃迎財就祿而發常速，正是引此意。此乃饒減收放之間而論者也。

傍城借主，須詳審乎樂托；就向抝龍，當消詳乎明堂。

此二段皆借外氣以乘內氣，乃坐向中之作法。以龍之來不宜正受。有側落。有翻身落，不無脫去本來之勢而傍羅城或傍水城或傍祿儲峰。此皆借樂托以為主，而憑外氣以為聚散者也。故曰傍城借主。又有龍氣直來，似宜正受，乃入首之處無面目，向方之處則無情，便不成局，故當看其明堂何堂開局，便當抝龍而就之，所謂以龍定穴，以水定向者，正謂水之聚處，則有明堂而成局，便當準此以定向方，不必拘拘于正受也。《撥砂經》云：無局不言龍。可見局之所在，即龍之所止，故有就向抝龍之法。

點穴須求三靜一動。認氣須要百死一生。

此以動靜生死而識氣脈之真假，最為關要。何謂三靜？案對要靜，開面朝拱而無壓逼走竄；龍虎要靜。內向懷抱而無他顧飛騰；水城要靜，繞環凝聚而無反背沖激。中間惟見穴場之所。一脈活動而有精神，此則三靜一動，其穴乃真。而認氣則于穴場中看其精神。何者是其精神發越處？即如孩兒頭一般，頭上之骨皆堅，而怪囪門獨柔，一呼一吸，可浮可沈，此真生意處。古人以化生腦不取象于頭而取象于孩兒頭者，極有味也。他如厚中取薄，薄中取厚，靜中取動，動中取靜，必皆餘氣盡死，而惟此一點獨有生機，乃為生氣。不然則亦今人所稱菩薩面死鱉背之說而已，最宜細察之。

有弦有棱則形真，若涌若凸則氣到。認氣難于認脈，葬脈豈如葬氣。

此乃于入首微茫處認出一點靈光之氣，為堪輿家至要，亦至訣也。前段言一入穴場當先認形，隨即認氣。如穴場必有弦棱，則蟹眼、蝦鬚之水乃見，始能成胎。蟹眼是凸穴，其中圓滿而起，如蟹眼然，外有蟬翼砂為之陰護，而水微見，謂之蟹眼水也。一有蟬翼砂則弦棱成矣。蝦須是窩穴，其中翕聚，如蝦須之抱掬然，外有牛角砂為之明護。而水明見，謂之蝦須水也。一有牛角砂則弦棱成矣。弦棱成則氣聚而不散，天心自然涌凸，乃成胎息。若天心沈陷，乃是花假，不成穴矣。氣脈何以分別？凡脈之行，必須斂而有脊，乃見草蛇灰線。形雖不甚露，而未嘗無形也。凡形之有脊而斂處便屬陰，陰則有煞不可犯。平坦圓滿則為氣，如人之身脈，猶按之有脊氣，則充滿遍而無凝滯，乃屬陽，陽所宜乘也，但脈易見而氣難認耳。謂葬脈不如葬氣者，正以脈犯陰而氣為陽，當葬氣也。如前所稱太極暈及天輪之說，正是氣體耳。時師多能葬脈而不能葬氣者，以其原未明此，故禍常多而福常少也。夫苟形真穴正，而又能辨乎氣脈，則為人造福，百不失一矣。

法葬之葬，法在形裏；會意之葬，意在形表。

此以穴情變態不一，有穴藏于拙，以人力而剪裁之者，有穴隱于微，以意向而融會之者，此之謂仙蹤，凡論氣者不可不神會也。夫論穴先論形，乃有形不足以成穴者，如頑金而不少開窩，其剛飽豈可言穴，則當細認其中之微凹處，便為生氣，須以開孤法，大用人工，取出水窩以葬之，此全以人力而成，謂之法葬。又如水窩太深，乃陽中之陽，不可言穴，然真氣既蓄，必然有結，則宜于窩內或填以土，或墊以石，如龍強，又或墊之以木，須用填實其窩，成個陽中之陰，取披架于其上而葬，此乃虛而實之之法。亦所謂法葬也。他如騎刑剪燥，開孤截蕩，各各有法，亦當培則培，當削則削，宜虛而虛，應實而實之法度也，是以楊公有法葬之條。又如有真龍正脈盡鐘于此，情勢局面亦盡會于此，乃考之穴情，則無真正入相形穴，古人一惟會其精神所聚之意。如官坑梁上掛金斗地，乃在窮源僻塢高嶺絕頂之上，兩邊山勢俱是不止，行去且有十數里餘，此亦形穴所不相者，但觀其氣勢，則兩邊龍回虎抱，前面朝對，自近案橫欄之外，一望可百里許，遠遠見鵝子尖為正朝，鴉峰峙左，大茅峙右，三陽并聳，萬峰俱朝，去水雖有一二十里，然一折一回之玄，九曲不見其去，穴下餘氣。亦自成個小明堂，如在平地，不見其傾，立在穴內，惟見上聚之派，天清之氣，高朗恢弘，森嚴翕聚，儼然一圣賢清高氣象，故當時則用頂門百會之穴而葬之。龍是橫來，入首處微有土金貼體，取象金斗則亦以意會之耳。又如坑口麻榨形，龍自高山脫下平洋，闊有十餘畝，下脈處雖亦有來龍發到，前面卻是一片鋪陽，其于窩鉗乳突四字，全無佐證，又無龍虎溪風掃來，不可為穴，然真龍既到，卻是大結作，當時賴仙只會其中氣正聚之處，大開深槽，闊一二丈，一長有三五丈，深亦五六尺許，取象油槽，喝作麻榨形，穴頂槽頭，一取槽溝以聚氣，一取槽溝當作龍虎以蔽其風。若論穴豈有此等？蓋亦會意作之耳，此其法又在形之外矣。

龍之貴賤以格辨，龍之正餘以祖辨，龍之大小以幹辨，故同龍論格，同格論祖，同祖論幹。龍之去住以局辨，龍之偏正以堂辨，龍之真偽以座辨。故同龍論局，同局論堂，同堂論座。

前一段論龍之來處，後一段論龍之止處，皆認氣者不可不辨。夫龍何以分貴賤也？如龍之體勢，或以五腦，或以三台，或以華蓋，或以玉屏，或以誥軸，成何貴格則不論，龍之二三五節，或長或短，而有此狀樣，便以貴論矣。要之以穴後一節為主。廖公云“穴後一節為龍格”是己。然龍有貴格而官不尊、福不永者，則多承祖分家之處不得其正耳，故須看其分祖之處為正為餘，而後官之尊卑、福之遠近可辨也。分祖之處，必須起祖垂肩，成何星辰，成何品格，方為正降。又有祖龍得其正脈，而貴不列于上卿，富不侔乎敵國者，則其枝中之幹，而非幹中之幹，故其力量終不足以攬全勝、當大任耳。蓋有百里之幹，始收百里之形勝，有千萬里之幹，始收千萬里之形勝，又豈可以眼前之器局分大小也。凡論龍之來處，一當以此為準。龍何以定去住也？夫龍必有巢穴乃蟠，故凡一到方所，看其城垣關鎖，局面寬圓，成個巢穴，則知龍之歸宿在此，然有于此則為正、于彼則為偏者，以堂在此不在彼也。昔人所謂山歸成龍，水歸成穴，正以堂之聚處為水所歸耳。乃又有堂正而穴不真、葬不發者，以入首之蓋座在此不在彼也。蓋座如木秀華蓋、i秀冠蓋、金秀寶蓋之類，猶是眾所共倚，又如樂托、祿儲、襯貼之類，亦是顯而易見，只如化生之腦、天輪之蓋、太極之暈，任其左閃右倚，俱有隱隱蓋覆之意，此是入首真蓋座也。必有蓋座而穴乃真。譬如都邑之間以龍之垣局，即城郭也，以龍之穴場，即堂廳也，以龍之座向，即臺座也。凡論龍之止處，一當以此為準。

兇星不無夾雜，只要有胎有化；吉曜縱然雄聳，亦要有精有神。

此言認生氣于微茫者所當致審也。如五星得其正體無論矣，有如直硬之木而微帶泡節，有水之意，如掃蕩之水，而微露堅塊，有金之意，是為逢胎，則就其母而子有靠，不為敗也，又如火金相戰為天罡，但看其中微有水窩，則從其微窩而大開深取，以成水體。蓋金剛飽而用水以泄之，則以泄而化其兇也；火傷金而以水制之，則以制而化其兇也。此以人力而為化者。又如粗糲之土而微露金意，則以生而泄其氣為化，如太陰之角帶火然。金盛而火微，可用以陶鎔乎金，而金反粹，則以制而成其美為化，此又生成之自然而化氣者。如出身自不逢胎，又不逢化，則難下手矣。又如沖天之木本美，然望之而險峻，不秀不雅，是木無華。又如獻天之金至聳，然望之而頑蠢，無體無儀，是金無色。又如焰天之火亦至難得，然望之而崚嶒，非筆非劍，無影無焰，是火無光。又如平天之土、漲天之水，皆是尊貴，然望之而非屏非閣，無波無紋，是土為壅而水為蕩也，何足貴哉！又如貴人在衙，形便要有個堂堂之氣象，將軍按劍，形便要有個威權模樣。又如仙人跨鶴，形便要有個清風高韻，若文而不雅，秀而不嚴，清而不高，便是無精神，亦不發福，何足貴邪！此證星辰者尤當證其精神。大抵山有體魄，有精神，認體魄易，認精神難，此非別有大竅，未易語此。

陵谷變遷，山川改色，造物固自有時；控制山川，打動龍神，作用亦自有法。

今人但見先賢作用，有甚奇甚隱又甚；迂而不可測度者，便以為幻妄而肆譏詆，不知造化尚無定體，尚無全功，不無與時推移，豈以人為而不隨時隨俗以為之裁成者乎！昔人所謂 “人不天不因，天不人不成”者，非虛語也。大如黃河南徙而氣運亦南，小如金沙灘出見而牛僧果應內召；又大如黃河清而圣賢出，小如壺，公以時易色而兩郡人材興替隨之，此非造物固自有時乎！又如徽郡之城設弩樓以射五鬼，丁源之墓開油槽以應麻榨，楊公所謂如睡如蒙，或發以鐘，廖公所謂滅火滅瘟，則鑿其地，至今其應如響，此非作用亦自有法乎！凡如一枝一派山水，則可眼前而定，至于大形大勢，或以近應，或以遠應，其應驗固自有時。蓋山水既非眼前點檢得盡，則福澤亦非眼前計量得盡也。且如前賢作用，有應之當年，亦有應之數十年及千百年者，皆不可以尋常耳目窺測。嗟乎，嗟乎，自非神心慧識，孰能當此乎？
