---
title: "理氣章"
weight: 2
---

理氣章正訣

地無精氣，以星光為精氣；地無吉兇，以星氣為吉兇。

夫今之論堪輿家者，類以形體為體，天星為用，甚至以形體為實，天星為虛，而竟置星學于不講，豈知宇宙間精光在天，體魄在地，卜地而不及天星，則體魄止死塊耳。蓋下之河岳，即上之天辰，原非二物。如天東有蒼龍，在九天謂之蒼天，其下即為東岳，北有玄武為玄天，其下即為北岳；南有朱雀謂之炎天，其下即為南岳；西有白虎謂之昊天，其下即為西岳；中有北極謂之鈞天，其下即為中岳。又如上有天河天漢，而下即有長江大河；上有三垣九野，而下即有垣局以域王城，有分土以域九州；上有十二次舍三百六十五度，而下即有十二支辰分限。又如人之生也，頭頂圓而象乎天，趾履地而肖乎方，手足象四裔，腹心象中土，兩眸象日月，游行運動象四時。又如一物一器之類，任地所有，皆天之所為，豈有天光地德而不相蒙者哉！乃若星家若稗若甘之所占，其于災祥有符契券，地氣所鐘，其吉其兇有不與天通乎？是故古人有云：神仙之地，多發天門。以乾為天，而且氣為純陽也。帝王之地，多起金龍，以角亢首二十八宿，且天角帝席所在，又以乾陽到此，正在九五之宮也。后妃之地多從地戶，龍飛鳳舞，乃在乾巽之交也。翰苑文章之客，類多太乙天乙，以兩貴人為天司文章之府也。台輔宰執之器，類多離壬，以三台在離，最近太微，四輔在壬，最近紫微，皆在帝座之左右也。忠良仙圣之風，唯艮為多，以艮宮一星，最為明赤，其光異常，故異人異氣多產于此地也。又如將帥邊臣，武弁悍卒，多產于婁金度，以婁金為煞，而且魁罡所臨也。神壇古剎，寡宿孤神，多出于井鬼度，以鬼金為暗，而且太陰所棲也。又如太陽在午，而諸兇俱不敢臨，有君之象，以故建都立郡，一皆向離而居，蓋象天星焉。他如諸星各各有主，而各各有應，豈曰渺茫乎哉！故《葬書》中云乘生氣者，人但知認有形之生氣，而不知認無形之生氣，正在天光下臨、地德上載之二語也。楊氏看行龍多用斗樞之九星，如貪狼、巨門云云，以斗杓居中而運方，故行龍取象焉。廖氏看入首則用流行之七政，如太陰、太陽云云，以七政運行有常有變，而吉兇最切，故入首致詳焉。其法一準諸天星，非臆見也。

用先天以統龍，當詳明于四龍天星；用後天以布局，尤宜審乎三盤卦例。

此二段以先天後天為定龍定穴之綱領，乃乘氣中第一務也。大抵先天卦位，乾南坤北，離東坎西，震巽艮兌居四隅，乃陰陽對待之體。然乾坤雖云天地定位，實為陰陽之老；坎離雖云水火不相射，亦為陰陽之極。以四卦上下二爻皆純陰純陽，無化氣也。唯艮兌震巽四卦上下二爻皆陰陽相配，乃合沖和之象，有化生之機，且以地法翻卦配合天星，則艮為貪狼，兌為武曲，巽為巨門，震為廉貞，經以貪巨武為三吉，又云：大地若無廉作祖，為官也不至三公，曾文遄所云龍看地起祖，有降勢，有入路，有出面，有氣鍾而形吉，有脈息而枝分，大要不出四龍天星之外，正謂此也。龍歌中云：二十四山艮兌亥，此是乾坤正龍格，艮亥江南奇，江北宜西兌，庚辛丙丁是天干，尋得真龍實為最，震巽二卦看東西，百里之間妙相會，陽貴離與壬，陰貴艮巽兌。此于四龍之外，而又取乎亥，又取庚辛丙丁，又取離與壬者，何也？從天星也。艮兌巽一為天市垣，一為太微垣，一為少微，亦列垣局，所以為貴，況亥為紫微垣，位居北極之尊，尤垣局中之最貴者乎！乃庚辛丙丁之亦貴者，則以艮納丙而稱貪狼，巽納辛而稱巨門，兌納丁而稱武曲，震納庚而稱廉貞也。夫離與壬何足貴乎？以離居正陽之位，諸星到此，俱為拱狀，實擅其尊。如壬與亥同宮，最近微垣，亦為最貴。又如巳為紫微垣之對宮，稱帝座之明堂，今人以辛丙丁合艮兌巽而稱六秀，又以亥巳六秀稱八貴，又以離壬而稱陽六秀之首吉，皆從天星也。昔所謂統龍法者，推而行之，大義實不外此。夫後天之卦，乃分陰分陽之義，從乾至坎至艮至震，皆為陽，列于東北，從巽至離至坤至兌皆為陰，列于西南，其意以為乾坤為老陰老陽，退處西北，以六子施生布列于東南，乃致用之學也。辨方定位，古人用乎後天，意取諸此。然古人又有三盤卦例之說者云何？正以方位中有吉有兇，有貴有賤，不可以無辨耳。故《素書》以渾天六十龍裝卦取本來山水中四吉三奇貴人祿馬以定坐穴之吉兇。昔人所謂用内卦審山水，以定坐穴之純駁者，即此卦也。《寶鏡》以七十二龍裝卦取坐向山水中四吉三奇以推本來山水之吉兇，昔人所謂用本卦審入穴，以推山水之吉兇者，即此卦也。又如龍脈不合渾天天盤中之四吉三奇，則求之地盤坐向，又如坐向不合四吉三奇，則又于坐向內所串之天盤看是何屬，又於此卦取四吉三奇，所謂外卦是也。然要之吉兇貴賤，一當以龍為主，如四吉三奇祿馬貴人，俱當以龍定之。至于乘氣中緊要處，又全在平分六十龍上探討，當以蔡西山氏所定詳節天表六十龍之分度為準的也。蓋天盤盈縮，則六甲有多寡之差，穿山七十二，則六甲有斷續之間，以之乘氣，豈為當乎？故三盤卦例，古人用之以取四吉三奇貴人神通馬則可，若以此法用之乘氣，非其旨也。故乘氣分度，用蔡氏之平分，乘氣分金，用賴氏之挨加，乘氣分金剗度納秀迎官，則《素書》渾天之卦例，斯于堪輿之學，思過半矣。

以龍定穴，須審入路陰陽；以水定向，須看歸路陰陽。

此二段乃以龍上入路歸路之陰陽而乘之為一法。如一亥也，從庚酉辛而來，是左邊來，為陽，則亥為陽木，從壬子癸而來，是右邊來，為陰，則亥為陰木。其五行生旺便以此而分，此楊公以龍之來路分陰陽也。又如庚為陽金，墓在丑，丁為陰火，亦墓在丑，此所謂斗牛食庚丁之氣也。又如乙丙交而趨戌，辛壬會而聚辰，金羊收癸甲之靈，俱是此義。昔人所謂墓合者如此。故如亥龍從南轉東而入北為陰，即為乙木，或有丙水朝來歸戌而去，即宜立丙向。此真陰陽交媾之法，劉公《天機秘要》消水立向之法，全在于此，以龍之歸路分陰陽也。

入首入手，則龍與脈之所由辨；分金分經，則來與坐之所由分。

此二段一為初定穴時工夫，乃來脈坐度之緊要在此。何云入首？今人所稱到頭是也。凡到頭看是何龍，如入首是陰，卻審後龍多陰，則陰為真落；如後龍多陽，則陰為偽落。古人作法多從大勢，以後龍為主，故多舍去偽落，雖不利于初年，所不恤也。如初一節星體甚秀，又有向合，又有水合，則初年可以催官，先哲亦間取暫福而用之，此一山一水之作用也。若大地則不以暫福為福矣。此入首為開山立向之最緊要也。何云入手？如人之取物入手，乃其實受用處，蓋指穴中之氣脈言也。古人所謂草蛇灰線之脈，正以入手言耳，若有草蛇灰線，則脈絡分明，真有氣到。然氣與脈又有分者，以斂而活動處則為脈，既有斂聚，則氣從脈行，但不免終屬陰耳，陰不可乘，故必到有員暈處，乃陰不到而屬陽，方可葬也。此入手之至精至微處，尤為緊要，初定穴時，全在此處加功。何謂分金？如亥有五亥，一以辛亥丁亥為旺相，而己癸為孤虛。孤虛不可入，旺相所當乘，蓋從甲子乙丑之金分來，而其吉兇美惡不可不審擇也。此乘氣中之最緊要處。何謂分金？二十八宿乃天之經星，渾天五行于二十八宿中又各有分屬焉。其與分金納音五行相為生克制化者也。穴中有來脈，有坐度，來脈重分金，，坐度重分經。然坐度為寄寓，來脈為本主，而寄寓又所以佐本主者也。此乘氣中趨生避死之最緊要處也。

脈有左右落，則脈可辨真偽；氣審左右加，則氣可別淳漓。

此審落脈處用挨加剪裁，為乘氣中最要緊處。《地理筌蹄》云：璣皇左落那堪用，若遇右落可裁暈。皇源左落真貴顯，右落壬七產荒涼。言亥之單行，則純粹不雜為吉，若乾與亥雙行，須看所落何如，左落則乾多不可作，如右落則亥多，猶可裁量，若壬亥雙行亦然。夫乾為左而亥為右者，以面對來脈而看，則乾左而亥右也，凡認落脈當如此辨。賴公《催官篇》云：天星氣射天廄星，微挨西獸加壬行。天廄穴空始為吉，左耳受氣官資榮。言乾與亥縱非雙行，其立穴處須要挨加得法，乃不為雜氣所侵。如以天皇而穴乾向巽，要微于右邊加壬，則全受亥氣而不沾乾，則天廄之穴始空也。凡言西獸者，皆以右之白虎為吉，非以西獸為乾也。今人解作穴挨乾而氣加壬者，原不知加壬即是穴場中氣線移加壬邊立心標也。蓋心標既立，則坐向可任轉移，或為天星，或為卦氣，皆聽裁酌，特穴場中之心標不動耳。古人云：用卦不用卦，卦向穴中作。夫謂穴中作者，正以在穴場之中從卦氣，非于穴場之外從卦氣也。來山與坐下有辨，來山是指來龍入首，坐下是指穴場中入手。此云挨加者，指坐穴之脈細微入手處也。父母之下，束氣結咽，乃成胎息，此為入首之山，所謂主星是也。入首即是到頭，一節到頭，開面又必草蛇灰線之脈，天輪太極之暈，此為穴場，即為入手之脈，所謂穴情是也。故凡定坐向，以龍之入首定穴情，以脈之入手欲乘生氣，此其緊要，吳、賴二公之所最為究心處也。

龍脈有順逆，乘氣自當有辨；五行有顛倒，作用各自法。

此言來龍生旺之氣不同，而乘之者亦不同也。如同一亥也，《催官篇》云：迢迢西兌入天皇，清貴翰苑夸文章。蓋亥屬水，兌屬金，從西兌入天皇，是金能生水，則亥氣為旺，此用正五行而論生旺者也。《青囊經》又云：坎癸騰騰入亥乾，丙向夾蛇阡。何也？蓋以癸丑屬金，壬子屬水，乾亥屬木，丙屬火，今由癸丑金而生壬子水，水生乾亥木，木生丙向之火，此又用雙山五行而論生旺者也。賴公用正五行，楊公用雙山五行，作用各自有法，一主于乘生氣而已。

氣有乘本脈而不容他雜者，氣有借旁脈而可隔山取者，氣有合初分脈而不為遙遠者，氣有串渡峽脈而不邀截者。

此乃認脈之真正而乘氣為一法。《梅花院纂》云：亥無鱗甲用心安。又云：隔山取氣君須參。蓋以亥之兩旁為乾為壬，皆不可侵，所謂無鱗甲也。此以本脈宴氣也。隔山取氣，如巽己丙原屬陰，丙可借己，巳可借巽，皆可隔山而借氣，此以隔山而取真氣也。《玉尺經》云：來龍不脫來龍氣。此乘初分之氣言也。如以亥脈起祖，至入穴仍復亥脈，其氣與祖合也。又云：三峽三關元復元。此以渡峽之氣言也。如以亥脈過峽渡關，至入穴處仍復亥脈也，亦為真氣。何者？過峽處實為束氣受胎之所，所以為真耳。蓋凡氣脈之真，自有父子公孫相肖處，此認氣者不可不加察也。

龍穴無尺寸之移，受氣有耳腰之異，分金有轉移之巧，氣線無毫髮之差。

此二段乃以挨生棄死、存真去偽、凝承貫棺、蔭骨一線之氣為一法。前段言穴之凝結，或以正穴而為窩鉗乳突，或以怪形而為騎形剪火，開孤截蕩，或以正落而為本山本氣，或以偽落而為斬關借寓，要皆有不可移易之穴場也。豈可尺寸移哉？乃受氣則不然，或于行龍出脈，有順有逆，有橫有直，有隔一宮，有隔數宮。其受氣或耳或腰，內接生氣，外接堂氣，甚不可拘泥也。先賢以人力而敵天工，全在于此。若謂星卦用事，并其生成之穴法而移之，則謬矣。氣線以入手束氣處為主，如艮龍入首，戊寅為正氣，且戊寅為土，亦為本氣，所謂坐下自旺，無待補助矣。若或丙寅七艮之氣則屬火，反生艮土為泄，乃失之弱，宜用分金生養穴。如作甲山庚向，宜用庚寅分金，以庚寅之木可生丙寅之火為生旺也。蓋二十四字為父母，六十龍為胎息。凡胎息以生，父母為泄，故丙寅之氣坐艮中為弱也。此于坐線之分金，可以轉移而無定格，若氣線不可有差者，以在束氣入首之處生定此氣，不可改移，及至穴中掛線乘氣，如稍侵癸丑，則居三丑之地，便非艮矣，豈可毫髮差哉故凡氣既定，乃掛坐線，坐線既定，又當掛雜氣線。如艮龍入首有三分寅氣，便當掛寅氣一線，若作甲山庚向，則掛甲庚坐線，至于氣線坐線交界之所，便為右耳乘氣之所，又當於交界受氣處看寅氣何如，如有寅氣沖入，便當趨避，脈路來急，當退下一分以避寅氣，脈路來緩，當進上一分以避寅氣，則艮之真氣乃貫棺而無夾雜矣。此則至精至微不可毫髮差者也。乘氣之吃緊處在此。

乘氣當避中氣，故取三七放棺；分金宜乘旺氣，亦取三七加向。

此二段言氣線坐線但當避煞迎生，乃乘氣中之第一緊要。宇宙間一逢中氣，即為衰漸，故羅經中以戊子己丑為大空亡正，以其度數界在五分中氣之間，為無生機也。如《催官篇》亥龍坐壬向丙，略加乾位，慎入己亥，坐乾向巽，略加壬位，受癸亥之七亥三壬，正合此意。又如分金加左加右，多用三分，正以三分則在丙丁庚辛之上，不犯戊巳雜煞及兩邊交界之中縫也。分金用丙丁庚辛，原陰陽正所源載實取卦氣之在兌艮震巽者，為陰陽相交，故稱旺相。要之論乎乘氣，則從丙丁庚辛作分金，亦不犯沖中之煞，而一切空亡關煞可無患矣。

脈不直而氣直，何畏直來直受；氣不斜而棺斜，乃為正貫正承。

此二段正《催官篇》中承氣之妙訣。《催官篇》云：赤蛇頭向天門北，直來直向神功烈。巽丙受向最為良，富貴榮華人英杰。夫直來直向為氣沖腦散，然或左而加巽，右而加丙，微微斜受，便非沖腦。且看入手之脈脊何如，一有草蛇灰線之玄，曲折而入手，不為犯陰，則以挨加之法而裁之，何畏其直。所謂脈不直而氣直，不為害也。若果入手亦是硬直，則所謂撩山劈勢倚加插粘之法，豈可少哉！又云：背一面九，乘天補氣，從右耳為合矩，穴宜挨左，加天皇富貴，榮華震鄉土。此言壬龍坐子向午，得丙子正壬之氣，以貫右耳為合法，穴宜挨左，以取甲子七壬三亥之氣。放棺合丙子正氣為左輔。夫不取正壬而取七壬之氣者，正為挨過七壬則正壬之氣斜斜貫耳，正氣為無虧矣。此棺斜受而氣乃能正受之法。蓋貫耳是一定之氣，放棺是左右挨加，而為乘氣之活法也。《催官篇》之妙訣正在于此。

龍以脈為主，穴以向為尊。水以向而定，向以局而分。

此以水與穴皆以向為重，凡論氣者不可不論也。凡葬法內之乘氣，一以脈為主，亦以正五行為主，別無他門。若坐穴立向，則雖內以乘龍，而實外以消水，其法多端，不可不詳審也。如亥入首，水自寅艮來，由戌乾去，若以雙山五行屬木，則沖破胎養，以正五行屬水，則沖破冠帶，俱不合度，當立丙丁向，則水可消。蓋以玄空五行論，則丙丁屬火，其墓在戌，乃可收寅艮之水而發福，此以玄空行收向上之水也。水有息道漏道。從人而成，至山向而折之，乃漏道，則生成之局非人為也，故古人定向在于收局，當用雙山定之。如卯龍巽庚，水朝金局也，出艮方則金氣巳成，當立庚向。蓋從煞正為迎神避煞之法。又如卯龍見寅艮，巽己丙水朝，是成火局，當遷辛向。蓋木龍見火局不免為泄，然遷辛向對看去流，此從休囚出水，亦乘生脫煞之一法也。昔人云：無絕水，有絕向。蓋山水已結，未有不可葬者。或水有不合，當于向上轉移而消之。自古立向消水，有許多法度，非以滋後人之惑，只是令人有個法度，以合山川之性情，不至拂逆而有敗地耳。是故法度不必盡合，只合得一種便可作福。若合諸家，而曰吾用某種水法，自以為確不可移，夫山水性情變態不一，而苟執一法以合之，豈不謬哉？

來路看四生，坐下看四絕，局內看三合，向上看雙金。

此四段乃以各家五行論氣而為收山出煞之法也。來路何以看四生？昔人所謂地有四勢是也。如水土龍從坤申庚兌而來，至壬結穴，是從生方發足，旺方到頭，此為生旺之龍。其發福必大久。又如水土從東方來，則為克泄之地，一發便衰矣。凡看龍用正五行法當如是。坐下何以看四絕？如艮龍入首，作壬山丙向，水從乾亥方出，則為火絕胎之地。絕胎是祿存，所謂四個祿存流盡，必富貴者也。蓋坐下壬屬火，艮寅乃火生長之地，而以壬為坐下，則火居火地為得位。又或水從寅甲來，則生養方為貪狼，長房必發；或水從丙午方來，則官旺為武曲，中房必發；又或水從丁未方來，則衰方為巨門，小房必發。合此三吉，從乾亥方出，則絕胎為祿存，三房并發，必為富貴悠遠之地。若或水從乾亥方出，而誤作癸山丁向，為土坐土，則乾亥為臨宮之地，沖破臨官，中子必敗矣，此坐下所系甚不小也。今人但知立向，而不知坐下為當慎，所以十有九敗耳。坐下用洪范五行法，當如是。亦有以此用之看來脈者，如董氏明旨亦用此法。凡看來脈，當用正五行，至用洪范五行參而合之，尤為的當理法。局內何以看三合？如亥龍入首，水從卯甲方來，至坤未方出口，是亥卯未三合，此真木局也。又如亥龍至庚結穴，作卯向，水從坤方出口，則龍水坐向皆從木局，合為一家，更生旺矣。看局用雙山五行法當如是。向上何以看雙金？以辰戌丑未乃四金之地，如丑宮為金牛，則稱暗金煞。或作坤向，則玄空五行坤屬金，木亦在丑，是丑為一金，坤又為一金，合之則為雙金矣。此謂龍向，皆屬墓便為雙金煞也，犯之必定損丁。即地甚吉，不妨發貴要之人，丁終受傷也。丑左有艮，右有癸，皆屬丑分，或艮七分而丑三分，則可不作丑論；若艮丑平分，便有暗金侵之，俱不可作坤向，癸之相兼亦然。又乾坤卯午皆屬金，而丑艮之龍于此四向皆為雙金矣。凡大墓皆屬破軍金，推之他龍皆然。蓋玄空五行專用以收山出煞法當如是，若陰作陰向，陽作陽向，猶不沖激，或可免禍；若以丑而作坤向，則陽來沖陰，禍更速矣。凡五行顛倒，今人多不并用，不知古人作法各有取義，原屬一家，只用之各當，不失古人作用之意耳。洪范五行如丑山未向坐，山屬土，坤申為長生，壬亥為旺地，子癸為衰地，故古，人有“丑山高未水滔滔，壬亥拱揖穴堅牢，丙巳出口產賢豪”之說。養生為貪狼，屬長，官旺為武曲，屬中，衰為巨門，屬幼。如破長生則損長，長生來則益長。凡官旺衰水來去，于中小皆然。凡龍與水俱宜來，生旺也。外有八卦五行從納甲中來，用之合局為當。又有渾天卦爻，其五行用之以推煞曜，以推子父才官，極為有準，此皆五行中當究心者。

制煞莫如乘旺，脫煞正以扶生，從煞乃化為權，留煞正爾迎官。

此二段以生克制化為消納之法，乃乘氣中補泄之一玄機也。如離龍入首，乾亥水朝來正為煞曜，當坐丁向。癸收甲水，以合乾亥，而為乾甲丁之木局，木能生火故也。氣合而離火旺，則乾亥不為煞曜，而反為生旺矣。此乘旺制煞之一法也。又如卯龍入首，布什水與艮水從辛而去，一派火局泄木之氣，即為煞矣。當作辛向，令煞水直去，而不蓄于局中，則火氣泄而木氣不傷矣，此脫煞扶生之一法也。又如亥龍入首。後龍帶子癸而來，以雙山論屬木，水從庚辛方入堂，一派金氣，則煞水滿局矣，當立巽向。蓋巽庚癸原為一家，今以巽與庚辛合，而又與亥子癸合。夫黨與合而煞化，則煞反為權，不為我之仇矣，此從煞為權之一法也。又如巽龍入首，辛水當面朝來，所謂一條辛水向東流也。但以正五行論，巽屬木，辛屬金，則辛金為巽木之煞矣。獨以卦氣論，則巽辛相納為配合，以天星論，則天乙太乙為星垣中之兩貴人，若山水可作辛向，則辛不為煞而為官星矣，此迎官就祿之一法也。山有山之煞，水有水之煞，其消納工夫，全在生克制化上探討耳。

客水客砂，尚可招邀取氣；真夫真婦，猶嫌半路相逢。

此二段言外合可借，內合不可假，乃以砂水而乘氣之一法也。昔劉公為潘氏作祖地，一片方砂不開頭面，而東西闊二三百步，并無界水插兜，卻于東南角上有水從巽己曲折而來，到右從丙上合流，與橫水交流到左出丑艮而去，劉公即從東南角上點穴作巽向。人皆疑其渺茫無收拾，氣散不聚，葬下不數年而科第顯。何也？此乃巽水邀亥兌之氣入穴，且艮出水作巽向接堂氣耳。此以外合之客氣而取內之真氣為一法。又如砂頭自東趨西北，本是坤申來龍，然東南巽丙上水來，左右兩砂交牙，巽丙之朝屈曲，到堂有情，雖本身蠻曠無界，然朝上砂水有情，兌氣自聚，蓋客砂能邀龍氣入局也。經云：蠻氣一片難收拾，卻把朝山識幸心。此見㝷龍乘氣自有巧處，內氣難認，當以外氣而認之，此為一法。又如丙乙相見為夫婦，若丙逢丁癸辛水來，乙逢甲庚壬水來，則配非其偶，縱朝向得情，終難發福。又有乙配丙于中途，如丙火生于寅水，不自寅來，卻是己午方來朝出戌，此雖正配，終非自少至老之夫妻，亦為路遇，當主衰年科第，其發福終遲緩也。此以真氣而非真正交媾，氣為輕淺，乃奪神功改天命者，又當自有補弱扶衰之法也。此在乘氣者不可不察。

陰用陽朝，陽用陰應，合之固眷屬一家；山運收山，水運收水，分之亦互為生旺。

此二段以朝迎收納而為乘氣之妙訣也。如亥龍從西兌而來為陽，亥則為甲木，以甲木為陽，生亥旺卯，而墓未當用陰，而墓未者配之，唯癸水為陰，生卯旺亥墓未，乃為正配，所謂金羊收癸甲之靈也。陽木用陰水來配，則為陽用陰應。若申子辰水局從右轉，則為陰癸之水，宜用甲來配，乃為陰用陽朝。蓋陽用陰應，陽靜而守，陰運而用也；陰用陽朝，陰靜而守，陽運而動也。陰陽互藏其宅，動靜互為其根。氣從左行，從生趨旺，氣從右旋，從旺趨生也。生旺互交，玄竅相通，而化育成矣。此為堪輿家乘氣之第一關竅也。又如亥龍從坎入亥者為陰，亥則為乙木，以乙木為陰，生午旺寅，墓戌當用陽，而墓戌者配之，乃為正配，所謂乙丙交而趨戌是也。陰陽交媾，氣始凝聚，然後以向合之當迎，寅午之生旺，而為朝迎。穴依龍以乘內氣，向依水以乘外氣。山龍以山運收山，水龍以水運收水。如乙木生于午，故午上高峰，則旺人丁；旺于寅。故寅上有高峰，則發財祿，所謂山管山也。丙火生于寅，故寅上水來，主旺人丁；旺于午，故午上水來，主發財祿，所謂水管水也。乙木以丙火為配，故其朝向收納，並從火局，宜用寅午為得生旺，則水與龍之氣并與向合而為其收納矣。若陰遇陰則為純陰不長。陽遇陽則為純陽不生，縱砂明水秀，終非大地。唯顧外堂水法，隨水立向。消其去水以避兇殺而已，安能造大福哉！如白龍記坎亥入乾陰龍右旋之法，寅甲水來，長生會帝。旺水也，辛戌水去，玄竅合也。用丙向，以帝旺收寅戌也，故葬下五子皆顯。後取辛戌逆沖丁離，則沖破官祿矣，故五子皆敗。若沖破長生，則人丁絕，此不知妄作者之所以取禍也。

主有主氣，內宜秘于五行；堂有堂氣，外宜觀乎四勢。龍為地氣，當從骨脈實處竅其內而注之；水為天氣，當從向方虛處竅其外而引之。

此乃控制山川，裁成造化，以補泄有餘不足之氣，乃改天命奪神功之秘要也。凡葬法得金井一與門戶為一向，乃正法也。有如外就堂氣，則先到之砂水不可不收，聚會之堂氣不可不納，此眾口以為必然者，卻與龍法之生向不合，則當以天星卦氣為主，作內外二向。假如亥龍宜作巽向，外面砂水又宜作巳向，則內用巽向以乘生氣，外用巳向以接堂氣，亦何嫌于作兩向也。此正所謂“四勢任君談，五行當自守”者。先哲有云：龍之氣未到，向之氣先到。則布置之法，正為改奪之神功也，豈易言哉！要在察山川之性情，審氣脈之強弱，或宜補，或宜泄，或以扶山，或以助命，或以發乎當代，或以應乎後人，各各有法，不可不精詳焉。蓋竅内所以導內氣，凡所以貫串後龍，而使之化，駁為純、扶衰為旺者，皆在此也。昔人所謂布置從龍是已。竅外之法，若人鼻息然，昔人所謂息道通氣不通水者是也。如人之一呼一吸，得其清氣則吉，得其濁氣則兇，所系不小，是故竅外之法其法最玄，亦以扶山助命為主耳。乃其生克制化。用以化煞為權，轉兇為吉。固自各各有法，大抵在向方砂水上精詳之。看砂水之吉兇純駁與龍身之骨脈配合何如，合則順其自然而以正合，不合則用剪裁制化之法而以變合。蓋導外氣，實以扶內氣也。有如外氣乖戾，內氣必損傷。可不慎哉！

在天成象，在地成形，同一氣，故天象以太陽為尊，而地法以廉貞為主，同以火星為萬象之宗；象垂吉兇，形分禍福，同一域，故星光以歲星為德，而地法以貪狼為貴，同以木星為萬象之華。

此以舉木火二端。以見天象地形之配合不可岐而二也。諸如三垣九野，同于輿圖之畫井分疆；遲留順逆，同于龍脈之向背行止；吉兇災祥，同于國家之安危禍福，惡乎有毫髮之爽！唯舉其緊要者而言，則五行唯土為能生物。唯火為能生土，是火為宇宙之大祖宗也。何者為真火？唯一點真陽為真火。太陽是巳。於天為日，于卦為離，于方為午，于星為廉貞。于五獸為黃龍。且五行餘各有屬、唯火無所不寓，激石激金則火出，是土金有火也；木能生火，是木有火也；泉有溫泉，海島之中，時見火光，是水中亦有火也。即如人之結胎，非得一點陽精真火，則不能結而為形，此㸔地法必以火星為祖，方能化生。方能遠大，亦其理固然耳。諸凡都城郡邑，必向南離，正以午為太陽所居之位，次則太陰與日同運。又次則金水附日月而行，皆以近日為貴。故凡結穴太陰太陽，又多金水者。凡以此也。古太史多稱歲星所在，其國不可伐，豈非以木星為最吉乎！九星中以貪狼為首吉者，亦以貪狼屬木耳。且宇內何者最秀最華？豈非木邪？夫木發于春而盛于夏，謂之華夏，煥乎一文明之象。以此木星無論沖天紫氣，曲直縱橫，皆是秀體，亦無論花芽節苞，皆是生機。蓋地形與天星同，以木之精華秀麗為吉象耳。由此以推，則今人之以天星為渺茫，而有絕口置之不道者，良可怪也。

先天一陰一陽，對配為主，故四龍天星，唯取相配，陰與陽會，陽與陰合；後天分陰分陽，致用為主，故八方坐向，可借為配，坐陽收陰，坐陰收陽。

此言先天後天卦氣，有以為體而不可易者，有以為用而可移易者，此論龍論局之辨也。先天之體，乾坤以老陰老陽相配，坎離為中男中女相配，震巽為長男長女相配，艮兌為少男少女相配，則八龍皆有陰陽相配合，而何獨取于四龍也？以乾坤純陰純陽，為陰陽之老，坎離上下皆陰皆陽，亦為陰陽之極，殊乏生機耳。唯震兌上陰而下陽，艮巽上陽而下陰，乃為陰陽之交，宇宙生機，并從此出。經云四龍天星，正以此也。諸凡孤虛旺相之說，皆原于此，非所謂先天統龍法者乎！後天自乾至震為陽，自巽至兌為陰，所謂分陰分陽是已。其意亦以乾坤為老，退居西北之地，而置六子于東南施生之方，所以用也。且以《洛書》而布，後天陰陽，當可隨方而就，或以卦氣，或以天干，不嫌交配。如艮龍而作兌向，是為正配，雖作丁向，亦是從兌所納，即作丙向，不從卦氣而從天星，亦是配合。且坐癸向丁，坐壬向丙，亦不失為坐陽配陰之法。所謂陰陽相見是也。先天之體無變，後天之用有變，即地法中無怪龍而有怪穴之意。昔人所謂地理尚其變，意正如此。此用卦大肯綮處，不可不理會者也。諸如翻卦多門，五行顛倒劇。豈無謬戻，何必拘拘為哉！

先天後天，先為體而後為用，貴通其變；陰陽二氣，陽非賤而陰非貴，在適其宜。

今堪輿家一論地法，則以陰龍為勝，不知古人視原隰相陰陽，各隨所宜，豈有貴陰而賤陽之義？蓋《洛書》之義，一九三七居于四正，適合先天乾坤坎離之位，二四六八居于四隅，適合先天艮兌震巽之位，奇數屬陽，偶數屬陰，配以乾坤坎離，亦從乎陽，配以震兌艮巽，亦從乎陰，此今術家以奇耦論陰陽，而非先天本來之陰陽也。古人建都立國，南面而治，位于四正，正以乾南坤北，正天地之位，離東坎西，應日月之門，于天道為正，于地勢為宜，非故去陰而取陽，抑亦先天之卦體宜爾也。至如安墳厝骨，古人多取艮兌震巽四卦，亦以先天卦體，風雷相為動蕩，山澤互為流通，用以蔭枯骨則易以生發焉耳，豈以位居二四六八之陰而即為貴哉！若論地位，則所謂神仙之地發自天門，帝王之地起自金龍者，非乾與震乎？且後天震兌為先天之坎離，後天乾坤即先天之巽艮，亦安得以後天之位而易先天之氣也！大要地法當以龍勢為主，其大小貴賤只在龍勢上定之。乃如卦氣逢陽則陽，逢陰則陰，或宜陽而從陽，或宜陰而從陰，若拂四勢之宜而強以從卦，此膠柱鼓瑟、刻舟求劍之迂術也，豈能合山川情性，而通地之靈、儌地之福哉！

地以八方正位，定坤道之輿圖，故以正子午為地盤，居內以應地之實；天以十二分野，正躔度之次舍，故以壬子丙午為天盤，居外以應天之虛。

今人論針，乃有正針縫針之分，且有彼是此非，又有專用此而不用彼者，蓋不知二針各有取義，相為用而不相為悖耳。地盤何取于正子午也？原地盤分屬，以八卦為分屬。一從《河》《雒》中來，《河圖》之象，列以八方，《雒書》之數，亦有四正四隅，舍此之外，則無理氣。經之所謂氣從八方，混元子所謂八定位，《靈轄經》所謂內立八極以統八方之氣是也。夫既以八方分位，則壬子癸共一坎也，丙午丁共一離也，一卦三山，其以正子午為地之中，夫何疑乎！古人用以測地，正為氣從八方，故以正子午之針打龍，所謂龍從地下求者，指地盤言也。夫地氣何以分貴賤？乃從天星也。天之躔度以十二次舍為分，壬子共一子也，何以辨之？凡次舍十二，每次分得三十度，合考之，玄枵次舍自女八度起至危十五度方成三十度，夫女四星十一度半屬癸，今玄梧起于女八度，是僅侵癸之三度而已；虛二星九度半屬坎，危三星十八度屬壬，今玄根止于危十五度，亦僅成剩壬之三度而已，則玄枵子分，豈非壬子之間乎？故以壬子之間為天盤之子，又復何疑。即子而推丙午，亦共一午，則壬子丙午之間，正為天之中矣。古人向從天中立，正以應天之虛，從天盤也。蓋地氣靜，故㝷龍捉脈當以地盤之靜定為主；天氣動，故收水立向當以天盤之旋動為主。且貴賤在天星，若不從天盤而定，則天星無據，將何以發用乎？是故收生旺之氣于坐下，而又迎吉曜之氣于向方，則天與地通，而動與靜合，斯可以召福而迎祥也。然則正針縫針，豈有偏重偏用之理，但龍是一定之龍，向無一定之向，縱龍脈有挨加，亦是因方而有挨加。昔人云：立穴易，立向難。正以動體之難捉摸耳。夫所謂神而明之，存乎其人者，其在天盤乎！
