---
title: "合部金光明经 卷第三"
date: 2026-06-26
weight: 3
tags: ["合部金光明经"]
draft: true
summary: "合部金光明经卷第三"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 陀羅尼最淨地品第六

是時，師子相無礙光焰菩薩與無量億眾從座俱起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬頂禮佛足，以種種華香、寶幢、幡蓋以為供養，而作是言：「以幾因緣得菩提心？何者是菩提心？世尊！於菩提者，現在心不可得、未來心不可得、過去心不可得；離菩提者，菩提心亦不可得。菩提者，不可言說；心者，亦無色、無相，無事、無業、非可造作；眾生者，亦不可得、亦不可知。世尊！云何諸法甚深之義而可得知？」

佛言：「善男子！菩提，祕密事業造作，不可得知；離菩提，菩提心亦不可得。菩提者不可言說，心亦無相，眾生亦不可得知。何以故？如意，心亦如是；如心，菩提亦如是；如心、如菩提，眾生亦如是；如眾生，一切三世法亦如是。」

佛言：「善男子！如是，菩薩摩訶薩得名是心通一切法，是說菩提菩提心。菩提，非過去、非未來、非現在；心亦如是、眾生亦如是，於如此中亦不可得。何以故？一切法無生故，菩提不可得、菩提名不可得，眾生、眾生名不可得，聲聞、聲聞名不可得，緣覺、緣覺名不可得，菩薩、菩薩名不可得，佛、佛名不可得，行非行不可得、行非行名不可得。於一切寂靜法中而得安住、依一切功德善根而得發出，是名初發菩提心。

「譬如寶須彌山王，是名檀波羅蜜因。

「第二發心，譬如大地持一一法事故，是名尸波羅蜜因。譬如師子臆長毫獸王有大神力，獨步無畏，無有戰怖。如是，第三心說羼提波羅蜜因。譬如風輪，那羅延力勇壯速疾。如是，第四心不退轉，是名毘梨耶波羅蜜因。譬如七寶樓觀有四階道，清涼之風來吹四門。如是，第五心上種種功德法藏猶未滿足，是名禪波羅蜜因。譬如日輪，光耀炎盛。如是，第六心能破滅生死大闇故，是名般若波羅蜜因。譬如大富商主能令一切心願滿足。如是，第七心能令得度生死險惡道故、能令得多功德寶故，是名方便勝智波羅蜜因。譬如月淨圓滿。如是，第八心一切境界清淨具足故，是名願波羅蜜因。譬如轉輪聖王，主兵、寶臣如意處分。如是，第九心善能莊嚴清淨佛土，功德普洽，廣利一切故，是名力波羅蜜因。譬如虛空及轉輪聖王。如是，第十心於一切境界皆悉通達故、於一切法自在至灌頂位故，是名智波羅蜜因。」

佛言：「善男子！如是，十種菩薩摩訶薩菩提心因。」

佛言：「善男子！依五種法成就菩薩摩訶薩檀波羅蜜。何者為五？一者、信根，二者、慈悲，三者、無求欲心，四者、攝受一切眾生，五者、願求一切智智。是，善男子！依是五法檀波羅蜜能得成就。」

佛言：「善男子！依是五法菩薩摩訶薩成就尸波羅蜜。何者為五？一者、三業清淨，二者、不為一切眾生作煩惱因緣，三者、斷諸惡道、開善道門，四者、過於聲聞、緣覺之地，五者、一切功德願滿足故。善男子！依是五法尸波羅蜜能得成就。」

佛言：「善男子！又，依五法菩薩摩訶薩成就羼提波羅蜜。何者為五？一者、伏貪、瞋煩惱，二者、不惜身命、不生安樂止息之觀，三者、思惟往業，四者、為欲成熟一切眾生功德善根發慈悲心，五者、為得甚深無生法忍。善男子！是名菩薩摩訶薩成就羼提波羅蜜。」

佛言：「善男子！又，依五法菩薩摩訶薩成就毘梨耶波羅蜜。何等為五？一者、與諸煩惱不得共住，二者、福德未具不得安樂，三者、一切難行不生厭心，四者、為欲利益一切眾生成就大慈悲攝受，五者、願求不退轉地。善男子！是名菩薩摩訶薩成就毘梨耶波羅蜜。」

佛言：「善男子！又，依五法成就菩薩摩訶薩禪那波羅蜜。何等為五？一者、一切善法攝持不散；二者、解脫生死，二處不著；三者、願得神通，為成就眾生善根故；四者、發心洗浣法界，為清淨心故；五者、為斷眾生一切煩惱根故。善男子！是名菩薩摩訶薩成就禪那波羅蜜。」

佛言：「善男子！又，有五法菩薩摩訶薩成就般若波羅蜜。云何為五？一者、一切諸佛、菩薩聰慧大智供養親近，心無厭足；二者、諸佛如來說甚深法，心常樂聞，無有厭足；三者、真俗勝智；四者、見思煩惱如是勝智能分別斷；五者、於世間五明之法皆悉通達。善男子！是名菩薩摩訶薩成就般若波羅蜜。」

佛言：「善男子！又，依五法菩薩摩訶薩成就方便勝智波羅蜜。何者為五？一者、於一切眾生意欲、煩惱、行心悉通達；二者、無量對治諸法之門心皆曉了；三者、大慈大悲，入出自在；四者、於摩訶波羅蜜多能修行，成熟滿足，悉皆願求；五者、一切佛法了達攝受，皆悉願求。善男子！是名菩薩摩訶薩成就方便勝智波羅蜜。」

佛言：「善男子！又有五法菩薩摩訶薩成就願波羅蜜。何者為五？一者、於一切法本來不生、不滅，不有、不無，心安樂住；二者、觀一切諸法最妙、一切垢清淨，心得安住；三者、過一切相，心如如，無作、無行，不異、不動，安心於如；四者、為利益眾生事於俗諦中得安心住；五者、於奢摩他毘鉢舍那同時能住。善男子！是名菩薩摩訶薩成就願波羅蜜。」

佛言：「善男子！依此五法菩薩摩訶薩成就力波羅蜜。何者為五？一者、一切眾生心行險惡智力能解；二者、能令一切眾生入於甚深之法；三者、一切眾生往還生死，隨其因緣如是見知；四者、於一切眾生三聚智力能分別知；五者、如理為種、為熟、為脫，如是說法皆是智力故。善男子！是名菩薩摩訶薩成就力波羅蜜。」

佛言：「善男子！復有五法菩薩摩訶薩修行成就智波羅蜜。何等為五？一者、於一切法分別善惡具足智能，二者、於黑白法遠離攝受具足智能，三者、於生死涅槃不厭不喜具足智能，四者、大福德行、大智慧行得度究竟具足智能，五者、一切諸佛不共法等及一切智智具足灌頂智能。善男子！是名菩薩摩訶薩成就智波羅蜜。」

佛言：「善男子！何者波羅蜜義？行道勝利是波羅蜜義；大甚深智滿足是波羅蜜義；行、非行法，心不執著，是波羅蜜義；生死過失、涅槃功德，正覺、正觀，是波羅蜜義；愚人、智人皆悉攝受，是波羅蜜義；能現種種珍妙法寶，是波羅蜜義；無礙解脫智滿足，是波羅蜜義；法界、眾生界正分別知，是波羅蜜義；檀等及智能令至不退轉地，是波羅蜜義；能令滿足無生法忍，是波羅蜜義；一切眾生功德善根能令成熟，是波羅蜜義；於菩提清涼道場佛慧十力、四無畏、不共法等成就，是波羅蜜義；生死、涅槃皆是妄見，能度無餘，是波羅蜜義；濟度一切，是波羅蜜義；一切外人來相詰難，善能解釋令其降伏，是波羅蜜義；能轉十二行法輪，是波羅蜜義；無所著、無所見，無患累、無異思惟，是波羅蜜義。

「善男子！初菩薩地是相前現：三千大千世界無量無邊種種寶物等藏皆悉盈滿。菩薩悉見。

「善男子！菩薩二地是相前現：三千大千世界地平如掌，無量無數種種妙色清淨之寶、莊嚴之具。菩薩悉見。

「善男子！菩薩三地是相前現：自身勇健，鎧仗莊嚴，一切怨賊皆能摧伏。菩薩悉見。

「善男子！菩薩四地是相前現：四方風輪、種種妙華悉皆散灑圓滿地上。菩薩悉見。

「善男子！菩薩五地是相前現：如寶女人一切莊嚴，其身頂上散多那華，妙寶、瓔珞貫飾身首。菩薩悉見。

「善男子！菩薩六地是相前現：七寶華池有四階道，金沙遍滿，清淨無穢，八功德水皆悉盈滿，欝波羅花、拘物頭華、分陀利華莊嚴其池，於華池所自身遊戲，快樂清淨，清涼無比。菩薩悉見。

「善男子！菩薩七地是相前現：左邊、右邊應墮地獄，以菩薩力故，還得不墮，無有損傷、無有痛惱。菩薩悉見。

「善男子！菩薩八地是相前現：左邊、右邊，師子臆長毫獸王，一切眾獸悉皆怖畏。菩薩悉見。

「善男子！菩薩九地是相前現：轉輪聖王無量億眾圍遶供養，頂上白蓋——無量眾寶之所莊嚴——以覆於上。菩薩悉見。

「善男子！菩薩十地是相前現：如來之身金色晃耀，無量淨光悉皆圓滿，無量億梵王圍遶恭敬供養，轉於無上微妙法輪。菩薩悉見。

「善男子！云何初地而名歡喜？得出世心，昔所未得而今始得，大事大用，如意所願悉皆成就，大歡喜慶樂故，是故初地名為歡喜地。

「一切微細之罪、破戒過失皆清淨故，是故二地說名無垢地。

「無量智慧光明三昧不可傾動、無能摧伏，聞持陀羅尼為作本故，是故三地說名明地。

「能燒煩惱，以智慧火增長光明，是修行道品依處所故，是故四地說名焰地。

「是修行方便勝智自在難得故、見思煩惱不可伏故，是故五地說名難勝地。

「行法相續，了了顯現，無相、多思惟現前故，是故六地說名現前地。

「無漏、無間、無相思惟解脫三昧，遠修行故，是地清淨，無障、無礙，是故七地說名遠行地。

「無相、正思惟修得自在，諸煩惱行不能令動，是故八地說名不動地。

「說一切種種法而得自在，無患累故、增長智慧自在無礙故，是故九地說名善慧地。

「法身如虛空、智慧如大雲，能令遍滿覆一切故，是故第十名法雲地。

「初地欲行有相道是無明障礙、生死怖畏是無明，依二種麁心是初地障。

「微細罪過因無明、種種業行相因無明，依二種麁心是二地障。

「昔所未得勝利，得故動涌，因無明；不具聞持陀羅尼，因無明。依二種麁心是三地障。

「味禪定樂生愛著心，因無明；微妙淨法愛，因無明。依二種麁心是四地障。

「一意欲入涅槃思惟、一意欲入生死思惟。是涅槃思惟、是生死思惟，無明為因；生死涅槃不平等思惟，無明為因。依二種麁心是五地障。

「行法相續，了了顯現，無明為因；法相數數，行至於心，無明為因。依二種麁心是六地障。

「微細諸相，或現、不現，無明；一味熟思惟欲斷未得方便，無明。依二種麁心是七地障。

「於無相法多用功力，無明；執相自在，難可得度，無明。依二種麁心是八地障。

「說法無量、名味句無量、智慧分別無量，未能攝持，無明；四無礙辯未得自在，無明。依二種麁心是九地障。

「最大神通未得如意，無明；微妙祕密之藏修行未足，無明。依二種麁心是十地障。

「一切境界微細智礙，無明為因；未來是礙不更生，未得不更生智，無明為因。是如來地障。

「是，善男子！於初菩薩地行向檀波羅蜜、於二地行向尸波羅蜜、於三地行向羼提波羅蜜、四地行向毘梨耶波羅蜜、五地行向禪那波羅蜜、六地行向般若波羅蜜、七地行向方便勝智波羅蜜、八地行向願波羅蜜、九地行向力波羅蜜、十地行向智波羅蜜。

「善男子！菩薩摩訶薩初發心名妙寶起三摩提攝受得生、第二發心可愛住三摩提攝受得生、第三發心難動三摩提攝受得生、第四發心不退轉三昧攝受得生、第五發心寶華三昧攝受得生、第六發心日圓光焰三昧攝受得生、第七發心一切願如意成就三昧攝受得生、第八發心現在佛現前證住三昧攝受得生、第九發心智藏三昧攝受得生、第十發心首楞嚴摩伽三昧攝受得生。

「善男子！是名諸菩薩摩訶薩十種發心。

「善男子！菩薩摩訶薩於此初地，依功德力名陀羅尼得生。」

爾時，世尊而說呪曰：

「怛姪他。富樓尼。那羅弟。頭吼頭吼頭吼。那。跋修履愈。烏婆娑底。那。跋旃杜魯。弟。愈多底。多跋鐸洛衫。但地。波履訶嵐。苟留。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過一恒河沙數諸佛為救護。初地菩薩誦持此陀羅尼呪，得度脫一切怖畏、一切惡獸、一切惡鬼，人非人等災橫、諸惱，解脫五障，不忘念初地。

「善男子！諸菩薩摩訶薩於此二地善安樂住名陀羅尼得生。

「怛姪他。欝坐。離。脂履脂履。欝竪羅。竪羅。南。禪斗禪斗欝坐。離。吼柳吼柳。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過二恒河沙數諸佛為救護。二地菩薩誦持此陀羅尼呪，得度脫一切怖畏、一切惡獸、一切惡鬼，人非人等怨賊、災橫、諸惱，解脫五障，不忘念二地。

「善男子！菩薩摩訶薩於此三地難勝大力名陀羅尼得生。

「怛姪他。但杝。枳。般。杝。枳。柯羅智。高懶。智。枳由離。但底。離。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過三恒河沙諸佛為救護。三地菩薩誦持陀羅尼呪，得度脫一切怖畏、一切惡獸虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、災橫、諸有惱害，解脫五障，不忘念三地。

「善男子！菩薩摩訶薩於此四地大利益難壞名陀羅尼得生。

「怛姪他。尸履尸履。陀彌尼陀彌尼。陀履陀履尼。尸履尸履尼。毘。捨。羅。婆細。波豕那。盤陀訶。寐。底。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過四恒河沙諸佛為救護。四地菩薩誦持陀羅尼，得度一切怖畏、一切惡獸虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、災橫及諸毒害，解脫五障，不忘念四地。

「善男子！菩薩摩訶薩於此五地種種功德莊嚴名陀羅尼得生。

「怛姪他。訶里訶里尼。遮履遮履尼。柯羅。摩尼。僧柯羅。摩尼。三婆訶沙尼。剡。婆訶尼。悉。耽婆訶尼。謨訶尼。莎琰部吼陛。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過五恒河沙諸佛為救護。五地菩薩誦持陀羅尼，得度一切怖畏、一切毒害、虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、災橫、諸有惱害，解脫五障，不忘念五地。

「善男子！是菩薩摩訶薩於此六地圓智等名陀羅尼得生。

「怛姪他。毘頭離。毘頭離。摩履尼。柯履柯履。苾。頭誘訶底。留。留留留。周柳周柳。杜魯婆杜魯婆。捨。捨捨。者。婆栗沙。薩。活。私底。薩婆薩埵南。悉遲。遐。斗。曼。多羅波杝。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過六恒河沙諸佛為救護。六地菩薩誦持陀羅尼，得度一切怖畏、一切毒害、虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、災橫、諸有惱害，解脫五障，不忘念六地。

「善男子！菩薩摩訶薩於此七地法勝行名陀羅尼得生。

「怛姪他。闍訶闍訶漏。闍訶闍訶闍訶漏。鞞柳枳鞞柳枳。阿蜜多羅。伽訶尼。婆力灑尼。鞞柳恥枳。婆柳婆底。鞞提喜。枳。頻。陀鞞履尼。蜜栗怛底。枳。蒲呼酉蒲呼酉。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過七恒河沙諸佛為救護。七地菩薩誦持陀羅尼呪，得度一切怖畏、一切惡獸虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、毒害、災橫，解脫五障，不忘念七地。

「善男子！菩薩摩訶薩於此八地無盡藏名陀羅尼得生。

「怛姪他。矢履。矢履。尸履。寐。底寐。底。柯履柯履。訶履訶履。醯柳醯柳。周柳周柳。盤陀訶寐。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過八恒河沙諸佛為救護。八地菩薩誦持陀羅尼，得度一切怖畏、一切惡獸虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、毒害、災橫，解脫五障，不忘念八地。

「善男子！菩薩摩訶薩於此九地無量門名陀羅尼得生。

「怛姪他。訶履旃地履枳。俱嵐婆羅。梯。斗羅。死。拔吒拔吒死。矢履矢履。柯尸履。柯比尸履。薩。活私底。薩婆薩埵南。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼名過九恒河沙諸佛為救護。九地菩薩誦持陀羅尼，得度一切怖畏、一切惡獸虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、毒害、災橫，解脫五障，不忘念九地。

「善男子！菩薩摩訶薩於此十地破壞堅固金剛山名陀羅尼得生。

「怛姪他。悉提。醯。修悉提。醯。姥者禰。姥差。禰。毘目底。阿摩詈。毘摩詈。涅摩詈。瞢。伽詈。喜懶若。竭。剌。陛。醯。何剌那竭。剌陛。醯。婆曼多跋渴。弟。詈。薩婆賴他。娑陀呵。禰。摩那死。摩訶摩那死。頞部吼底。頞哲部吼底。婆羅弟。毘羅是。頞周底。阿美里底。阿羅是。毘羅是。婆藍訶米。婆藍摩須詈。富樓禰。富樓那摩怒羅體。鎖訶。

「善男子！是陀羅尼灌頂吉祥句名過十恒河沙諸佛為救護。十地菩薩誦持陀羅尼呪，得度一切怖畏、一切惡獸虎狼師子、一切惡鬼，人非人等怨賊、毒害、災橫，解脫五障，不忘念十地。」

是時，師子相無礙光炎菩薩即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬頂禮佛足，即以偈頌而讚嘆佛：

「敬禮無譬喻，說深無相義，  
眾生失於見，世尊能濟度。  
世尊佛眼故，無見一法相；  
無上尊法眼，見不思議義。  
不能生一法、亦不滅一法，  
為平等見故，尊至無上處。  
不損生死故，願尊證涅槃；  
過二法見故，是故證寂靜。  
世尊智一味，淨品、不淨品，  
不分別界故，獲無上清淨。  
世尊無邊身，不說一言字，  
一切弟子眾，飽滿法雨故。  
眾生相思惟，一切種皆無，  
困苦諸眾生，世尊普救濟。  
苦、樂，常、無常，有我、無我等，  
如是眾多義，世尊慧無著。  
世間不一、異，譬如空谷響，  
不度亦不滅，唯佛能了知。  
法界無分別，是故無異乘；  
為度眾生故，分別說三乘。」

是時，大自在梵王於大會中從坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬頂禮佛足而白佛言：「世尊！希有難量。是金光明經微妙之義究竟滿足，皆能成就一切佛法、一切佛恩。」

佛言：「如是，如是。善男子！如汝所說。善男子！若得聽聞是金光明經，一切菩薩不退阿耨多羅三藐三菩提。何以故？善男子！是不退地菩薩成熟善根是第一印，是金光明微妙經典——眾經之王——故得聽聞、受持、讀誦。何以故？善男子！若一切眾生未種善根、未成熟善根、未親近諸佛，不得聽聞是金光明經。

「善男子！是金光明經以聽聞、受持故，是善男子、善女人一切罪障悉能除滅，得極清淨，常得見佛、不離世尊，常聞妙法、常聽正法，生不退地，師子勝人而得親近、不相遠離。無盡無減海印出妙功德陀羅尼、無盡無減眾生意行言語通達陀羅尼、無盡無減日圓無垢相光陀羅尼、無盡無減滿月相光陀羅尼、無盡無減能伏一切惑事功德流陀羅尼、無盡無減破壞堅固金剛山陀羅尼、無盡無減說不可說義因緣藏陀羅尼、無盡無減真實語言法則音聲通達陀羅尼、無盡無減虛空無垢心行印陀羅尼、無盡無減無邊佛身能顯現陀羅尼。

「善男子！如是諸陀羅尼等得成就故，菩薩摩訶薩於十方一切佛土諸化佛身說無上種種正法，於法如如不動，不去、不來，善能成熟一切眾生善根，亦不見一切眾生可成熟者；說種種諸法，於諸言辭不動、不去、不住、不來；能現生滅、向無生滅，說諸行法無所去來，一切法無異故。」

說是金光明經已，三萬億菩薩摩訶薩得無生法忍、無量諸菩薩不退菩提心、無量無邊比丘得法眼淨、無量眾生發菩薩心。

是時世尊而說偈言：

「逆生死流道，甚深微難見，  
貪欲覆眾生，愚冥暗不見。」

是時，大會之眾從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬頂禮佛足而白佛言：「若有處處講宣此金光明經，是會大眾皆悉往彼為作聽眾。是說法師種種利益、安樂無障、身心泰然，我等皆當盡心供養，令諸聽眾安隱快樂。是所國土無諸怨賊恐怖之難、無飢饉畏、無非人畏，人民興盛。是說法處一切諸天、人非人等及諸眾生，不得從上而過污漫說法之處。何以故？說法之處即是其塔，善男子、善女人應當以諸香華、繒綵、幡蓋供養是說法處。我等為作救護利益、消除一切障礙，隨其所須如意供給，悉令具足。」

佛言：「善男子！如是，汝等應當精勤修行如此經典，則法久住於世。」

「生死怖畏，無明故，是初地障。

「礙微細罪過因無明、種種業行相因無明故，是二地障。

「業所未得勝利得故動涌因無明故、不具聞持陀羅尼因無明，是二無明說三地障。

「味禪定樂、生愛著心，無明作因，是四地障。

「一意欲入涅槃思惟、一意欲入生死思惟，是涅槃思惟、是生死思惟無明為因；生死、涅槃不平等思惟，無明為因。是第五地障。

「行法相續，了了顯現，無明為因；法相數數，行至於心，無明為因。是第六地障。

「微細諸相，或現、不現，無明為因；一味熟思惟欲斷未得方便，無明為因。是七地障。

「於無相法多用功力，無明為因；執相自在，難可得度，無明為因。依二種麁心是八地障。

「說法無量、名味句無量、智慧分別無量，未能攝持，無明為因；四無礙辯未得自在，無明為因。依二種麁心是第九地障。

「最大神通未得如意，無明為因；微妙祕密之藏修行未足，無明為因。依二種麁心是第十地障。

「一切境界微細智礙，無明為因；未來是礙不更生，未得不更生智，無明為因。是如來地障。

「哆姪他。富樓抳。那羅提。豆。吼豆吼豆吼。耶。跋修履瑜。烏婆娑底。耶。跋旃陀。魯。提。瑜多底。哆跋鐸駱懺。檀地。波履訶嵐。苟留。莎。訶。

「多姪他。欝坐。離。旨。履旨履。欝社邏。社邏南。禪斗禪斗。欝坐離。吼柳吼柳。莎訶。

「哆姪他。檀地。枳。般。陀。枳。柯羅智。高懶。智。枳由詈。檀知。詈。莎訶。

「哆姪他。尸利尸利。陀彌抳陀彌抳。陀履陀履抳。尸履尸履抳。陛捨。邏婆細。波豕那。盤陀訶。寐。底。莎訶。

「哆姪他。訶里訶里抳。遮履遮履尼。迦邏摩抳。僧迦邏摩抳。三婆訶沙抳。剡。婆訶。悉耽婆訶抳。謨訶抳。莎琰部吼陛。莎訶。

「哆姪他。毘頭詈毘頭詈。摩履抳。柯履柯履。苾。頭誘訶底。溜溜溜溜。周柳周柳。杜魯婆杜魯婆。遮。遮遮。者。婆栗沙。薩。活。祇底。薩婆薩埵南。悉遲遐。斗。曼。多羅波拖。莎訶。

「哆姪他。闍訶闍訶漏。闍訶闍訶闍訶漏。鞞柳枳鞞柳枳。阿蜜多邏伽訶多抳。婆力灑抳。鞞柳恥枳。婆柳波底。鞞提喜枳。頻陀鞞履抳。蜜栗呾底枳。蒲呼酉蒲呼酉。莎訶。

「哆姪他。死履。死履。始履。尼。寐。底寐底。柯履柯履。訶履訶履。醯柳醯柳。周柳周柳。伴。陀訶寐。莎訶。

「哆姪他。訶履旃柁。履枳。俱嵐婆邏梯。斗邏死。拔吒拔吒死。死履死履。柯死履。柯補。修履。薩。活。祇底。薩婆薩埵南。莎訶。

「哆姪他。悉提醯。修悉提醯。姥者禰。姥差。禰。毘目底。阿摩詈。毘摩詈。涅摩詈。瞢。伽詈。喜懶若。竭。刺。陛醯。何刺那竭刺陛醯。娑曼多跋竭提詈。薩跋刺他。娑陀呵。禰。摩那死。摩訶摩那死。遏部吼底。遏哲部吼底。婆邏提。毘邏提。遏周底。阿美里底。阿邏是。毘邏是。婆覽訶寐。婆覽摩須詈。富婁禰。富婁那摩怒邏體。莎訶。」
