---
title: "大礼（南郊明堂）"
weight: 3
---

三岁一郊，预于元日降诏，以冬至有事于南郊，或用次年元日行事（明堂止于半年前降诏，用是岁季秋上辛日）。选于五六月内择日命司漕（宋刻“司”作“帅”）及修内司修饰郊坛，及绞缚青城斋殿等屋，凡数百间，悉覆以苇席，护以青布，并差官兵修筑泥路，自太庙至泰门，又自嘉会门至丽正门，计九里三百二十步（明堂止自太庙至丽正门），皆以潮沙填筑，其平如席，以便五辂之往来。每队各有“歌头”，以彩旗为号，唱和《杵歌》等曲，以相两街，居民各以彩缎钱酒为犒。又命象院教象前导朱旗，以二金三鼓为节，各有幞头紫衣蛮奴乘之，手执短，旋转跪起，悉如人意。市井因竞市绘塑小象，以馈遗四方。又以车五乘，压之以铁，多至万斤，与辂轻重适等，以观疾徐倾侧之势。至前一月进呈，谓之“闪试”。及驾出前一日，缚大彩屋于太庙前，置辂其中，许都人观瞻。先自前一月以来，次第按试习仪，殆无虚日。郊前十日，执事陪祀等官，并受誓戒于尚书省（宗室赴太庙受誓戒）。前三日，百官奏请皇帝致斋于大庆殿。是日，上服通天冠，绛纱袍，结佩，升高座，侍中奏请降座，就斋室。次日，车驾诣景灵宫，服衮冕行礼（仪从并同四孟）。礼毕驾回，就赴太庙斋殿宿斋。是夕四鼓，上服衮冕，诣祖宗诸室行朝飨之礼。是夜，卤簿仪仗军兵于御路两傍分列，间以糁盆烛，自太庙直至郊坛泰门，辉映如昼。宰执亲王，贵家巨室，列幕栉比，皆不远千里，不惮重费，预定于数月之前，而至期犹有为有力所夺者。珠翠锦绣，绚烂于二十里间，虽寸地不容闲也。歌舞游遨，工艺百物，辐辏争售，通宵骈阗，至五鼓则先驱，所至皆灭灯火，盖清道祓除之义。黎明，上御玉辂，从以四辂（金、象、革、木），导以驯象，千官百司，法驾仪仗，锦绣杂，盖十倍孟飨之数，声容文物，不可尽述。次第出嘉会门，至青城宿斋（明堂则径入丽正门斋殿斋宿）。四壁皆三衙诸军，周庐坐甲，军幕旌旗，布列前后，传呼唱号，列烛互巡，往来如织。行宫至暮则严更警场（太庙斋宿亦然。宋刻误“警惕”），鼓角轰振。又有卫士十余队，每队十余人，互喝云：“是与不是？”众应曰：“是！”又喝云：“是甚人？”众应曰：“殿前都指挥使某人。”谓之“喝拦”（宋刻作“探”）。至三鼓，执事陪祀官并入，就黄坛排立，万灯辉耀，灿若列星。凡龊灯皆自为志号，谓如捧俎官（宋刻无“谓”字）则画一人为捧俎之状等类。盖灯多，不容不以此辨认，亦有好奇可笑者。用丑时一刻行事，至期，上服通天冠、绛纱袍，乘辇，至大次，礼部侍郎奏中严外辨，礼仪使奏请皇帝行事。上服衮冕，步至小次，升自午阶。天步所临，皆藉以黄罗，谓之“黄道”。中贵一人，以大金合贮片脑迎前撒之。礼仪使前导，殿中监进大圭。至版位，礼直官奏：“有司谨具，请行事。”（宫架乐作。自此上进止皆乐作。）时坛内外，凡数万众，皆肃然无哗。天风时送佩环韶之音，真如九天吹下也。太社令升烟燔牲旨首（宋刻无“旨”字）。上先诣昊天位，次皇地祗，次祖宗位，奠玉，祭酒，读册，文武二舞，次亚终献，礼毕（宋刻“礼毕”上有“行”字）。上诣饮福位，受爵，饮福酒（登歌乐作）。礼直官喝“赐胙”，次“送神”，次“望燎”讫，礼仪使奏礼毕。上还大次，更衣，乘辇还斋官，百僚追班，贺礼成于端诚殿。黎明，上乘大安辇，从以五辂进发。教坊排立，奏念致语口号讫，乐作，诸军队伍，亦次第鼓吹振作，千乘万骑，如云奔潮涌，四方万姓，如鳞次蚁聚，迤逦入丽正门。教坊排立，再奏致语口号，舞毕，降辇小憩，以俟辨严，登门肆赦。弁阳老人有诗云：“黄道宫罗瑞脑香，衮龙升降佩锵锵。大安辇奏乾安曲，万点明星簇紫皇。”又曰：“万骑云从簇锦围，内官排办马如飞（宋刻“办”作“立”）。九重阊阖开清晓，太母登楼望驾归。”李鹤田诗云：“严更频报夜何其，万甲声传远近随。栀子灯前红炯炯，大安辇上赴坛时。”郊坛，天盘至地高三丈二尺四寸，通七十二级，分四成，上广七丈，共十二阶，分三十六龛，午阶阔一丈，主上升降由此阶，其余各阔五尺。圆坛之上，止设昊天上帝、皇地祗二神位，及太祖、太宗配天。十六龛（案上云“三十六龛”，此云“十六龛”，或有误）共祀五帝、太乙、感生、北极、北斗，及分祀众星三百六十位。仪仗用六千八百八十九人，自太庙排列至青城。玉辂下祗应人共三百二十一人：呵喝人员二人。教马官二人。挟捧轮将军四人。推轮车子官健八人。驾士班直二百三十二人。千牛卫将军二员。抱太常龙旗官六员。职掌五人。专知官一名。手分一名。库子八人。装挂匠二人。诸作工匠十五人。盖覆仪鸾司十一人。监官三员。金、象、革、木辂，每辂下一百五十六人。玉辂青饰。金辂黄饰。象辂红饰。革辂浅色饰。木辂黑饰。（辂下人冠服并依辂色。）玉辂前仪仗骑导：骑导官、左壁文臣、右壁武臣。六军仪仗官兵二千二百三十二人。左右诸卫将军（宋刻无“卫”字）十三员（中道五员，左右八员。）金吾街仗司：执八十人。摄将军八员。仗下监门二十六员。鼓吹五百八十三人。导架乐人三百三十人。
