---
title: "墨子-備穴"
date: 2026-06-19
weight: 48
tags: ["墨子"]
draft: false
summary: "墨子：備穴"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

禽子再拜再拜曰：敢問古人有善攻者，穴土而入，縛柱施火，以壞吾城，城壞，或中人，爲之奈何？子墨子曰：問穴土之守邪？僃穴者，城內爲高樓，以謹𠊱望適人，適人爲變，築垣聚土非常者，若彭有水濁非常者，此穴土也，急壍城內，穴亓土直之。穿井城內，五步一井，傅城足，高地丈五尺，下地得泉三尺而止。令陶者爲罌，容四十斗以上，固順之以薄𩊚革，置井中，使聰耳者伏罌而聽之，審知穴之所在，鑿穴迎之。令陶者爲月明，長二尺五寸，六圍，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。柱之外，善周塗亓傅柱者，勿燒。柱者勿燒。柱善塗亓竇際，勿令泄，兩㫄皆如此，與穴俱前。下迫地，置康若疾亓中，勿滿，疾康長五竇，左右俱雜，相如也。穴內口爲竈，令如窯，令容七八員艾，左右竇皆如此，竈用四橐。穴且遇，以頡臯衝之，疾鼓橐熏之，必令明習橐事者，勿令離竈口。連版以穴高下廣陜爲度，令穴者與版俱前，鑿亓版，令容矛，參分亓疏數，令可以救竇。穴則遇，以版當之，以矛救竇，勿令塞竇，竇則塞，引版而卻，過一竇而塞之，鑿亓竇，通亓煙，煙通，疾鼓橐以熏之。從穴內聽穴之左右，急絕亓前，勿令得行。若集客穴，塞之以柴塗，令無可燒版也。然則穴土之攻敗矣。

寇至吾城，急非常也，謹僃穴。穴疑有應寇，急穴，穴未得，慎毋追。凡殺以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，鑿十尺，鑿如前，步下三尺，十步擁穴左右橫行，高廣各十尺，殺。俚兩罌，深平城，置板亓上，𧵡板以井聽，五步一。密用若松爲穴戶，戶穴有兩蒺蔾，皆長極亓戶，戶爲環，壘石外𡎋，高七尺，加堞亓上。勿爲陛與石，以縣陛上下出入。具鑪橐，橐以牛皮。鑪有兩缻，以橋鼓之。百十每亦熏四十什，然炭杜之，滿鑪而蓋之，毋令氣出。適人疾近五百穴，穴高若下不至吾穴，即以伯鑿而求通之。穴中與適人遇，則皆圉而毋逐，且戰北，以須鑪火之然也，即去而入壅穴殺。有𠏙，𠏙爲之戶及關籥，獨順得往來行亓中。穴壘之中各一狗，狗吠即有人也。

斬艾與柴，長尺，乃置窯竈中，先壘窯壁，迎穴爲連。鑿井傅城足，三丈一，視外之廣陜而爲鑿井，慎勿失。城卑內高從內難。鑿井城上，爲三四井，內新甀井中，伏而聽之，審知穴之所在，穴而迎之。穴且遇，爲頡臯，必以堅杖爲夫，以利斧施之，命有力者三人用頡臯衝之，灌以不潔十餘石。趣伏此井中，置艾亓上，七分，盆蓋井口，毋令煙上泄，㫄亓橐口，疾鼓之。以車輪𨎽。一束樵，染麻索塗中以束之。鐵鎖縣正當寇穴口，鐵鎖長三丈，端環，一端鉤。𠏙穴高七尺五寸，廣柱閒也尺，二尺一柱，柱下傅舄，二柱共一負土。兩柱同質，橫負土。柱大二圍半，必固亓負土，無柱與柱交者。穴二窯，皆爲穴月屋，爲置吏、舍人各一人，必置水。塞穴門，以車兩走爲蒀，塗亓上，以穴高下廣陜爲度，令入穴中四五尺，維置之，當穴者客爭伏門，轉而塞之。爲窯容三員艾者，令亓突人伏傅突一㫄，以二橐守之，勿離。內矛以鐵，長四尺半，大如鐵服說，即刃之二矛。內去竇尺，邪鑿之，上穴當心，亓矛長七尺。穴中爲環利率，穴二。鑿井城上，俟亓穿井且通，居版上，而鑿亓一偏。已而移版，鑿一偏。頡臯爲兩夫，而㫄貍亓植，而𢾭鉤亓兩端。諸作穴者五十人，男女相半。

五十人攻穴，爲傳士之口，受六參，約枲繩以牛亓下，可提而與投。已則穴七人守退壘之中，爲大廡一，藏穴具亓中。難穴，取城外池脣木月散之，什斬亓穴，深到泉。難近穴，爲鐵鈇，金與扶林長四尺，財自足。客即穴，亦穴而應之。爲鐵鉤鉅，長四尺者財自足，穴徹，以鉤客穴者。爲短矛、短戟、短弩、䖟矢，財自足，穴徹以鬭。以金劍爲難，長五尺，爲銎、木杘，杘有慮枚，以左客穴。戒持罌，容三十斗以上，貍穴中，丈一，以聽穴者聲。爲穴，高八尺，廣，善爲傅置。具全牛交槀皮及𡊛，衛穴二，蓋陳靃及艾，穴徹熏之。以斧金爲斫，杘長三尺，衛穴四。爲壘，衛穴四十，屬四。爲斤、斧、鋸、鑿、钁，財自足。爲鐵校，衛穴四。爲中櫓，高十丈半，廣四尺。爲橫穴八櫓，具槀枲，財自足，以燭穴中。蓋持，客即熏，以救目。救目，分方鑿穴，以盆盛，置穴中，丈盆毋少四斗，即熏，以自臨上，及以沺目。
