---
title: "墨子-非命下"
date: 2026-06-19
weight: 30
tags: ["墨子"]
draft: false
summary: "墨子：非命下"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

子墨子言曰：凡出言談，則不可而不先立儀而言。若不先立儀而言，譬之猶運鈞之上而立朝夕焉也，我以爲雖有朝夕之辯，必將終未可得而從定也。是故言有三法。何謂三法？曰：有考之者，有原之者，有用之者。惡乎攷之？考先聖大王之事。惡乎原之？察衆之耳目之請。惡乎用之？發而爲政乎國家萬民而觀之。此謂三法也。

故昔者三代聖王禹湯文武方爲政乎天下之時，曰：「必務舉孝子而勸之事親，尊賢良之人而教之爲善。」是故出政施教，賞善罰暴。且以爲若此，則天下之亂也，將屬可得而治也；社稷之危也，將屬可得而定也。若以爲不然，昔桀之所亂，湯治之；紂之所亂，武王治之。當此之時，世不渝而民不易，上變政而民改俗。存乎桀紂而天下亂，存乎湯武而天下治。天下之治也，湯武之力也；天下之亂也，桀紂之罪也。若以此觀之，夫安危治亂存乎上之爲政也，則夫豈可謂有命哉？故昔者禹湯文武方爲政乎天下之時，曰：「必使飢者得食，寒者得衣，勞者得息，亂者得治。」遂得光譽令問於天下，夫豈可以爲命哉？故以爲其力也。今賢良之人，尊賢而好功道術，故上得其王公大人之賞，下得其萬民之譽，遂得光譽令問於天下，亦豈以爲其命哉？又以爲力也。然今執有命者，不識昔也三代之聖善人與？意亡昔三代之暴不肖人與？若以說觀之，則必非昔三代聖善人也，必暴不肖人也。

然今以命爲有者，昔三代暴王桀紂幽厲，貴爲天子，富有天下。於此乎不而矯其耳目之欲，而從其心意之辟，外之𢿛騁田獵畢弋，內湛於酒樂，而不顧其國家百姓之政。繁爲無用，暴逆百姓，遂失其宗廟。其言不曰：「吾罷不肖，吾聽治不强。」必曰：「吾命固將失之。」雖昔也三代罷不肖之民，亦猶此也。不能善事親戚君長，甚惡恭儉而好簡易，貪飲食而惰從事，衣食之財不足，是以身有陷乎飢寒凍餒之憂。其言不曰：「吾罷不肖，吾從事不强。」必曰：「吾命固將窮。」昔三代僞民，亦猶此也。

昔者暴王作之，窮人術之，此皆疑衆遲樸，先聖王之患之也，固在前矣。是以書之竹帛，鏤之金石，琢之盤盂，傳遺後世子孫。曰：何書焉存？禹之《總德》有之，曰：「允不著惟天，民不而葆。既防凶心，天加之咎。不慎厥德，天命焉葆？」《仲虺之告》曰：「我聞有夏人矯天命于下，帝式是增，用爽厥師。」彼用無爲有，故謂矯。若有而謂有，夫豈謂矯哉？昔者桀執有命而行，湯爲《仲虺之告》以非之。《太誓》之言也，於《去發》曰：「惡乎君子，天有顯德，其行甚章。爲鑑不遠，在彼殷王。謂人有命，謂敬不可行，謂祭無益，謂暴無傷。上帝不常，九有以亡；上帝不順，祝降其喪。惟我有周，受之大帝。」昔紂執有命而行，武王爲《太誓》《去發》以非之。曰：子胡不尚考之乎商周虞夏之記，從《卜簡》之篇以尚皆無之也？

是故子墨子曰：今天下之君子之爲文學、出言談也，非將勤勞其喉舌，而利其脣呡也，中實將欲爲其國家邑里萬民刑政者也。今也王公大人之所以蚤朝晏退，聽獄治政，終朝均分而不敢怠倦者，何也？曰：彼以爲强必治，不强必亂，强必寧，不强必危，故不敢怠倦。今也卿大夫之所以竭股肱之力，殫其思慮之知，內治官府，外斂關市、山林、澤梁之利，以實官府，而不敢怠倦者，何也？曰：彼以爲强必貴，不强必賤，强必榮，不强必辱，故不敢怠倦。今也農夫之所以蚤出暮入，强乎耕稼樹蓺，多聚叔粟，而不敢怠倦者，何也？曰：彼以爲强必富，不强必貧，强必飽，不强必饑，故不敢怠倦。今也婦人之所以夙興夜寐，强乎紡績織絍，多治麻絲葛緒，捆布縿，而不敢怠倦者，何也？曰：彼以爲强必富，不强必貧，强必煖，不强必寒，故不敢怠倦。今雖毋在乎王公大人，蕢若信有命而致行之，則必怠乎聽獄治政矣，卿人夫必怠乎治官府矣，農夫必怠乎耕稼樹藝矣，婦人必怠乎紡績織絍矣。王公大人怠乎聽獄治政，卿大夫怠乎治官府，則我以爲天下必亂矣。農夫怠乎耕稼樹蓺，婦人怠乎紡績織絍，則我以爲天下衣食之財將必不足矣。若以爲政乎天下，上以事天鬼，天鬼不使；下以持養百姓，百姓不利，必離散不可得用也。是以入守則不固，出誅則不勝。故雖昔者三代暴王桀紂幽厲之所以失抎其國家，傾覆其社稷者，此也。

是故子墨子言曰：今天下之士君子，中實將欲求興天下之利，除天下之害，當若執有命者之言，不可不强非也，曰：命者，暴王所作，窮人所術，非仁者之言也。今之爲仁義者，將不可不察而强非者此也。
