---
title: "墨子-經說上"
date: 2026-06-19
weight: 34
tags: ["墨子"]
draft: false
summary: "墨子：經說上"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

故，小故，有之不必然，無之必不然，體也，若有端。大故，有之必然，無之必不然，若見之成見也。

體，若二之一，尺之端也。

知材，知也者，所以知也，而不必知，若明。

慮，慮也者，以其知有求也，而不必得之，若睨。

知，知也者，以其知遇物，而能貌之，若見。

𢜔，𢜔也者，以其知論物，而其知之也著，若明。

仁，愛民者，非爲用民也，不若愛馬者，若明。

義，志以天下爲芬，而能能利之，不必用。

禮，貴者公，賤者名，而俱有敬僈焉，等異論也。

行，所爲不善名，行也；所爲善名，巧也，若爲盜。

實，其志氣之見也，使人如己，不若金聲玉服。

忠，不利弱子亥足將入止容。

孝，以親爲芬，而能能利親，不必得。

信，不以其言之當也，使人視城得金。

佴，與人遇，人衆，𢝺。

𧨜，爲是之台彼也，弗爲也。

廉，己惟爲之，知其也𦖷也。

令，所非，身弗行。

任，爲身之所惡，以成人之所急。

勇，以其敢於是也，命之，不以其不敢於彼也，害之。

力，重之謂下，與重奮也。

生，楹之生，商不可必也。

卧。

夢。

平，惔然。

利，得是而喜，則是利也。其害也，非是也。

害，得是而惡，則是害也。其利也，非是也。

治，吾事治矣，人有治南北。

譽之，必其行也、其言也使人忻。

誹之，必其行也、其言也使人督。

舉，告以文名，舉彼實也。

故，言也者，諸口能之出民者也。民若畫俿也。言也謂言，猶名致也。

且，自前曰且，自後曰已，方然亦且。

君，君也者，以若名者也。

功不待時，若衣裘。

賞，上報下之功也。

罪不在禁，惟害無罪殆姑。

罰，上報下之罪也。

侗，二人而俱見是楹也，若事君。

久今古、今、且。

宇，莫東、西、家、南、北。

窮，或不容尺，有窮。莫不容尺，無窮也。

盡，但止動。

始，時或有久，或無久，始當無久。

化，若鼃爲鶉。

損，偏也者，兼之體也。其體或去或存，謂其存者損。

儇，昫民也。

庫，區穴若斯，貌常。

動，偏、祭徙，若戶樞、兔、瑟。

止，無久之不止，當牛非馬，若矢過楹；有久之不止，當馬非馬，若人過梁。

必，謂臺執者也，若弟兄。一然者一不然者，必不必也，是非，必也。

同，捷與狂之同長也心。

中，自是往，相若也。

厚，惟無所大。

圜，規寫交也。

方，矩見交也。

倍，二尺與尺，但去一。

端，是無同也。

有閒，謂夾之者也。

閒，謂夾者也。尺前於區穴而後於端，不夾於端與區內。及，及非齊之及也。

纑，虛也者，兩𣎳之閒，謂其無𣎳者也。

盈，無盈，無厚。於尺無所往而不得得二。

堅，異處不相盈，相非，是相外也。

攖，尺與尺，俱不盡；端與端，俱盡；尺與端，或盡或不盡。堅白之攖，相盡；體攖，不相盡。

似，兩目端，而后可。

次，無厚而厚，可。

法，意、規、員，三也，俱可以爲法。

佴，然也者，民若法也。

彼，凡牛，樞非牛，兩也，無以非也。

辯，或謂之牛，或謂之非牛，是爭彼也。是不俱當。不俱當，必或不當。不若，若犬。

爲，欲𩁥其指，智不知其害，是智之罪也。若智之、慎之也，無遺於其害也，而猶欲𩁥之，則離之。是猶食脯也，騷之利害，未知也，欲而騷，是不以所疑止所欲也。廧外之利害未可知也，趨之而得刀，則弗趨也，是以所疑止所欲也。觀爲窮知而𠐴於欲之理。𩁥脯而非𢜔也，𩁥指而非愚也，所爲與所不爲，與相疑也，非謀也。

已，爲衣，成也。治病，亡也。

使，令謂，謂也，不必成濕。故也，必待所爲之成也。

名，物，達也；有實，必待文名也命之。馬，類也；若實也者，必以是名也命之。臧，私也；是名也，止於是實也。聲出口，俱有名，若姓字灑。

謂，狗犬，命也。狗犬，舉也。叱狗，加也。

知，傳受之，聞也。方不㢓，說也。身觀焉，親也。

所以謂，名也。所謂，實也。名實耦，合也。志行，爲也。

聞，或告之，傳也。身觀焉，親也。

見，時者，體也。二者，盡也。

合，正立反。中志、工，正也。臧之爲，宜也。非彼必不有，必也。聖者用，而勿必，必也者，可勿疑。

仗者，兩而勿偏。

爲，早臺，存也。病，亡也。買鬻，易也。霄盡，蕩也。順長，治也。鼃買，化也。

同，二名一實，重同也。不外於兼，體同也。俱處於室，合同也。有以同，類同也。

異，二必異，二也。不連屬，不體也。不同所，不合也。不有同，不類也。

同異交得，於福家良恕，有無也。比度，多少也。免虭還園，去就也。鳥折用桐，堅柔也。劒尤早，死生也。處室子、子母，長少也。兩絕勝，白黑也。行行，中央、旁也。論、行、學、實，是非也。難宿，成未也。兄弟，俱適也。身處、志往，存亡也。霍、爲，姓故也。賈宜，貴賤也。超城，員止也。

諾，相從，相去，先知，是，可，五色，長短，前後，輕重。

援執服，難成言，務成之九，則求執之法。

法，取同，觀巧傳。

法，取此擇彼，問故觀宜。以人之有黑者有不黑者也，止愛黑人；有愛於人有不愛於人。與以心愛人，是孰宜？

止，彼舉然者以爲此其然也，則舉不然者而問之。

若聖人，有非而不非，正，互諾。皆人於知有說，過互諾，若員無直，無說，用互諾若自然矣。
