---
title: "六韬：文韬"
date: 2026-07-09
weight: 1
tags: ["六韬"]
draft: true
summary: "六韬：文韬"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 文師第一

文王將田，史編布卜，曰：「田於渭陽，將大得焉。非龍非彲，非虎非羆，兆得公侯，天遺汝師。以之佐昌，施及三王」。文王曰：「兆致是乎？」史編曰：「編之太祖史疇為禹占，得皋陶，兆比於此。」 文王乃齋戒三日，乘田車，駕田馬，田於渭陽，卒見太公，坐茅以漁。文王勞而問之曰：「子樂漁邪？」太公曰：「臣聞君子樂得其志，小人樂得其事。今吾漁甚有似也，殆非樂之也。」文王曰：「何謂其有似也？」太公曰：「釣有三權：祿等以權；死等以權；官等以權。夫釣以求得也，其情深，可以觀大矣。」文王曰：「願聞其情！」太公曰：「源深而水流，水流而魚生之，情也。根深而木長，木長而實生之，情也。君子情同而親合，親合而事生之，情也。言語應對者，情之飾也；言至情者，事之極也。今臣言至情不諱，君其惡之乎？」文王曰：「惟仁人能受至諫，不惡至情，何為其然？」太公曰：「緡微餌明，小魚食之；緡調餌香，中魚食之；緡隆餌豐，大魚食之。夫魚食其餌，乃牽於緡；人食其祿，乃服於君。故以餌取魚，魚可殺；以祿取人，人可竭；以家取國，國可拔；以國取天下，天下可畢。嗚呼！曼曼緜緜，其聚必散；嘿嘿昧昧，其光必遠。微哉！聖人之德，誘乎獨見。樂哉！聖人之慮，各歸其次而樹斂焉。」文王曰：「樹斂何若而天下歸之？ 」太公曰：「夫天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者則得天下，擅天下之利者則失天下。天有時，地有財，能與人共之者，仁也；仁之所在，天下歸之。免人之死，解人有難，救人之患，濟人之急者，德也；德之所在，天下歸之。與人同憂同樂、同好同惡者，義也；義之所在，天下赴之。凡人惡死而樂生，好德而歸利，能生利者，道也；道之所在，天下歸之。」文王再拜曰：「允哉！敢不受天之詔命乎！ 」乃載與俱歸，立為師。

### 盈虛第二

文王問太公曰：「天下熙熙，一盈一虛，一治一亂，所以然者，何也？其君賢、不肖不等乎？其天時變化自然乎？」太公曰：「君不肖，則國危而民亂；君賢聖，則國安而民治：禍福在君不在天時。」文王曰：「古之賢君可得聞乎？」太公曰：「昔者帝堯之王天下，上世所謂賢君也。」文王曰：「其治如何？」太公曰：「帝堯王天下之時，金銀珠玉不飾，錦繡文綺不衣，奇怪珍異不視，玩好之器不寶，淫佚之樂不聽，宮垣屋宇不堊，甍桷椽楹不斲，茅茨偏庭不剪。鹿裘禦寒，布衣掩形，糲粱之飯，藜藿之羹，不以役作之故害民耕績之時，削心約志，從事乎無為。吏忠正奉法者尊其位，廉潔愛人者厚其祿。民有孝慈者愛敬之，盡力農桑者慰勉之。旌別淑德，表其門閭，平心正節，以法度禁邪偽。所憎者，有功必賞；所愛者，有罪必罰。存養天下鰥寡孤獨，振贍禍亡之家。其自奉也甚薄，其賦役也甚寡，故萬民富樂而無饑寒之色。百姓戴其君如日月，親其君如父母。」文王曰：「大哉，賢德之君也。」

### 國務第三

文王問太公曰：「願聞為國之務，欲使主尊人安，為之奈何？」太公曰：「愛民而已。」文王曰：「愛民奈何？」太公曰：「利而勿害，成而勿敗，生而勿殺，與而勿奪，樂而勿苦，喜而勿怒。」文王曰：「敢請釋其故。」太公曰：「民不失務則利之。農不失時則成之。省刑罰則生之。薄賦斂則與之。儉宮室臺榭則樂之。吏清不苛擾則喜之。民失其務則害之。農失其時則敗之。無罪而罰則殺之。重賦斂則奪之。多營宮室臺榭以疲民力則苦之。吏濁苛擾則怒之。故善為國者，馭民如父母之愛子。如兄之愛弟。見其饑寒則為之憂。見其勞苦則為之悲。賞罰如加諸身。賦斂如取於己。此愛民之道也。」

### 大禮第四

文王問太公曰：「君臣之禮如何？」太公曰：「為上惟臨，為下惟沉。臨而無遠，沉而無隱。為上惟周，為下惟定。周，則天也。定，則地也。或天或地，大禮乃成。」文王曰：「主位如何？」太公曰：「安徐而靜，柔節先定。善與而不爭。虛心平志，待物以正。」文王曰：「主聽如何？」太公曰：「勿妄而許，勿逆而拒。許之則失守，拒之則閉塞。高山仰止，不可極也。深淵度之，不可測也。神明之德，正靜其極。」文王曰：「主明如何？」太公曰：「目貴明，耳貴聰，心貴智。以天下之目視，則無不見也。以天下之耳聽，則無不聞也。以天下之心慮，則無不知也。輻輳並進，則明不蔽矣。」

### 明傳第五

文王寢疾，召太公望，太子發在側。曰：「嗚呼！天將棄予。周之社稷，將以屬汝。今予欲師至道之言，以明傳之子孫。」太公曰：「王何所問？」文王曰：「先聖之道，其所止，其所起，可得聞乎？」太公曰：「見善而怠，時至而疑，知非而處，此三者，道之所止也。柔而靜，恭而敬，強而弱，忍而剛，此四者，道之所起也。故義勝欲則昌，欲勝義則亡；敬勝怠則吉，怠勝敬則滅。」

### 六守第六

文王問太公曰：「君國主民者，其所以失之者何也？」太公曰：「不謹所與也。人君有六守三寶。」文王曰：「六守何也？」太公曰：「一曰仁，二曰義，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰謀，是謂六守。」文王曰：「謹擇六守者何也？」太公曰：「富之而觀其無犯；貴之而觀其無驕；付之而觀其無轉；使之而觀其無隱；危之而觀其無恐；事之而觀其無窮。富之而不犯者仁也；貴之而不驕者義也；付之而不轉者忠也；使之而不隱者信也；危之而不恐者勇也；事之而不窮者謀也。人君無以三寶借人，借人則君失其威。」文王曰：「敢問三寶？」太公曰：「大農，大工，大商，謂之三寶。農一其鄉則穀足，工一其鄉則器足，商一其鄉則貨足。三寶各安其處，民乃不慮。無亂其鄉，無亂其族。臣無富於君，都無大於國。六守長，則君昌。三寶全，則國安。」

### 守土第七

文王問太公曰：「守土奈何？」太公曰：「無疏其親，無怠其眾，撫其左右，御其四旁。無借人國柄。借人國柄，則失其權。無掘壑而附丘，無舍本而治末。日中必彗，操刀必割，執斧必伐。日中不彗，是謂失時；操刀不割，失利之期；執斧不伐，賊人將來。涓涓不塞，將為江河。熒熒不救，炎炎奈何？兩葉不去，將用斧柯。是故人君必從事於富。不富無以為仁，不施無以合親。疏其親則害，失其眾則敗。無借人利器；借人利器，則為人所害而不終於世。」文王曰：「何謂仁義？」太公曰：「敬其眾，合其親。敬其眾則和，合其親則喜，是為仁義之紀。無使人奪汝威。因其明，順其常。順者，任之以德，逆者，絕之以力。敬之勿疑，天下和服。」

### 守國第八

文王問太公曰：「守國奈何？」太公曰：「齋，將語君天地之經，四時所生，仁聖之道，民機之情。」王齋七日，北面再拜而問之。太公曰：「天生四時，地生萬物。天下有民，聖人牧之。故春道生，萬物榮；夏道長，萬物成；秋道斂，萬物盈；冬道藏，萬物靜。盈則藏，藏則復起。莫知所終，莫知所始。聖人配之，以為天地經紀。故天下治，仁聖藏，天下亂，仁聖昌，至道其然也。聖人之在天地間也，其寶固大矣。因其常而視之，則民安。夫民動而為機，機動而得失爭矣。故發之以其陰，會之以其陽。為之先唱，天下和之。極反其常，莫進而爭，莫退而讓。守國如此，與天地同光。」

### 上賢第九

文王問太公曰：「王人者，何上何下，何取何去，何禁何止？」太公曰：「上賢，下不肖。取誠信，去詐偽。禁暴亂，止奢侈。故王人者有六賊七害。」文王曰：「願聞其道。」太公曰：「夫六賊者：一曰，臣有大作宮室池榭，遊觀倡樂者，傷王之德。二曰，民有不事農桑，任氣遊俠，犯陵法禁，不從吏教者，傷王之化。三曰，臣有結朋黨，蔽賢智，障主明者，傷王之權。四曰，士有抗志高節，以為氣勢；外交諸侯，不重其主者，傷王之威。五曰，臣有輕爵位，賤有司，羞為上犯難者，傷功臣之勞。六曰，強宗侵奪，陵侮貧弱，傷庶人之業。七害者：一曰，無智略權謀，而重賞尊爵之。故強勇輕戰，僥倖於外，王者謹勿使為將。二曰，有名無實，出入異言，掩善揚惡，進退為巧，王者謹勿與謀。三曰，樸其身躬，惡其衣服，語無為以求名，言無欲以求利，此偽人也，王者謹勿近。四曰，奇其冠帶，偉其衣服；博聞辯辭，虛論高議，以為容美；窮居靜處，而誹時俗，此奸人也，王者謹勿寵。五曰，讒佞苟得，以求官爵；果敢輕死，以貪祿秩；不圖大事，貪利而動；以高談虛論，悅於人主，王者謹勿使。六曰，為雕文刻鏤，技巧華飾，而傷農事，王者必禁。七曰，偽方異技，巫蠱左道，不祥之言，幻惑良民，王者必止之。故民不盡力，非吾民也。士不誠信，非吾士也。臣不忠諫，非吾臣也。吏不平潔愛人，非吾吏也。相不能富國強兵，調和陰陽，以安萬乘之主，正群臣，定名實，明賞罰，樂萬民，非吾相也。夫王者之道，如龍首，高居而遠望，深視而審聽；示其形，隱其情。若天之高，不可極也；若淵之深，不可測也。故可怒而不怒，奸臣乃作。可殺而不殺，大賊乃發。兵勢不行，敵國乃強。」文王曰：「善哉！」

### 舉賢第十

文王問太公曰：「君務舉賢，而不能獲其功。世亂愈甚，以致危亡者，何也？」太公曰：「舉賢而不用，是有舉賢之名而無用賢之實也。」文王曰：「其失安在？」太公曰：「其失在君好用世俗之所譽而不得其賢也。」文王曰：「何如？」太公曰：「君以世俗之所譽者為賢，以世俗之所毀者為不肖。則多黨者進，少黨者退。若是則群邪比周而蔽賢，忠臣死於無罪，奸臣以虛譽取爵位。是以亂愈甚，則國不免於危也。」文王曰：「舉賢奈何？」太公曰：「將相分職，而各以官名舉人，按名督實，選才考能，令實當其能，名當其實，則得舉賢之道也。」

### 賞罰第十一

文王問太公曰：「賞所以存勸，罰所以示懲。吾欲賞一以勸百，罰一以懲眾，為之奈何？」太公曰：「凡用賞者貴信，用罰者貴必。賞信罰必於耳目之所聞見，則不聞見者莫不陰化矣。夫誠，暢於天地，通於神明，而況於人乎。」
