---
title: "卷第十三"
weight: 13
---

钟鼎铭识三代钟鼎彝器存于今者，其间款识，唯“眉寿万年”，“子子孙孙永宝用”之语，差可辨认，余皆茫昧不可读，谈者以为古文质朴固如此，予窃有疑焉。商、周文章，见于《诗》、《书》，三《盘》五《诰》，虽桔曲赘牙，尚可精求其义，他皆但然明白，如与人言。臼武王《丹书》诸铭外，其见于经传者，如汤之盘铭曰：“苟日新，日日新，又日新。”谗鼎之铭曰：“昧旦丕显，后世犹怠。”正考父鼎铭曰：“一命而偻，再命而怄，三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮。鬻于是，鬻于是，以糊余口。”桌氏量铭曰：“时文思索，允臻其极。嘉量既成，以观四国。永启厥后，兹器维则。”祭射侯辞曰：“惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女。”卫礼至铭曰：“余掖杀国子，莫余敢止。”孔悝鼎铭曰：“六月丁亥，公假于太庙。公曰叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，启右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服。乃考文叔，兴旧嗜欲，作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉！公曰叔舅，予女铭，若纂乃考服。悝拜稽首曰：对扬以辟之勤大命，施于烝彝鼎。”扶风美阳鼎铭曰：“王命尸臣，官此栒邑，赐尔旗鸾，黼黻琱戈。尸臣拜手稽首曰：敢对扬天子丕显休命。”此诸铭未尝不粲然，何为传于今者，艰涩无绪乃尔。汉去周未远，武、宣以来，郡国每获一鼎，至于荐告宗庙，群臣上寿。窦宪出征，南单于遗以古鼎，容五斗，其铭曰：“仲山甫鼎，其万年子子孙孙永保用。”宪乃上之，盖以其难得故也。今世去汉千年，而器宝之出不可胜计，又为不可晓已。武帝获汾阴脽上鼎，无款识，而备礼迎享，宣帝获美阳鼎，下群臣议，张敞乃以有款识之故细之，又何也？

牺尊象尊《周礼》司尊彝：“裸用鸡彝、鸟彝，其朝献用两献尊，其再献用两象尊。”汉儒注曰：“鸡彝、乌彝，谓刻而画之为鸡、凤凰之形。献读为牺，牺尊饰以翡翠，象尊以象凤凰。或曰：以象骨饰尊。又云：献音娑，有婆姿之义。”惟王肃云：“牺、象二尊，并全牛、象之形，而凿背为尊。”陆德明释《周礼》献尊之献，音素何反。而于《左氏传》“牺象不出门”，释牺为许宜反，又素何反。予按今世所存故物，《宣和博古图》所写，牺尊纯为牛形，象尊纯为象形，而尊在背，正合王肃之说。然则牺字只当读如本音，郑司农诸人所云，殊与古制不类。则知目所未睹而臆为之说者，何止此哉！又今所用爵，除太常礼器之外，郡县至以木刻一雀，别置杯于背以承酒，不复有两柱、三足、只耳、侈口之状，向在福州见之，尤为可笑也。

再书博古图予昔年因得汉匜，读《博古图》，尝载其序述可笑者数事于《随笔》，近复尽观之，其谬妄不可殚举。当政和、宣和间，蔡京为政，禁士大夫不得读史，而《春秋三传》，真束高阁，故其所引用，绝为乖盾。今一切记之于下，以示好事君子与我同志者。商之癸鼎，只一“癸”字，释之曰：“汤之父主癸也。”父癸尊之说亦然。至父癸匜，则又以为齐癸公之子。乙鼎铭有“乙毛”两字，释之曰：“商有天乙、祖乙、小乙、武乙，太丁之子乙，今铭‘乙，，则太丁之子也。”父己鼎曰：“父己者，雍己也。继雍己者乃其弟太戊，岂非继其后者乃为之子邪？”至父己尊，则直云“雍己之子太戊为其父作”。予按以十干为名，商人无贵贱皆同，而必以为君，所谓“癸”即父癸，“己”即雍己，是六七百年中更无一人同之者矣。商公非鼎铭只一字曰“非”，释之曰：“据《史记》有非子者，为周孝王主马，其去商远甚。惟公刘五世孙曰公非，考其时当为公非也。”夫以一“非”字，而必强推古人以证之，可谓无理。周益鼎曰：“《春秋》文公六年有梁氏益，昭公六年有文公益，未知孰是？”予按《左传》文八年所纪，乃梁益耳，而杞文公名益姑。周丝驹父鼎曰：“《左传》有驹伯，为却克军佐，驹其姓也。此曰驹父，其同驹伯为姓邪？”予按《左传》，驹伯者却锜也，锜乃克之子。是时却氏三卿，锜曰驹伯，犨（ch$u）曰苦成叔，至曰温季，皆其食采邑名耳，岂得以为姓哉？叔液鼎曰：“考诸前代，叔液之名不见于经传，惟周八士有叔夜，岂其族欤？”夫伯仲叔季，为兄弟之称，古人皆然，而必指为叔夜之族，是以“叔”为氏也。周州卣曰：“‘州’出于来国，后以‘州’为氏。在晋则大夫州绰，在卫则大夫州吁，其为氏则一耳。”予按来国之名无所著见，而州吁乃卫公子，正不读《春秋》，岂不知《卫诗。国风》乎？遂以为氏，尤可晒也。周高克尊曰：“高克者，不见于他传，惟周末卫文公时，有高克将兵，疑克者乃斯人，盖卫物也。”予按元铭文但云“伯克”，初无“高”字，高克《郑?清人》之诗，儿童能诵之，乃以为卫文公时，又言周末，此书局学士，盖不曾读《毛诗》也。周毁敦曰：“铭云伯和父，和者卫武公也。武公平戎有功，故周平王命之为公。”予按一时列国，虽子男之微，未有不称公者，安得平王独命卫武之事？周慧季鬲曰：“慧与惠通，《春秋》有惠伯、惠叔，虢姜敦有惠仲，而此鬲名之为惠季，岂非惠为氏，而伯仲叔季者乃其序邪？”予按惠伯、惠叔，正与庄伯、戴伯、平仲、敬仲、武叔、穆叔、成季相类，皆上为谥而下为字，乌得以为氏哉？齐侯铸钟铭云：“咸有九州岛，处禹之都。”释之曰：“齐之封域，有临淄、东莱、北海、高密、，胶东、泰山、乐安、济南；平原，盖九州岛也。”予按铭语正谓禹九州岛耳，今所指言郡名，周世未有，岂得便以为州乎？宋公韵钟铭曰：“宋公成之■钟。”释之曰：“宋自微子有国二十世，而有共公固成，又一世而有平公成，又七世而有剔公成，未知孰是？”予按宋共公名，《史记》以为瑕，《春秋》以为固，初无曰“固成”者。且父既名“成”，而其子复名之可乎？剔成君为弟偃所逐，亦非名“成”也。周云雷磬曰：“《春秋》鲁饥，臧文仲以玉馨告籴于齐。”按经所书，但云“臧孙辰告籴于齐”。《左传》：亦无玉磬之说。汉定陶鼎曰：“汉初有天下，以定：陶之地封彭越为梁王，越既叛命，乃以封高祖之子恢，是为定陶共王。”予按恢正封梁王，后徙赵。所谓定陶共王者，元帝之子、哀帝之父名康者也。

碌碌七字今人用碌碌字，本出《老子》云：“不欲碌碌如玉，落落如石。”孙愐《唐韵》引此句及王弼别本以为■■，然又为录录、娽娽、鹿鹿、陆陆、禄禄凡七字。《史记》“毛遂云：‘公等录录，因人成事。’”《唐韵》以为娽娽。《汉书?萧何赞》云：“录录未有奇节。”颜师古注：“录录犹鹿鹿、言在凡庶之中也。”《马援传》：“今更共陆陆。”《庄子?渔父篇》：“禄禄而受变于俗。”后生或不尽知。

占测天星国朝星官历翁之伎，殊愧汉、唐，故其占测荒茫，几于可笑。偶读《四朝史?天文志》云：“元佑八年十月戊申，星出东壁西，慢流至羽林军没。主擢用文士，贤臣在位。”“绍圣元年二月丙午，星出壁东，慢流入浊没。主天下文章士登用，贤臣在位。”“元符元年六月癸巳，星出室，至壁东没。主文士入国，贤臣用。”“二年二月癸卯，星出灵台，北行至轩辕没。主贤臣在位，天子有子孙之喜。”按是时宣仁上仙，国是丕变，一时正人以次窜斥，章子厚在相位，蔡卞辅之，所谓四星之占，岂不可笑也！子孙之说，盖阴谄刘后云。

政和宫室自汉以来，宫室土木之盛，如汉武之甘泉、建章，陈后主之临春、结绮，隋杨帝之洛阳、江都，唐明皇之华清、连昌，已载史策。国朝祥符中，奸臣导谀，为玉情昭应、会灵、祥源诸宫，议者固以崇侈劳费为戒，然未有若政和蔡京所为也。京既固位，窃国政，招大珰童贯；杨戬、贾详、蓝从熙、何诉五人，分任其事。于是始作延福宫，有穆清、成平、会宁、睿谟、凝和、昆玉、群玉七殿，东边有蕙馥、报琼、蟠桃、春锦、叠琼、芬芳、丽玉、寒香、拂云、偃盖，翠葆、铅英、云锦、兰熏、摘金十五阁，西边有繁英、雪香、披芳、铅华、琼华、文绮、绛萼、秾华、绿绮、瑶碧、清音、秋香、丛玉、扶玉、绛云、亦十五阁。又叠石为山，建明春阁、其高十一丈，宴春阁广十二丈、凿圆池为海，横四百尺，纵二百六十六尺。鹤庄、鹿砦、孔翠诸栅，蹄尾以数千计。五人者各自为制度、不相沿袭，争以华靡相夸胜，故名”延福五位”。其后复营万岁山、艮岳山，周十余里，最高一峰九十尺：亭堂楼馆不可弹记。徽宗初亦喜之，已而悟其过，有厌恶语，由是力役稍息。靖康遭变，诏取山禽水鸟十余万投诸注渠，拆屋为薪，翦石为炮，伐竹为笓篱，大鹿数千头，悉杀之以陷卫士。

僧官试卿唐代宗以胡僧不空为鸿胪卿、开府仪同三司，予已论之矣。自其后习以为常，至本朝尚尔。元丰三年，详定官制所言，译经僧官，有授试光禄鸿胪卿、少卿者，请自今试卿者，改赐三藏大法师，试少卿者，赐三藏法师。诏试卿改赐六字法师，少卿四字，并冠以译经三藏。久之复罢。

大观算学大观中，置算学如库序之制，三年三月，诏以文宣王为先师，兖、邹、荆三国公配飨，十哲从祀，而列自昔著名算数之人，绘像于两廊，加赐五等之爵。于是中书舍人张邦昌定其名，风后、大桡、隶首、容成、箕子、商高、常仆、鬼臾区、巫咸九人封公，史苏、卜徒父、卜偃、梓慎、卜楚丘、史赵、史墨、裨灶、荣方、甘德、石申、鲜于妄人、耿寿昌、夏侯胜、京房，翼奉、李寻、张衡、周兴、单飏、樊英、郭璞、何承天、宋景业、萧吉、临孝恭、张曾元、王朴二十八人封伯，邓平、刘洪、管辂、赵达、祖冲之、殷绍、信都芳、许遵、耿询、刘焯、刘炫、傅仁均、王孝通、瞿昙罗、李淳风、王希明、李鼎祚、边冈、郎f 、襄楷二十人封子，司马季主、洛下闳、严君平、刘徽、姜岌、张立建、夏侯阳、甄鸾、卢太翼九人封男。考其所条具，固有于传记无闻者，而高下等差，殊为乖谬。如司马季主、严君平止于男爵，鲜于妄人、洛下闳同定《太初历》，而妄人封伯，下闳封男，尤可笑也。十一月又改以黄帝为先师云。

十八鼎夏禹铸九鼎，唯见于《左传》王孙满对楚子，及灵王欲求鼎之言，其后《史记》乃有鼎震及沦入于泗水之说。且以秦之强暴，视衰周如机上肉，何所畏而不取？周亦何辞以却？赧王之亡，尽以宝器入秦，而独遗此，以神器如是之重，决无沦没之理。泗水不在周境内，使何人般舁而往，宁无一人知之以告秦邪？始皇使人没水求之不获，盖亦为传闻所误。《三礼》经所载钟彝名数详矣，独未尝一及之。《诗》、《易》所书，固亦可考，以予揣之，未必有是物也。唐武后始复置于通天宫，不知何时而毁。国朝崇宁三年，用方士魏汉津言铸鼎，四年三月成，于中太一宫之南为殿，名曰九成宫。中央曰帝鼐，北方曰宝鼎，东北曰牡鼎，东方曰苍鼎，东南曰罔鼎，南方曰彤鼎，西南曰阜鼎，西方曰晶鼎，西北曰魁鼎。奉安之日，以蔡京为定鼎礼仪使。大观三年，又以铸鼎之地作宝成宫。政和六年，复用方士王仔昔议，建阁于天章阁西，徙鼎奉安。改帝鼐为隆鼐，余八鼎皆改焉，名阁曰圆象徽调阁。七年，又铸神霄九鼎，一曰太极飞云洞刼之鼎，二曰苍壶祀天贮醇之鼎，三曰山岳五神之鼎，四曰精明洞渊之鼎，五曰天地阴阳之鼎，六曰混饨之鼎，七曰浮光洞天之鼎，八曰灵光晃曜炼神之鼎，九曰苍龟大蛇虫鱼金轮之鼎。明年鼎成，置于上清宝箓宫神霄殿，遂为十八鼎。继又诏罢九鼎新名，悉复其旧。今人但知有九鼎，而十八之数，唯朱忠靖公《秀水闲居录》略纪之，故详载于此。

四朝史志《四朝国史》本纪，皆迈为编修官日所作，至于淳熙乙巳、丙午，又成列传百三十五卷。惟志二百卷，多出李煮之手，其汇次整理，殊为有功，然亦时有失点检处。盖文书广博，于理固然。《职官志》云：“使相以待勋贤故老，及宰相久次罢政者，惟赵普得之。明道末，吕夷简罢，始复加使相，其后王钦若罢日亦除，遂以为例。”按赵普之后，寇准、陈尧叟、王钦若，皆祥符间自枢密使罢而得之。钦若以天圣初再入相，终于位，夷简乃在其后十余年。今言钦若用夷简故事，则非也。因记《新唐书》所载：“李泌相德宗，加崇文馆大学士。泌建言，学士加大，始中宗时，及张说为之，固辞。乃以学士知院事。至崔圆复为大学士，亦引泌为让而止。”按崔圆乃肃宗朝宰相，泌之相也，相去三十年，反以为圆引泌为让，甚类前失也。

宗室参选吏部员多阙少，今为益甚，而选人当注职官簿尉，辄为宗室所夺，盖以尽压已到部人之故。按宣和七年八月，臣僚论：“祖宗时宗室无参选法，至崇宁初，大启侥幸，遂使任意出官，又优为之法，参选一日，即在阖选名次之上。以天支之贵，其间不为无人，而膏粱之习，贪淫纵恣，出为民害者不少。议者颇欲惩革，罢百十人之私恩，为亿万人之公利，诚为至当。若以亲爱未忍，姑乞与在部人通理名次。”从之。靖康元年八月，又奏云：“祖宗时，未有宗室参部之法，神宗时，始选择差注一二。崇宁初，立法太优，宗室参选之日，在本部名次之上，既压年月深远、劳效显着之人，复占名州大县、优便丰厚之处。议者颇欲惩革，不注郡守、县令，与在部人通理名次。”有旨从之。此二段元未尝冲改，不知何时复紊也。

元丰库神宗常愤北狄倔强，慨然有恢复幽燕之志，于内帮置库，自制四言诗曰：“五季失图，猃犹孔炽。艺祖造邦，思有惩艾。爱设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志！”凡三十二库，每库以一字揭之，储积皆满。又别置库，赋诗二十字，分揭于上曰：“每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武资，何日成戎捷。”其用志如此，国家帮藏之富可知。熙宁元年，以奉宸库珠子付河北缘边，于四榷场鬻钱银，准备买马，其数至于二千三百四十三万颗。干道以来，有封桩、南库所贮金银楮券，合为四千万缗，孝宗尤所垂意。入绍熙以来，颇供好赐之用，似闻日减于旧云。

五俗字书字有俗体，一律不可复改者，如冲、凉、况、减、决五字，悉以水为冫，笔陵切，与“冰”同。虽士人礼翰亦然。《玉篇》正收入于水部中，而冫部之末亦存之，而皆注云“俗”，乃知由来久矣。唐张参《五经文字》，亦以为讹。
