---
title: "卷第十五"
weight: 15
---

内职命词内庭妇职迁叙，皆出中旨，至中书命词。如尚书内省官，固知其为长年习事，如司字、典字、掌字，知其为主守之微者。至于红紫霞帔郡国夫人，则其年龄之长少，爵列之崇庳，无由可以测度。绍兴二十八年九月，仲兄以左史直前奏事，时兼权中书舍人，高宗圣训云：“有一事待与卿说，昨有宫人宫正者封夫人，乃宫中管事人，六十余岁，非是嫔御，恐卿不知。”兄奏云：“系王刚中行词，刚中除蜀帅，系臣书黄，容臣别撰入。”上颔首。后四日，经筵留身奏事，奏言：“前日面蒙宣谕，永嘉郡张夫人告词，既得圣旨，即时传旨三省，欲别撰进。昨日宰臣传圣旨，令不须别撰。”上曰：”乃皇后阁中老管事人，今六十六岁，宫正乃执事者，昨日宰执奏欲换告，亦无妨碍，不须别进。今已年老多病，但欲得称呼耳。”盖昨训同中称其容色云。

蔡京除吏唐天宝之季，杨国忠以右相兼吏部尚书，大集选人注拟于私第。故事，注官讫，过门下侍中、给事中，国忠呼左相陈希烈于座隅，时改侍中为左相。给事中在列，曰：“既对注矣，过门下了矣。”吏部侍郎二人与郎官同咨事，趋走于前，国忠夸谓诸妹曰：“两个紫袍主事何如？”史策书此，以见国忠颛政舞权也。然犹令侍中、给事同坐，以明非矫。若蔡京之盗弄威柄，则又过之。政和中，以太师领三省事，得治事于家。弟卞以开府在经筵，尝挟所亲将仕郎吴说往见，坐于便室，设一卓，陈笔砚，置玉版纸阔三寸者数十片于上。卞言常州教授某人之淹滞，曰：“自初登科作教官，今已朝奉郎，尚未脱故职。”京问：“何以处之？”卞曰：“须与一提学。”京取一纸，书其姓名及提举学事字而缺其路分，顾曰：“要何地？”卞曰：“其家极贫，非得俸入优厚处不可。”于是书“河北西路”字，付老兵持出。俄别有一兵赍一双缄及紫匣来，乃福建转运判官直龙图阁郑可简，以新茶献，即就可漏上中“秘撰运副”四字授之。卞方语及吴说曰：“是安中司谏之子，颇能自立。且王逢原外孙，与舒王夫人姻眷，其母老，欲求一见阙省局。”京问：“吴曾踏逐得未？”对曰：“扫“套局适阙。”又书一纸付出。少顷，卞目吴使先退，吴之从姊嫁门下侍郎薛昂，因馆其家，才还舍，具以告昂，叹所见除目之迅速。昂曰：“此三者已节次书黄矣。”始知国忠犹落第二义也。题先圣庙诗兖州先圣庙壁，尝有题诗者云：“灵光殿古生秋草，曲阜城荒散晚鸦。

惟有孔林残照日，至今犹属仲尼家。”不显姓名，颇为士大夫传诵。予顷在福州，于吕虚己处，见邵武上官校书诗一册，内一篇题为《州西行》，州西者，蔡京所居处也。注云：“靖康元年作。时京滴湖湘，子孙分窜外郡，所居第摧毁，索寞殆无人迹，故为古调以伤之。”凡三十余韵，今但记其未联云：“君不见乔木参天独乐园，至今仍是温公宅。”其意甚与前相类。绍兴二十五年冬，秦桧死，空其赐宅，明年，开河，役夫辇泥土堆于墙下。天台士人左君作诗曰：“格天阁在人何在？偃月堂深恨亦深。不见洛阳图白发，但知郿坞积黄金。直言动便遭罗织，举目宁知有照临。炙手附炎俱不见，可怜泥滓满墙阴。”语虽纪实，然太露筋骨，不若前两章浑成也。左颇有才，最善谑，二十八年，杨和王之子楔，除权工部侍郎，时张循王之子子颜、子正，皆带集英修撰，且进待制矣。会叶审言自侍御史、杨元老自给事中，徙为吏、兵侍郎，盖以缴论之故。左用歇后语作绝句曰：”木易已为工部侍，弓长肯作集英修。如今台省无杨叶，豚犬超升卒未休。”左居西湖上，好事请谒，人或畏其口，后竟终于布衣。

季文子魏献子儗人必于其伦，后世之说也，古人则不然。鲁季文子出一莒仆，而历引舜举十六相去四凶，曰：“舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功二十之一也。”晋魏献子为政，以其子戊为梗阳大夫，谓成鱄曰：“吾与戊也，县人其以我为党乎？”鱄诵《大雅?文王》克明克类、克长克君、克顺克比、比于文王之句，而以为九德不愆。勤施无私曰类，择善而从之曰比。言：“主之举也，近文德矣。”且季孙行父之视舜，魏舒之视文王，何啻天壤之不侔！而行父以自比，舒受人之谀不以为嫌，乃知孟子所谓：“颜渊曰：‘舜何人也？予何人也？有为者亦若是。”非过论也。尊崇圣字自孔子赞《易》、孟子论善信之前，未甚以圣为尊崇，虽《诗》、《书》、《礼》经所载亦然也。《书》称尧、舜之德，但曰“聪明文思”，“钦明文思”，“浚哲文明”，“温恭允塞”。至益之对舜，始有“乃圣乃神”之语。《洪范》“睿作圣”与“恭作肃，从作义，明作哲，聪作谋”，同列于五事，其究但曰“圣时风若”，咎征至以蒙为对。“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣”，则以狂与圣为善恶之对也。《诗》曰：“国虽靡止，或圣或否。”则以圣与否为对也。下文“或哲或谋，或肃或义”，盖与五事略同。人之齐圣，不过“饮酒温克”而已。《左传》八恺，齐圣广渊，明允笃诚，《周官》六德，知、仁、圣、义、忠、和，皆混于诸字中，了无所异。以故鲁以臧武仲为圣人，伯夷、伊尹、柳下惠皆曰圣，而孟子以为否。

媵字训媵之义为送，《春秋》所书，晋人卫人来媵，皆送女也。《楚辞?九章》云：“波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予。”其义亦同。《周易?咸》卦象曰：“咸其辅颊舌，媵口说也。”《释文》云：滕，达也。九家皆作乘，而郑康成、虞翻作媵，而亦训为送云。

周礼奇字《六经》用字，固亦间有奇古者，然惟《周礼》一书独多。予谓前贤以为此书出于刘歆，歆常从扬子云学作奇字，故用以入经。如法为灋、柄为枋、邪为袤、美为媺、呼为噱、拜为■、韶为毊、怪为傀、暴为虣、擉为簎、风为狸、鲜为鱻、槁为薧、螺为蠃、脾为蠯、鱼为、埋为狸、吹为龡、陔为裓、暗为韽、柝为 、探为撢、趐为翨、摘为硩、骇为駴、击为轚、辜为橭、掬为輂、羃为榠、藻为薻、吴为■、叩为敂、艰为囏、魅为鬽，与夫庮、皫、胖、鱐、齍、视、劀、酏、■、■、箈、鬻、柶、絼（zh@）、■、爂、■、朄之类，皆他经鲜用，予前已书之而不详悉。若《考工记》之字，又不可胜载也。

大禹之书《夏书?五子之歌》，述大禹之戒，其前三章是也。禹之漠训，舍《虞》、《夏》二书外，他无所载。《汉?艺文志》杂家者流，有《大■》三十六篇，云：“传言禹所作，其文似后世语。”■，古禹字也，意必依仿而作之者，然亦周、汉间人所为，今寂而无传，亦可惜也。

随巢胡非子《汉书?艺文志》，墨家者流，有《随巢子》六篇，《胡非子》三篇，皆云墨翟弟子也。二书今不复存，马总《意林》所述，各有一卷，随巢之言曰：“大圣之行，兼爱万民，疏而不绝，贤者欣之，不肖者怜之。贤而不欣，是贱德也，不肖不怜，是忍人也。”又有“鬼神贤于圣人”之论，其于兼爱、明鬼，为墨之徒可知。胡非之言曰：“勇者五等：负长剑，赴榛薄，折兕豹，搏熊罴，此猎徒之勇也；负长剑，赴深渊，折蛟龙，搏鼋鼍，此渔人之勇也；登高危之上，鹄立四望，颜色不变，此陶岳之勇也；剽必刺，视必杀，此五刑之勇也；齐威公以鲁为南境，鲁忧之。曹剑匹夫之士，一怒而劫万乘之师，存千乘之国，此君子之勇也。”其说亦卑陬无过人处。

别国方言今世所传扬子云《輶轩使者绝代语释别国方言》，凡十三卷，郭璞序而解之。其未又有汉成帝时刘子骏与雄书，从取《方言》，及雄答书。以予考之，殆非也。雄自序所为文，《汉史》本传但云：“经莫大于《易》，故作《太玄》；传莫大于《论语》，作《法言》；史篇莫善于《仓颉》，作《训纂》；箴莫善于《虞箴》，作《州箴》；赋莫深于《离骚》，反而广之；辞莫丽于相如，作四赋。”雄平生所为文尽于是矣，初无所谓《方言》。《汉?艺文志》小学有《训纂》一篇。儒家有雄所序三十八篇，注云：“太玄》十九，《法言》十三，乐四，箴二。”杂赋有雄赋十二篇，亦不载《方言》。观其答刘子骏书，称“蜀人严君平”，按君平本姓庄，汉显帝讳庄，始改曰“严”。《法言》所称“蜀庄沈冥，蜀庄之才之珍，吾珍庄也”，皆是本字，何独至此书而曰“严”。又子骏只从之求书，而答云：“必欲胁之以威，陵之以武，则缢死以从命也！”何至是哉？既云成帝时子骏与雄书，而其中乃云孝成皇帝，反复抵牾。又书称“汝、颍之间”，先汉人无此语也，必汉、魏之际，好事者为之云。

纵臾《史记?衡山王传》：“日夜从容王密谋反事。”《汉书》传云：“日夜纵臾王谋反事。”如淳曰：“臾读曰勇，纵臾，犹言勉强也。”颜师古曰：“纵，音子勇反。纵臾，谓奖劝也。”扬雄《方言》云：“食阎、怂恿，音与上同。劝也。南楚凡己不欲喜，而旁人说之，不欲怒，而旁人怒之，谓之食阎，亦谓之怂恿。”今《礼部韵略》收入，《汉》注皆不引用。

总持寺唐敕牒唐世符帖文书，今存者亦少，隆兴府城内总持寺有一碑，其前一纸，干符三年，洪州都督府碟僧仲暹；次一纸，中和五年，监军使帖僧神遇；第三纸，光启三年十一月，中书门下牒江西观察使。其后列衔者二十四人，曰：中书侍郎兼兵部尚书平章事杜逊能，门下侍郎兼吏部尚书平章事孔纬，此后检校左仆射一人，检校司空二人，检校司徒八人，检校太保三人、检校太傅一人，检校太尉三人，检校太师一人，皆带平章事着姓，太保兼侍中昭度不书韦字，检校太师兼侍中一人，太师兼中书令一人，皆不着姓，舍杜、孔、韦三正相之外，余皆小书使字，盖使相也。后又有节度使钟傅两牒，字画端劲有法，如士人札翰，今时台省吏文不能及也。嘉佑二年，雒阳人职方员外郎李上交来豫章东湖，见所藏真迹，为辨之云：二十一人者，乃张浚、朱玫、李福、李可举、李罕之、陈敬瑄、王处存、王徽、曹诚、李匡威、李茂贞、王重荣、杨守亮、王镕、乐彦祯、朱全忠、张全义、拓跋思恭、时溥、王铎、高骄也。而注云：“见《僖宗纪》及《实录》。”以予考之，自三相及拓跋、乐彦祯、时溥、张浚、朱全忠、李茂贞诸人外，如李克用、朱瑄、王行瑜皆是时使相，不应缺，而朱玫、王铎、王重荣、李福皆已死，所谓太师中书令者，史策不载，唯陈敬瑄检校此官而兼中令，最后者其是欤？他皆不复可究质矣。

禁旅迁补国朝宿卫禁旅迁补之制，以岁月功次而递进者，谓之排连。大礼后，次年殿庭较艺，乘舆临轩，曰“推垛子”。其岁满当去者，随其本资，高者以正任团练使、刺史补外州总管、铃辖，小者得州都监，当留者于军职内升补，谓之转员。唯推垛之日，以疾不趁赴者，为害甚重。绍兴三十二年四月，予以右史午对时将有使事，与上介张才甫同饭于皇城司。有一老兵，幞头执黑杖子，拜辞皇城干办官刘知合，泣涕哽咽，刘亦为恻然。予问其故，兵以杖相示，满其上皆揭记士卒姓名营屯事件。云身是夭武第一军都指挥使，曾立战功，积官至遥郡团练使，今年满当出职，若御前呈试了，便得正任使名，而为近郡总管。不幸小疾，遂遭拣汰，只可降移外藩将校，在身官位一切除落，方伏事州都监听管营部辖。三十年勤劳，一旦如扫，薄命不偶，至于如是。坐者同叹息怜之。按崇宁四年有诏，诸班直尝备宿卫，病告满尚可拧者，殿前指挥使补外牢城指挥使，盖旧法也。

六言诗难工唐张继诗，今人所传者唯《枫桥夜泊》一篇，荆公《诗选》亦但别诗两首，乐府有《塞孤》一篇。而《皇甫冉集》中，载其所寄六言曰：“京口情人别久，扬州估客来疏。潮至浔阳回去，相思无处通书。”冉酬之，而序言：“懿孙，予之旧好、只役武昌，有六言诗见忆，今以七言裁答，盖拙于事者繁而费。”冉之意，以六言为难工，放衍六为七，然自有三章曰，“江上年年春早，津头日日人行，借问山阴远近，犹闻薄暮钟声。”“水流绝涧终日，草长深山暮云，犬吠鸡鸣几处，条桑种杏何人？”“门外水流何处，天边树绕谁家。山绝东西多少，朝朝几度云遮。”皆清绝可画，非拙而不能也。予编唐人绝句，得七言七千五百首，五言二千五百首，合为万首。而六言不满四十，信乎其难也。

杯水救车薪孟子曰：“仁之胜不仁也，如水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火也，不熄，则谓之水不胜火。”予读《文子》，其书有云：“水之势胜火，一勺不能救一车之薪；金之势胜木，一刃不能残一林；土之势胜水，一块不能塞一河。”文子周平王时人，孟氏之言盖本于此。

诎一人之下萧何谏高祖受汉王之封，曰：“夫能诎于一人之下，而信于万乘之上者，汤、武是也。”《六韬》云：“文王在岐，召大公曰：‘吾地小。’大公曰：‘天下有粟，贤者食之，天下有民，贤者牧之。屈于一人之下，则申于万人之上，唯圣人能力之。’”然则萧何之言，其出于此，而《汉书》注释诸家，皆不曾引证。

秦汉重县令客秦、汉之时，郡守县令之权极重，虽一令之微，能生死人，故为之宾客者，邑人不敢不敬。单父人吕公善沛令，辟仇从之客，沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺。谓以礼物相庆也。司马相如游梁归蜀，素与临邛令王吉相善，来过之，舍于都亭。临邛富人卓王孙、程郑相谓曰：“令有贵客，为具召之，并召令。“相如窃王孙女归成都，以贫困复如临邛，王孙社门不出。昆弟诸公更谓王孙曰：“长卿人材足依，且又令客，奈何相辱如此！”注云：“言县令之客，不可以辱也。”是时为令客者如此。今士大夫为守令故人，往见者虽未必皆贤，岂复蒙此礼敬。稍或戾于法制，微有干托，其累主人必矣！之字训变汉高祖讳邦，荀悦云：“之字曰国。惠帝讳盈，之字曰满。”谓臣下所避以相代也。盖“之”字之义训变，《左传》：“周史以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。”谓《观》六四变而为《否》也。他皆仿此。
