---
title: "卷四"
date: 2026-07-18
weight: 4
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "中和集卷四"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

都梁淸菴瑩蟾子李道純元素撰﹑門弟子損菴寶蟾子蔡志頤編

論

性命論

夫性者﹐先天至神一靈之謂也。命者﹐先天至精一气之謂也。精與性﹐命之根也。性之造化系乎心﹐命之造化系乎身。見解智識﹐出於心也。思慮念想﹐心役性也。舉動應酬﹐出於身也。語默視聽﹐身累命也。命有身累﹐則有生有死。性受心役﹐則有往有來。是知身心兩字﹐精神之舍也﹐精神乃性命之本也。性無命不立﹐命無性不存﹐其名𨿽二﹐其理一也。嗟乎﹐今之學徒﹑緇流道子﹐以性命分爲二﹐各執一邊﹐互相是非﹐殊不知孤陰寡陽﹐皆不能成全大事。修命者不明其性﹐寧逃劫運﹔見性者不知其命﹐末後何歸﹖仙師云﹕煉金丹﹐不達性﹐此是修行第一病。只修眞性不修丹﹐萬劫英靈難入聖。誠哉言歟。高上之士﹐性命兼達﹐先持戒﹑定﹑慧而虛其心﹐後煉精﹑气﹑神而保其身。身安泰則命基永固﹐心虛澄則性本圓明。性圓明則無來無去﹐命永固則無死無生。至於混成圓頓﹐直入無爲﹐性命雙全﹐形神俱妙也。𨿽然﹐卻不可謂性命本二﹐亦不可做一件說﹐本一而用則二也。苟或執著偏枯﹐各立一門而入者﹐是不明性命者也。不明性命﹐則支離爲二矣。性命旣不相守﹐又焉能登眞躡境者哉。

卦象論

海瓊眞人云﹕上品丹法無卦爻。諸丹書皆用卦爻者﹐何也﹖此聖人設教而顯道也。古云﹕大道無言﹐無言不顯其道。卽此義也。所謂卦者﹐掛也。如掛物於空懸示人﹐猶天垂象見吉凶﹐使人易見也。象也者﹐象此者也。爻也者﹐效此者也。卦有三爻﹐象三才﹐卽我之三元也。畫卦六爻﹐象六虛﹐卽我之六合也。丹書用卦用爻者﹐蓋欲學者法象安鑪﹐依爻進火﹐易爲取則也。海瓊眞人謂無卦爻者﹐警拔後人不可泥於爻象﹐卽此用而離此用也。譬如此身未生之前﹐如如不動﹐卽太極未分之詩。因有此身﹐立性立命﹐卽太極生兩儀也。有形體便有性情﹐卽兩儀生四象也。至於精神魂魄﹑意气身心﹐悉皆足具﹐卽四象生八卦也。先賢云﹕崇釋則離宮修定﹐歸道乃水府求玄。謂修煉性命之要也。離宮修定者﹐持戒定慧﹐使諸塵不染﹐萬有一空﹐卽去離中之陰也。水府求玄者﹐煉精气神﹐使三花聚鼎﹐五气朝元﹐而存坎中之陽也。特達之士﹐二理總持。負陰抱陽﹐虛心實腹﹐卽取坎中之陽﹐而補離中之陰﹐再成乾體也。紫陽眞人云「取將坎位中心實﹐點化離宮腹裏陰。自此變成乾健體﹐潛藏飛躍盡由心。」正謂此也。行火候用卦爻者﹐乾坤二卦﹐健順相因﹐往來推盪﹐定四時成歲﹐四德運化﹐無有窮也。行火進退﹐抽添加減﹐則而象之。簇一年於一月﹐簇一月於一日﹐簇一日於一時﹐簇一時於一﹑刻﹐簇一刻於一息。大自元會運世﹐細至一息之微﹐皆有一周之運。達此理者﹐進火退符之要得矣。𨿽然丹道用卦﹐火候用爻﹐皆是譬諭﹐卻不可執在卦爻上。當知過河須用栰﹐到岸不需船﹐得魚忘筌﹐得兔忘蹄可也。紫陽眞人云﹕此中得意休求象﹐若究羣爻謾役情。又云﹕不刻時中分子午﹐無爻卦內定乾坤。皆謂此也。予謂生而知之者﹐不求自得﹐不勉而中﹐又豈在誘諭。故上品丹法﹐不用卦爻也。中下之士﹐不能直下了達﹐須從漸入。故諸丹書皆以卦爻爲法則也﹐達者味之而自得之矣。

說

死生說

太上云﹕人之輕死﹐以其求生之厚﹐是以輕死。又曰﹕夫惟無以生爲者﹐是賢於貴生。是謂求生了不可得﹐安得有死耶。有生卽有死﹐無死便無生﹐故知性命之大事﹐死生爲重焉。欲知其死﹐必先知其生﹐知其生則自然知死也。子路問死﹐子曰﹕未知生﹐焉知死。大哉聖人之言也。《易﹟繫》所謂原始要終﹐故知死生之說﹐其斯之謂歟。予謂學道底人﹐欲要其終﹐先原其始﹐欲明末後﹐究竟只今。只今脫灑﹐末後脫灑﹔只今自由﹐末後自由。亙古亙今﹐歷代聖師脫胎神化﹐應變無窮者﹐良由從前淘汰得淨潔﹐末後所以輕舉。若復有人﹐於平常一一境界觀得破﹑打得徹﹐不爲物眩﹐不被緣牽﹐則末後一一境界眩他不得﹐一一情緣牽他不住。我見今時打坐底人﹐才合眼﹐一切妄幻魔境都在目前﹐旣入魔境﹐與那陰魔打成一片﹐不自知覺。間有覺者﹐亦不能排遣﹐卻如个有气底死人﹐六根具足不能施爲﹐被他撓亂擺撥不下。只今旣不得自由﹐生死岸頭怎生得自由去也﹖若是个決烈漢﹐合眼時與開眼時則一同﹐於一一妄幻境界都無染著﹐去來無得﹐得大自在。只今旣脫灑﹐末後奚患其不脫灑耶。淸菴道人不惜兩片皮﹐爲損菴輩饒舌﹐只如今做底工夫﹐便是末後大事﹐只今是因﹐末後是果。只今一切念慮都屬陰趣﹐一切幻緣都屬魔境﹐若於平常間打並得潔淨﹐末後不被他惑亂。念慮當以理遣﹐幻緣當以志斷。念慮絕則陰消﹐幻緣空則魔滅﹐陽所以生也。積習久久﹐陰盡陽純﹐是謂仙也。或念增緣起﹐縱意隨順﹐則陰長魔盛﹐陽所以消也。積習久久﹐陽盡陰純﹐死矣。大修行人分陰未盡則不仙。一切常人分陽未盡則不死。作是見者﹐玄門高士﹑諸法眷等﹐立決定志﹐存不疑心﹐直下打並﹐教赤灑灑﹑空蕩蕩﹐勿令秋毫許塵染著﹐便是淸靜法身也。汝若不著一切相﹐則一切相亦不著汝﹔汝若不染一切法﹐則一切法亦不執汝﹔汝若不見一切物﹐則一切物亦不見汝﹔汝若不知一切事﹐則一切事亦不知汝﹔汝若不聞切聲﹐則一切聲亦不聞汝﹔汝若不緣一切覺﹐則一切覺亦不緣汝。至於五蘊六識﹐亦復如是。六塵不入﹐六根淸靜﹐五蘊皆空﹐五眼圓明﹐到這里六根互用﹐通身是眼﹐羣陰消盡﹐徧體純陽﹐性命雙全﹐形神俱妙﹐與道合眞也。更有甚死生可超﹐更有甚只今末後也。無因也無果﹐和無也無﹐倒大輕快﹑倒大自在。咦﹐無生法忍之妙﹐至是盡矣。至元壬辰上元日﹐淸菴瑩蟾子書於中和菴﹐贈蔡損菴輩。

動靜說

太上云﹕致虛極﹐守靜篤﹐萬物並作﹐吾以觀其復。此言靜極而動也。夫物蕓蕓﹐各復歸其根﹐歸根曰靜﹐是謂復命。此言動極而復靜也。又云﹕復命曰常。此言靜一動﹐動一靜﹐道之常也。苟以動爲動﹐靜爲靜﹐物之常也。先賢云﹕靜而動﹐動而靜﹐神也﹔動無靜﹐靜無動﹐物也﹖其斯之謂歟。是知保身心之要﹐無出乎動靜也。學道底人﹐收拾身心﹐致虛之極﹐守靜之篤﹐則能觀復。易曰﹕復﹐其見天地之心乎。夫復之爲卦﹐自坤而復﹐自靜而動也。五陰至靜﹐一陽動於下﹐是謂復也。非靜極而動乎。觀復則知化﹐知化則不化﹐不化則復歸其根也。歸根曰靜﹐是謂復命﹐非動而復靜乎。《易﹟繫》云﹕闔戶之謂坤﹐闢戶之謂乾﹐一闔一闢之謂變﹐往來不窮之謂通。一闔一闢﹐一動一靜也。往來不窮﹐動靜不已也。互動互靜﹐機緘不已﹐運化生成﹐是謂之變。推而行之﹐應變無窮﹐是謂之通。太上云﹕谷神不死﹐是謂玄牝。此言虛靈不昧﹐則動靜之機不可揜也。又云﹕玄牝之門﹐是謂天地根。卽乾陽坤陰﹐一闔一闢而成變化也。又云﹕綿綿若存﹐用之不勤。卽往來不窮之謂通也。天根闔闢﹐猶人之呼吸也。呼則接天根﹐是謂闢也﹔吸則接地根﹐是謂闔也。呼則龍吟雲起﹐吸則虎嘯風生﹐是謂變也。風雲際會﹐龍虎相交﹐動靜相因﹐顯微無間﹐是謂通也。予所謂呼吸者﹐非口鼻也﹐眞息綿綿﹐往來不息之謂也。苟泥於口鼻而爲玄牝﹐又焉能盡天地鼓舞之神哉。知天地變動﹑神之所爲者﹐是名上士。達是理者﹐則知乾道健而不息﹐卽我之心動而無爲﹐工夫不息也。坤道厚德載物﹐卽我之身靜而應物﹐用之無盡也。心法天故淸﹐身法地故靜﹐常淸常靜﹐則天地闔闢之機﹐我之所維也。經云「淸者濁之源﹐動者靜之基﹐人能常淸靜﹐天地悉皆歸。」正謂此也。經閒菴輩﹐叩予保身心之要﹐予以動靜告之。蓋欲使其收拾身心﹐效天法地之功用也。夫保身在調燮﹐保心在撿攝。調燮貴乎動﹐撿攝貴乎靜。一動象天﹐一靜象地﹐身心俱靜﹐天地合也。至靜之極﹐則自然眞機妙應﹐非常之動也。只這動之機關﹐是天心也。天心旣見﹐玄關透也。玄關旣透﹐藥物在此也﹐鼎鑪在此矣﹐火候在此矣。三元八卦﹑四象五行﹐種種運用﹐悉具其中矣。工夫至此﹐身心混合﹐動靜相須﹐天地闔闢之機﹐盡在我也。至於心歸虛寂﹐身入無爲﹐動靜俱忘﹐精凝气化也。到這里精自然化气﹐气自然化神﹐神自然化虛﹐與太虛混而爲一﹐是謂返本還元也。咦﹐長生久視之道﹐至是盡矣。至元壬辰上元後四日﹐淸菴瑩蟾子書於中和精舍﹐贈經閒菴輩。

歌

原道歌

贈野雲

玄流若也透玄關﹐躡景登眞果不難。只是星兒孔竅子﹐迷人如隔萬重山。

世間縱有金丹客﹐太半泥文並著物。𨿽然苦志教門中﹐卻似癡貓守空窟。

或將金石爲丹母﹐或云口鼻爲玄牝。或云心腎爲坎離﹐或云精血爲奇耦。

勞形苦體費精神﹐妙本支離道不伸。直待靈源都喪盡﹐尙猶執著不回身。

人人自有長生要﹐道法法人人不肖。浮華亂目孰回光﹐薄霧牽情誰返照。

我觀穎川野雲翕﹐奇哉道釋俱貫通。玉鎖金枷齊解脫﹐急流勇退慕玄風。

我今得見知音友﹐故把天機都泄漏。坎水中間一點金﹐急須取向離中輳。

一句道心話與賢﹐從今不必亂鑽研。九夏但觀龍取水﹐明明天意露眞詮。

會得此機知采藥﹐地雷震處鼓橐籥。霎時雲雨大霧需﹐萬气咸臻眞快樂。

水中取得玉蟾賒﹐送入懸胎鼎內儲。進火退符功力到﹐無中生有結玄珠。

獲得玄珠未是妙﹐調神溫養猶深奧。鉛要走而汞要飛﹐水怕寒兮火怕燥。

火周須要識持盈﹐靜定三元大寶成。進破頂門神蛻也﹐與君同步謁三淸。

煉虛歌

並引

道本至虛﹐虛無生气﹐一气判而兩儀立焉。淸而上者曰天﹐濁而下者曰地。天圓而動﹐北辰不移﹐主動者也。地方而靜﹐東注不竭﹐主靜者也。北辰天地之心﹐東注天地之气。以虛養心﹐心所以靜。以虛養气﹐气所以運。人心安靜﹐如北辰之不移﹐神至虛靈。作是見者﹐天道在己。气常運動﹐如東注之不竭﹐形固常存。作是見者﹐地道在己。天地之道在己﹐則形神俱妙﹐陰陽不可得而推遷﹐超出造化之外也。是知虛者﹐大道之體﹐天地之始﹐動靜自此出﹐陰陽由此運﹐萬物自此生。是故虛者﹐天下之大本也。

古杭王高士﹐以竹名齋﹐蓋有取於此也。處事以直﹐處世以順﹐處心以柔﹐處身以靜﹐竹之節操也。動則忘情﹐靜則忘念﹐應機忘我﹐應變忘物﹐竹之中虛也。立決定志﹐存不疑心﹐內外圓通﹐始終不易﹐竹之歲寒也。廣參至士﹐徧訪明師﹐接待雲水﹐混同三教﹐竹之叢林也。兼之見素抱朴﹐少私寡欲﹐調息運誠﹐觀化知復﹐非天下之致虛﹐其孰能與於此﹖以竹名齋﹐宜矣。辛卯歲﹐有全眞羽流﹐之金陵中和精舍﹐嘗談盛德﹐予深重之。自後三領雲輪﹐觀其言辭﹐有致虛安靜之志﹐於是乎橫空飛劍而訪先生﹐是乃己亥重陽日也。觀其行﹐察其言﹐足見其深造玄理者也。於是乎以玨蟾扁子名。玨之爲字﹐二玉相並﹐俾之虛實相通﹐爲全形神之大方也。虛爲實體﹐實爲虛用﹐虛實相通﹐去來無礙。玉又取其潔白之義﹐虛室生白﹐神宇泰定﹐自然天光發露﹐普照無私也。工夫至此﹐仙佛聖人之能事畢矣。辭已旣﹐故作是篇以記之﹐歌曰﹕

爲仙爲佛與爲儒﹐三教單傳一个虛。亙古亙今超越者﹐悉由虛裏做工夫。

學仙虛靜爲丹旨﹐學佛潛虛禪已矣。扣予學聖事如何﹐虛中無我明天理。

道體虛空妙莫窮﹐乾坤虛運气圓融。陰陽造化虛推盪﹐人若潛虛盡變通。

還丹妙在虛無谷﹐下手致虛守靜篤。虛極又虛元气凝﹐靜之又靜陽來復。

虛心實腹道之基﹐不昧虛靈采藥時。虛己應機眞日用﹐太虛同體丈夫兒。

采鉛虛靜無爲作﹐進火以虛爲橐籥。抽添加減總由虛﹐粉碎虛空成大學。

究竟道沖而用之﹐解紛剉銳要兼持。知光混俗忘人我﹐象帝之先只自知。

無畫以前焉有卦﹐乾乾非上坤非下。中間一點至虛靈﹐八面玲瓏無縫罅。

四邊固密剔渾淪﹐个是中虛玄牝門。若向不虛虛內用﹐自然闔闢應乾坤。

玄牝門開功則極﹐神從此出從此八。出出入入復還虛﹐平地一聲春霹靂。

霹靂震時天地開﹐虛中迸出一輪來。圓陀陀地光明大﹐無欠無餘照竹齋。

竹齋主大人奇特﹐細把將來應時物。虛裏安神虛裏行﹐發言闡露虛消息。

虛至無虛絕百非﹐潛虛天地悉皆歸。虛心直節靑靑竹﹐个是煉虛第一機。

破惑歌

堪嗟世上金丹客﹐萬別千差殊不一。執象泥文胡作爲﹐摘葉尋枝徒費力。

采日精﹐吸月華﹐含光服气及吞霞。斂身偃仰爲多事﹐轉睛捏目起空花。

煉稠唾﹐咽津液﹐指捏尾閭並夾脊。注想存思觀鼻端﹐翻滄倒海食便溺。

守寂淡﹐落頑空﹐兀兀騰騰做奔功。更有按摩並數息﹐總與金丹理不同。

八段錦﹐六字气﹐辟穀休糧事何濟。執著三峯學采陰﹐九淺一深爲進退。

擾腰兜腎守生門﹐屈伸導引弄精魂。對鑪食乳彊兵法﹐个樣家風不足論。

更有縮龜並閉息﹐熊伸鳥引虛勞役。摩腰居士腹中溫﹐行气先生面上赤。

擊天鼓﹐抱崑崙﹐叩齒集神視頂門。虛響認爲雄虎嘯﹐肚鳴道是牝龍吟。

燒丹田﹐諷煮海﹐晝夜不眠苦打睚。單衣赤腳受煎熬﹐前生欠少饑寒債。

常持不語謾徒然﹐默朝上帝怎升遷。呵手提囊眞凡伯﹐摩娑小便更狂顚。

弄金槍﹐提金井﹐美貌婦人爲藥鼎。采他精血喚眞鉛﹐喪失元和猶不省。

有等葛藤口鼓禪﹐鬥脣合舌逞能言。指空誥空乾打鬨﹐豎拳堅指不知原。

提話頭﹐並觀法﹐捷辯機鋒喧書霅。拈槌堅拂接門徒﹐瞬目揚眉爲打發。

參公案﹐爲禪提﹐眞个高僧必不然。理路多通爲智慧﹐明心見性待驢年。

道儒僧﹐休執著﹐返照回光自忖度。忽然摸著鼻孔尖﹐始信從前都是錯。

學仙輩﹐絕談論﹐受气之初窮本根。有相有求俱莫立﹐無形無象更休親。

心非火﹐腎非水﹐凡精不可云天癸。黃婆元不在乎脾﹐玄牝亦休言口鼻。

卯非兔﹐酉非雞﹐子非坎兮午非離。一陽不在初三四﹐持盈何執月圓時。

肝非龍﹐肺非虎﹐精華焉得稱丹母。五行元只一陰陽﹐四象不離二玄牝。

采藥川源未易知﹐汞產東方鉛產西。離位日魂爲奼女﹐坎宮月魄是嬰兒。

爲無爲﹐學不學﹐緣覺聲聞都倚閣。我今一句全露機﹐身心是火也是藥。

身心定﹐玄竅通﹐精气神虛自混融。三百日胎神脫蛻﹐翻身拶碎太虛空。

玄理歌

二首

至道𨿽然無處所﹐也憑師匠傳規矩。屯蒙取象配朝昏﹐復姤假冬稱子午。

進火無中煉大丹﹐安鑪定裏求眞土。身心意定共三家﹐鉛汞銀砂同一祖。

加減依時有後先﹐守城在我分賓主。南山赤子跨靑龍﹐北海金公騎白虎。

兩般藥物皆混融﹐一對龜蛇自吞吐。直超實際歸大乘﹐頓悟圓通非小補。

密會眞機本自然﹐可憐小法胡撐拄。口靈舌辯自誇能﹐气大心高誰敢覬。

未會潛心入窈冥﹐何勞立志棲園堵。初機自是不求師﹐老倒無成甘受苦。

積功累行滿三千﹐返照回光窮二五。起火東方虎嘯風﹐滌塵西極龍行雨。

驅雷掣電役天罡﹐輔正除邪任玄武。奼女才離紫極宮﹐金公已到朱陵府。

鑪中大藥一丸成﹐室內胎仙三疊舞。四象五行都合和﹐九還七返功周普。

皎蟾形兆出菴來﹐爍爍光明充大宇。治人事天莫若嗇﹐夫嗇謂之重積德。

性天大察長根塵﹐理路多通增業識。心明智慧不如愚﹐雄辯高談爭似嘿。

絕慮忘機無是非﹐隱耀含華遠聲色。寡欲薄味善根臻﹐省事簡緣德本植。

一念融通萬虛澄﹐三心剔透諸緣息。諦觀三教聖人書﹐息之一字最簡直。

若於息上做工夫﹐爲佛爲仙不勞力。息緣達本禪之機﹐息心明理儒之極。

息气凝神道之玄﹐三息相須無不克。說與知堂田皎蟾﹐究竟自心爲軌則。

性理歌

兩儀肇判分三極﹐乾以直專坤闢翕。天地中間玄牝門﹐其動愈出靜愈入。

道統正傳指歸趣﹐仲尼授參參授伋。風從虎兮雲從龍﹐火就燥兮水流濕。

致和格物有等倫﹐入聖超凡無階級。君子居易以俟命﹐內省不疚何憂悒。

致用推明生殺機﹐存身究竟龍蛇蟄。回光照破夢中身﹐直下掀翻舊書笈。

磨光刮垢絕根塵﹐釋累淸心無染習。潛心入妙感而通﹐萬里長江一口吸。

何須乾鼎煉金精﹐不假坤鑪烹玉汁。透徹羲皇未畫前﹐世界收來藏黍粒。

火候歌

欲造玄玄須謹獨﹐謹獨工夫機在目。絕斷色塵無毀辱﹐淸虛方寸瑩如玉。

極致沖虛守靜篤﹐靜中一動陽來復。初九潛龍須攝伏﹐進至見龍休大速。

才見乾乾光內燭﹐或躍在淵時沐浴。九五飛龍成化育﹐陽極陰生須退縮。

防微杜漸坤初六﹐退至直方金並木。六三不可榮以祿﹐括囊以後神丹熟。

若逢野戰志鈐束﹐陰剝陽純火候足。一粒寶珠吞入腹﹐作个全眞仙眷屬。

一夫一婦常和睦﹐三偶三奇時趁逐。素女靑郎一處宿﹐黑汞赤鉛自攢簇。

虛空造就無爲屋﹐這个主人誠不俗。山嶽藏雲天地肅﹐爍爍蟾光照虛谷。

龍虎歌

並引

龍虎者﹐陰陽之異名也。陰陽運化神妙莫測﹐故象之以龍虎。《易﹟繫》云﹕一陰一陽之謂道﹐陰陽莫測之謂神。丹書云﹕偏陰偏陽之謂疾。陰陽者﹐太極之動靜也。一分爲二﹐淸升濁淪﹐大而天地﹐小而物類﹐皆稟陰﹐陽二气而有形名。故覆載之間﹐纖洪巨細﹐未有外乎陰陽跑者也。丹經子書﹐種種異名﹐不出陰陽二字。歷代仙師﹐假名立象﹐諭之爲龍虎﹐使學徒易取則而成功也。龍虎之象﹐千變萬化﹐神妙難窮﹐故諭之爲藥物﹐立之爲鼎鑪﹐運之爲火候﹐比之爲坎離﹐假之爲金木﹐字之爲男女﹐配之爲夫婦。以上異名﹐皆龍虎之妙用也。以其靈感﹐故曰藥物。以其成物﹐故曰鼎鑪。以其變化﹐故曰火候。以其交濟﹐故曰坎離。以其剛直﹐故曰金木。以其升沈﹐故曰男女。以其妙合﹐故曰夫婦。若非龍虎﹐何以盡之﹖文言曰﹕雲從龍﹐風從虎﹐聖人作而萬物觀。此發明乾元九五之德也。是知龍虎之妙﹐非神德聖功﹐何以當之哉﹖反求諸己﹐情性也﹔化而栽之﹐身心也﹐魂魄也﹐精气也。推而行之﹐玄牝之門也﹐闔闢之機也。太上云﹕谷神不死﹐是謂玄牝﹐玄牝之門﹐是謂天地根﹐綿綿若存﹐用之不動。易云﹕闔戶謂之坤﹐闢戶謂之乾﹐一闔一闢謂之變﹐往來不窮謂之通。丹書云﹕呼則接天根﹐吸則接地根﹐卽乾坤闔闢之機也。呼則龍吟雲起﹐吸則虎嘯風生﹐卽一闔一闢謂之變也。風雲感合﹐化生金液﹐卽往來不窮謂之通也。金液還返﹐結成大丹﹐故假名曰龍虎大丹也。采而餌之﹐長生久視。此所謂呼吸者非口鼻也。眞機妙應﹐一出一入之門戶也。若向這裏透得﹐龍虎丹成﹐神仙可冀。修眞至士﹐誠能於龍虎上打得徹﹑透得過﹐眞常之道𨿽曰至玄至微﹐又奚患其不成哉。至於種善根﹑植德本﹑養聖胎﹐未有不明龍虎而成者也。紫陽云﹕收拾身心﹐謂之降伏龍虎。心不動則龍吟﹐身不動則虎嘯。龍吟則气固﹐虎嘯則精凝。元精凝則足以保形﹐元气固則足以凝神。形神俱妙﹐與道合眞﹐神仙之能事畢矣。非天下至神﹐其孰能與於此哉。趙束齋者﹐古杭人也。幼爲內侍﹐職任中官。因乾旋坤轉而勘破浮生﹐故棄利捐名﹐而參求道要。𨿽紅塵而混迹﹐實玄境以棲心﹐眞脫略世事者也。意欲混合凝神﹐故畱心於龍虎。一日攜是圖示予﹐求其贅語。予辭不可﹐於是乎著筆而塞責焉。告之曰﹕古人因道而設像﹐子今因象而立言。束齊者﹐貴在明加眼力﹐觀教端的﹐莫教錯認定盤星。苟能因言會意﹐觀圖得旨﹐便知道眞龍眞虎﹐不在紙上﹐而在自己也。至於言象兩忘﹐道德備矣。咦﹐眞龍眞虎不難尋﹐只要抽陽去補陰。四德運乾誠不息﹐潛飛見躍盡由心。𨿽然也是平地起﹐波濤靑天轟霹靂。勉旃勉旃。歌曰﹕

眞龍眞虎元無象﹐誰爲起模傳此樣。若於無象裏承當﹐又落斷常終莽蕩。

靑靑白白太分明﹐也是無風自起浪。時人要識眞龍虎﹐不屬有無並子午。

休將二物混淪吞﹐但把五行顚倒數。根芽本是太玄宮﹐造化卻在朱陵府。

𨿽然運用有主張﹐畢竟虛靈無處所。一條大道要心通﹐些子神機非目覩。

忽然進開頂顧門﹐勘破木金同一母。高高絕頂天罡摧﹐耿耿銀河斗柄戽。

興雲起霧仗丁公﹐掣電驅雷役玄武。瞬息之間天地交﹐剎那之頃坎離補。

虎從水底起淸風﹐龍在火中降甘雨。雷行雨施天下平﹐運乾龍德功周普。

人言六龍以卸天﹐孰知一龍是眞主。人言五虎透玄關﹐孰知一虎生眞土。

會得龍虎常合和﹐便知龜蛇互吞吐。聖人設像指蹄筌﹐象外明言便造言。

言外更須窮祖意﹐元來太極本無○。得意忘象未爲特﹐和意都忘爲極則。

稽首束齋趙隱居﹐徹底掀翻參學畢。

無一歌

道本虛無生太極﹐太極變而先有一。一分爲二二生三﹐四象五行從此出。

無一斯爲天地根﹐玄教一爲眾妙門。易自一中分造化﹐人心一上運經綸。

天得一淸地得寧﹐谷得以盈神得靈。物得以成人得生﹐侯王得之天下貞。

禪向一中傳正法﹐儒從一字分開闔。老君以一闡眞常﹐曾參一惟妙難量。

道有三乘禪五派﹐畢竟千燈共一光。抱元守一通玄竅﹐惟精惟一明聖教。

太玄眞一復命關﹐是知一乃眞常道。休言得一萬事畢﹐得一持一保勿失。

一徹萬融天理明﹐萬法歸一未奇特。始者一無生萬有﹐無有相資可長久。

誠能萬有歸一無﹐方會面南觀北斗。至此得一復忘一﹐可與化元同出沒。

設若執一不能忘﹐大似癡貓守空窟。三五混一一返虛﹐反虛之後虛亦無。

無無旣無湛然寂﹐西天鬍子沒髭鬚。今人以無喚作無﹐茫蕩頑空涉畏途。

今人以一喚作一﹐偏枯苦執費工夫。不無之無還會得﹐便於守一知無一。

一無兩字盡掀翻﹐無一先生大事畢。

抱一歌

無極極而爲太極﹐太極布妙始於一。一分爲二生陰陽﹐萬類三才從此出。

本來眞一至虛靈﹐亙古亙今無變易。只因成質神發知﹐善惡機緣有差忒。

隨情逐幻長荊榛﹐香味色聲都眩惑。誠能一上究根原﹐返本還元不費力。

一夫一婦定中交﹐三女三男無裏得。三元八卦會於壬﹐四象五行歸至寂。

忽然進破頂顖門﹐爍爍金光滿神室。虛無之谷自透通﹐玄牝之門自闔闢。

一陽來復妙奚窮﹐四德運乾恆不息。浩气凝神於窈冥﹐出有入無於恍惚。

中間主宰是甚麼﹐便是達卿元有的。

慧劍歌

自從至人傳劍訣﹐正令全提誠決烈。有人問我覓蹤由﹐向道不是尋常鐵。

此塊鐵﹐出坤方﹐得入吾手便軒昂。赫赫火中加火煉﹐工夫百煉煉成鋼。

學道人﹐知此訣﹐陽神威猛陰魔滅。神功妙用實難量﹐我今剖露爲君說。

爲君說﹐泄天機﹐下手一陽來復時。先令六甲搧鑪韝﹐六丁然後動鉗鎚。

火功周﹐得成劍﹐初出輝輝如掣電。橫揮凜凜淸風生﹐卓堅瑩瑩明月現。

明月現﹐瑞光輝﹐爍地照天神鬼悲。激濁揚淸蕩妖穢﹐誅龍斬虎滅蛟蠣。

六賊亡﹐三尸絕﹐緣斷慮捐情网裂。神鋒指處山嶽崩﹐三界魔王皆勦拆。

此寶劍﹐本無形﹐爲有神功彊立名。學道修眞憑此劍﹐若無此劍道難成。

開洪蒙﹐部天地﹐消礙化塵無不備。有人問我借來看﹐拈出向君會不會。

挽邪歸正歌

道自虛無生一气﹐誰爲安名分五太。一气判而生兩儀﹐淸升濁淪成覆載。

陰陽經緯如擲梭﹐乾坤闔關如扇韝。兩儀妙合有三才﹐七竅鑿開生萬類。

無極之眞剔渾淪﹐日用平常無不在。生生化化百千機﹐不出只今這皮袋。

誠能自己究根宗﹐四象五行本圓備。三反晝夜志不分﹐絕利一源功百倍。

打透精關與气關﹐潛通天籟並地籟。頭頭合轍有規繩﹐竅竅光明無窒礙。

若向這里具眼睛﹐便將兩采做一賽。擡頭撞倒須彌峯﹐舉步踏翻玄妙寨。

單提一理闡眞宗﹐會合萬殊歸正派。煉陽神了出陽神﹐自色界超無色界。

我見今時修行人﹐多是造妖並捏怪。气高彊大傲同儕﹐逞俊誇能云自會。

機鋒捷辯假聰明﹐駕馭談空乾智慧。初機學者受欺瞞﹐博學玄流不見愛。

只管目前逞彊梁﹐不顧末後受殃害。人前饒舌口喃哺﹐卻如擔水河頭賣。

生煙發火念頭差﹐逐境隨時心地隘。澇澇灑灑弄精神﹐熱熱亂亂苦打睚。

般精運气枉辛勤﹐數息按摩徒意快。昏沈掉舉難主張﹐不昏卽散如之柰。

神衰气散怎醫治﹐髓竭形羸空後悔。若求正道出迷津﹐免使塡還冤業債。

收拾從前狂亂心﹐掀翻往日豪彊態。事父之心推事師﹐得旨先須持禁戒。

恕己之心推恕人﹐不責於人因善貸。不自明而全其明﹐不自大而成其大。

無事無欲及無知﹐去甚去奢並去泰。立基下手要嚴持﹐觸境遇緣更淘汰。

只憑鉛汞做丹頭﹐莫認塗泥爲寶貝。更須上下交坎離﹐勿謂東西爲震兌。

交梨火棗非腎心﹐木液金精豈肝肺。休泥緣覺及聲聞﹐不屬見知並學解。

究竟無中養就兒﹐禪天淨盡絕纖芥。九還七返那機關﹐不在內兮不在外。

本來實相了無形﹐亙古虛靈終不昧。抱元守一蘊諸空﹐篤志力行休懈怠。

合和四象聚三元﹐攢簇五行會八卦。烹庚煉甲有抽添﹐陽火陰符知進退。

虛無湛寂運機緘﹐恍惚窈冥旋造化。兩般靈物入中宮﹐一道金光明四下。

西南黃氏老婆心﹐鼓合南陵丁女嫁。靑衣女子才歸房﹐白首金公來入舍。

夫懼婦合交陰陽﹐雨態雲情忘晝夜。气固精凝結聖胎﹐產顆玄珠太希詫。

四方剔透太光明﹐八面玲瓏無縫罅。都來些子圓團圝﹐黃金萬兩難酬價。

稽首全眞參學人﹐記取淸菴說底話。誠能直下肯承當﹐便是渠儂把底靶。

話靶做成又作麼﹐無位眞人乘鶴駕。
