---
title: "卷五"
date: 2026-07-18
weight: 5
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "中和集卷五"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

都梁淸菴瑩蟾子李道純元素撰﹑門弟子損菴寶蟾子蔡志頤編

詩

述工夫十七首

九轉還丹下手功﹐要知山下出泉蒙。

安鑪妙用憑坤土﹐運火工夫藉巽風。

兌虎震龍才混合﹐坎男離女便和同。

自從四象歸中後﹐造化機緘在我儂。

右發蒙

煉汞烹鉛本沒時﹐學人當向定中推。

客塵欲染心無著﹐天癸才生神自知。

情寂金來歸性本﹐精凝坎去補南離。

兩般靈物交並後﹐陰盡陽純道可期。

右采藥

旣通天癸始生時﹐自有眞陽應候回。

三昧火從離位發﹐一聲雷自震宮來。

气神和合生靈質﹐心息相依結聖胎。

透得裏頭消息子﹐三關九竅一齊開。

右進火

眞鉛眞汞大丹頭﹐采取當於罔象求。

有作有爲終有累﹐無求無執便無憂。

常淸常靜心珠現﹐忘物忘機命寶周。

動靜兩途無窒礙﹐不離當處是瀛洲。

右日用

全眞妙理不難行﹐惟恐隨緣逐色聲。

萬幻不侵情自絕﹐一心無染念安生。

屏除人我全天理﹐把握陰陽合泰亨。

說與修丹高士道﹐色聲無漏性圓明。

右固形

造道元來本不難﹐工夫只在定中間。

陰陽上下常升降﹐金水周流自返還。

紫府靑龍交白虎﹐玄宮地軸合天關。

雲收雨散神胎就﹐男子生兒不等閒。

右交合

眞常之道果何難﹐只在如今日用間。

一合乾坤知闔闢﹐兩輪日月自循還。

歸根自有歸根竅﹐復命寧無復命關。

踏徧兩重消息子﹐超凡越聖譬如閒。

右透關

谷神不死爲玄牝﹐个是乾坤闔闢機。

往往來來終不息﹐推推盪盪了無違。

白頭老子乘龍去﹐碧眼胡兒跨虎歸。

試問收功何所證﹐周天匝地月光輝。

右出入

口頭三昧謾矜誇﹐闊論高談事轉差。

比似著形求實相﹐卻如捏目起空花。

隨將物去終歸幻﹐裂轉頭來便到家。

莫怪淸菴多臭口﹐打開心孔要無遮。

右警眾

三千六百法旁門﹐執著之人向裏昏。

每日只徒心有見﹐何時得悟命歸根。

聰明特達何須道﹐智慧精通不足論。

一切形名聲色相﹐到頭都是弄精魂。

右挽邪

夜中昏睡怎禁他﹐鬼面神頭見也麼。

昏散相因由气濁﹐念緣斷續爲陰多。

潮來水面潯堤岸﹐風定江心絕浪波。

性寂情空心不動﹐生無昏散睡無魔。

右敵魔

火符容易藥非遙﹐天癸生如大海潮。

兩種汞鉛知采取﹐一齊物欲盡捐消。

掀翻萬有三元合﹐煉盡諸陰五气朝。

十月脫胎丹道畢﹐嬰兒形兆謁神霄。

右顯正

三元大藥意心身﹐著意心身便係塵。

調息要調眞息息﹐煉神須煉不神神。

頓忘物我三花聚﹐猛拚機緣五气臻。

八達四通無窒礙﹐隨時隨處闡全眞。

右調燮

身自空來彊立名﹐有名心事便牽縈。

陰陽消長磨今古﹐日月升沈運死生。

會向時中存一定﹐便知日午打三更。

𨿽然處世憑師授﹐出世工夫要自明。

右明本

明師授我鑄神鋒﹐全藉陰陽造化功。

鍛煉乾剛坤作冶﹐吹噓離火巽爲風。

做成龍象心官巧﹐掃蕩妖氛志帥雄。

學道高人知此趣﹐等閒劈碎太虛空。

右鑄劍

蟾窟淸幽境最佳﹐主人顚倒作生涯。

玉鑪煆煉黃金液﹐金鼎烹煎白靈芽。

斡運周天旋斗柄﹐推遷符火運雷車。

自從打透都關鎖﹐恣意銀河穩泛槎。

右蟾窟

吾菴非是等閒菴﹐未許常人取次觀。

一婦一夫能做活﹐三男三女打成團。

裏頭世界元來大﹐外面虛空未是寬。

試問主人爲的事﹐報言北斗面南看。

右淸菴

詠眞樂十二首

佛仙總是世人爲﹐爭柰迷途自不知。若匪貪名爭計較﹐定須逐利苦奔馳。

波波灑灑擔家業﹐劫劫忙忙贍婦兒。假使財榮妻貌美﹐無常到後豈相隨。

爭似全眞妙更奇﹐个中眞樂自心知。丹從不煉煉中煉﹐道向無爲爲處爲。

息念息緣調祖气﹐忘聞忘見養嬰兒。自從立定丹基後﹐五采光華透幌帷。

鑪用坤兮鼎用乾﹐窮微盡理便通仙。無非攝伏情歸性﹐便是烹煎汞合鉛。

絕盡機緣丹赫赤﹐全存正定寶凝堅。卽斯便是抽添法﹐不必忉忉更問玄。

火符容易藥非遙﹐造化全同大海潮。藥物只於無裏采﹐火丹全在定中燒。

九三輻輳諸緣息﹐二八相交五气朝。陰盡陽純功就也﹐眞人出見謁神霄。

煉丹先把气神調﹐法水頻澆慧火燒。三物混融三性合﹐一陽來復一陰消。

金鑪端正千神會﹐寶鼎功成萬象朝。藥就丹圓神脫蛻﹐全身靈出赤條條。

先天至理妙難窮﹐鉛產西方汞產東。水火二途分上下﹐玄關一竅在當中。

有知不有眞爲有﹐空會無空實是空。無有有無端的意﹐滔滔海底太陽紅。

寂然不動契眞常﹐消盡羣陰自復陽。坤裏黃婆生赤子﹐離中奼女嫁獃郎。

山頭水降黃芽長﹐地下雷森白雪颺。萬里銀何無點翳﹐金蟾獨露發神光。

妖嬈少女嫁金公﹐全藉黃婆打合功。一對夫妻才會合﹐兩情雲雨便和同。

閒時共飲朱陵府﹐醉後同眠紫極宮。暮樂朝懼恩義重﹐一年生个小孩童。

人人身內有夫妻﹐爭柰愚癡太執迷。不向裏頭求造化﹐卻於外面立丹基。

妄將禦女三峯術﹐僞作軒轅九鼎奇。个樣畜生難懺悔﹐閻公不久牒來追。

身內夫妻說與公﹐靑衣女子白頭翁。金情木性相交合﹐黑汞紅鉛自感通。

對月臨風神逸樂﹐行雲布雨興無窮。這些至理誠能會﹐凝結眞胎反掌中。

九還七返大丹頭﹐學者須當定裏求。些子神機誠會得﹐兩般靈物便相投。

三年造化須臾備﹐九轉工夫頃刻周。便把鼎鑪掀倒了﹐丹光燭破四神州。

不立文書教外傳﹐人人分上本來圓。玄風細細淸三境﹐慧月娟娟印百川。

兜率三關皆假諭﹐天龍一指匪眞詮。威音那畔通消息﹐不是濂溪太極圈。

詠四緣警世

身心世事四虛名﹐多少迷人被擊縈。

禍患只因權利得﹐輪回都爲愛緣生。

安心絕迹從身動﹐處世忘機任事更。

觸境遇緣常委順﹐命基永固性圓明。

詠葫蘆

靈苗種子產先天﹐蒂固根深理自然。

逐日壅培坤位土﹐依時澆灌坎中泉。

花開白玉光而瑩﹐子結黃金圓且堅。

成就頂門開一竅﹐个中別是一坤乾。

心鏡

采將乾礦入坤鑪﹐六合虛空作一模。

法相就時圓爍爍﹐水銀磨處瑩如如。

放光周徧三千界﹐收斂歸藏一黍珠。

舉起分明全體現﹐更須打破合元樞。

爲孚菴指玄牝

玄門牝戶不難知﹐收拾身心向內推。

會得兩儀推蕩理﹐便知一气往來時。

乾坤闔闢無休息﹐離坎升沈有合離。

我爲孚菴明指出﹐念頭復處立丹基。

和翁學錄韻

密意參同白玉蟾﹐元來窮理便通仙。

未明太極生三五﹐徒涉蓬萊路八千。

釋氏家風憑祖印﹐羲皇道統必心傳。

靑天獨露瑤臺月﹐普印千潭一樣圓。

贈鄧一蟾

禪宗理學與全眞﹐教立三門接後人。

釋氏蘊空須見性﹐儒流格物必存誠。

丹臺畱得星星火﹐靈府銷鎔種種塵。

會得萬殊歸一致﹐熙臺內外總登春。

自得

七首

打破鴻濛竅﹐都無佛與仙。卽非心外妙﹐不是口頭禪。

盡日優遊過﹐通宵自在眠。委身潛絕境﹐萬事付之天。

一切有爲法﹐般般盡是塵。窮通諸物理﹐放下此心身。

隨處安禪定﹐趨時樂至眞。每將周易髓﹐警拔世間人。

得造無爲妙﹐終朝不出門。機緣全絕斷﹐天理自然存。

日用天行健﹐平常地勢坤。警提門弟子﹐復命與歸根。

打透都關鎖﹐天然合大同。龜毛元自緑﹐鶴頂本來紅。

可道非常道﹐行功是外功。此兒眞造化﹐恍惚窈冥中。

自得身心定﹐凝神固气精。身閒超有漏﹐心寂證無生。

烏兔從來去﹐乾坤任變更。廓然無所礙﹐獨露大光明。

日用別無事﹐維持一己誠。靜中調气息﹐動則順人情。

晦德同其俗﹐含華不顯明。眞閒眞樂處﹐常靜與常淸。

靜抱無名朴﹐塵情了不侵。汞鉛鎔作粉﹐瓦礫變成金。

覬見羲黃面﹐參同釋老心。頓空超實際﹐無古亦無今。

自題相

面黃肌瘦子﹐看來有甚奇。分明喬眼孔﹐剛道絕聞知。

勘破三千法﹐參同十七師。低頭叉手處﹐泄盡那些兒。

鏡中燈

二首

寶鏡本無相﹐傳燈發慧光。眞如元瑩淨﹐法體本熒煌。

金鼎燒眞火﹐華池浴太陽。个中端的意﹐元不離中黃。

靜室開心鏡﹐虛堂剔慧燈。外頭明皎皎﹐裏面晃騰騰。

黍米光中現﹐銀蟾水底澄。懸胎金鼎內﹐一粒大丹凝。

詠藕

二首

一種靈苗異﹐其他迥不同。法身元潔白﹐眞性本玲瓏。

外像頭頭曲﹐中間竅竅通。淤泥淹不得﹐發露滿池紅。

我本淸虛種﹐玲瓏貫古今。爲厭名利冗﹐且隱淤泥深。

每有濟人意﹐常懷克己心。幾多撈漉者﹑那个是知音。

卓菴

二首

擇盡虛無地﹐因緣在玉京。築基須穩穩﹐立鼎要平平。

直豎須彌柱﹐橫安太極楹。靑天爲蓋覆﹐菴主樂無生。

大地刻教平﹐菴基卽日成。來山從丙入﹐去水放西行。

門戶全通達﹐窗櫺透底明。菴中誰是伴﹐月白與風淸。
