---
title: "卷六"
date: 2026-07-18
weight: 6
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "中和集卷六"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

都粱淸菴瑩蟾子李道純元素撰﹑門弟子損菴寶蟾子蔡志頤編

沁園春

六首

得遇眞傳﹐便知下手﹐成功不難。待癸生之際﹐抽鉛添汞﹐火休太燥﹐水莫令寒。鼓動巽風﹐搧開鑪韛﹐武煉文烹不等閒。金鑪內﹐个兩般靈物﹐鍛煉成丸。先須打破疑團。方透﹝得﹞﹑歸根復命關。使赤子乘龍﹐離宮取水﹐金公跨虎﹐運火燒山。金公無言﹐奼女斂袂﹐一个時辰煉就丹。渾吞了﹐證金剛不壞﹐超出人間。

又

身處玄門﹐不遇眞師﹐徒爾勞辛。若絕學無爲﹐爭知闔闢﹐多聞博學﹐寧脫根塵。固守自然﹐終成斷滅﹐著有著無都不眞。般般假﹐那星兒妙處﹐參訪高人。一言說破元因。直指出﹑丹頭精气神。問一竅玄關﹐本無定位﹐兩般靈物﹐只在心身。動靜相因﹐有無交入﹐五气朝元萬善臻。幽奇處﹐把一元簇在﹐一个時辰。

又

道曰五行﹐釋曰五眼﹐儒曰五常。矧仁義禮智﹐信爲根本﹐金木水火﹐土在中央。白虎靑龍﹐玄龜朱雀﹐皆自勾陳五主﹑張。天數五﹐人精神魂魄﹐意屬中黃。乾坤二五全彰。會三五﹑歸元妙莫量。火二南方﹐東三成五﹐北玄眞一﹐西四同鄕。五土中宮﹐合爲三五﹐三五混融陰返陽。通玄士﹐把鉛銀砂汞﹐煉作金剛。

又

道本虛無﹐虛無生一﹐一二成三。更三生萬物﹐物皆虛化﹐形形相授﹐物物交參。體體元虛﹐頭頭本一﹐未許常人取次談。虛無妙﹐具形名相貌﹐虛裏包含。虛中密意深探。致虛極﹑工夫問老聃。那虛寂湛然﹐無中究竟﹐虛無兼達﹐勘破瞿曇。象帝之先﹐威音那畔﹐淸靜虛無孰有儋。諸玄眷﹐以虛無會道﹐稽首和南。

又

叉手者誰﹐合掌者誰﹐擎拳者誰。只這些伎倆﹐人猶錯會﹐無爲妙理﹐孰解操持。我爲諸公﹐分明舉似﹐老子瞿曇卽仲尼。思今古﹐有千賢萬聖﹐總是人爲。可憐後學無知。辧是是﹑非非沒了期。況天地與人﹐一源分對﹐道儒釋子﹐一理何疑。見性明心﹐窮微至命﹐爲佛爲仙只在伊。功成後﹐但殊途異派﹐到底同歸。

又

說與學人﹐火無斤兩﹐候無卦爻。也沒抽添﹐也無作用﹐旣無形象﹐不必烹炮。件件非眞﹐般般是假﹐著意做工空謾勞。君知否﹐但一切聲色﹐都是訛淆。見聞知覺俱拋。直打並﹑靈臺無一毫。更休言鑪竈﹐休尋藥物﹐虛靈不昧﹐志力堅牢。神室虛閒﹐靈源澄靜﹐就裏自然天地交。全眞輩﹐苟不全眞性﹐劫運寧逃。

又

贈靜菴口訣

歷劫元神﹐亙初祖气﹐太始元精。這三般至寶﹐同根並蒂﹐欲求端的﹐勿泥身形。息定神淸﹐緣空气固﹐淸靜無爲精自凝。丹頭結﹐運陰陽符火﹐慢慢調停。尢當固濟持盈。把鉛汞﹑銀砂一處烹。四象合和﹐命基永固﹐三元輻輳﹐覺性虛靈。性命兩全﹐形神俱妙﹐與道合眞無變更。逍遙處﹐任遨遊八極﹐自在縱橫。

又

贈春谷淸禪師

智斷堅剛﹐奮心決烈﹐便透玄關。把殺人手段﹐輕輕拈出﹐活人刀子﹐慢慢教看。一劍當空﹐萬緣俱掃﹐方信道瞿曇卽老聃。玄風播﹐看春生寒谷﹐覿面慈顏。從他雪覆千山。那突兀﹑孤峯靑似藍。況擊竹拈花﹐都成骨董﹐揚眉瞬目﹔也是顢頇。劫外風光﹐目前薦取﹐擘破面皮方罷參。如何是﹐那祖師的意﹐合掌和南。

又

贈括蒼張希微號幾菴

不識不知﹐無聲無臭﹐名曰希微。只這个便是﹐全眞妙本﹐人能透得﹐卽刻知幾。聞法聞經﹐說禪說道﹐執象泥文都屬非。君還悟﹐這平常日用﹐總是玄機。仍憑決烈行持。把四象﹑五行收拾歸。會兩儀妙合﹐三元輻輳﹐一靈不昧﹐萬化皈依。精气凝神﹐情緣返性﹐進出蟾光徧界輝。形神妙﹐向太虛之外﹐獨露巍巍。

又

曲徑旁蹊﹐三千六百﹐門門不同。若泥在一身﹐終須著物﹐離於形體﹐又屬頑空。無有兼行﹐如何下手﹐兩下俱捐理不通。修眞士﹐若不知玄竅﹐徒爾勞工。些兒妙處難窮。親見了﹑方能達本宗。況聽之不聞﹐搏之不得﹐觀之似有﹐覓又無蹤。个个見成﹐人人不識﹐我把天機泄與公。玄關竅﹐與虛無造化﹐總在當中。

又

贈吳居士丹旨

向上工夫﹐乾宮立鼎﹐坤位安鑪。這火候幽微﹐元無作用﹐抽添進退﹐不費支吾。陰往陽來﹐雲行雨施﹐主宰機緘總在渠。心安定﹐那虛靈不昧﹐照破昏衢。性宗悟了玄珠。這命本﹑成全太極圖。向圈圈圈外﹐圓光進出﹐存存存裏﹐獨見眞如。一气歸根﹐六門互用﹐到此全憑德行扶。混塵世﹐且藏鋒剉銳﹐了事凡夫。

又

贈安閒子周高士

眞鼎眞鑪﹐不無不有﹐惟正惟中。向靜裏施工﹐定中斡運﹐寂然不動﹐應感潛通﹐老蚌含殊﹐螟蛉咒子﹐个樣眞機妙莫窮。只這是﹐若疑團打破﹐頓悟眞空。采鉛不離坤宮。運符火﹑當鼓巽風。向北海波心﹐生擒白虎﹐南山火裏﹐捉住靑龍。二物相投﹐三關一輳﹐煉出神丹滿鼎紅。藏身處﹐且和光混俗﹐是謂玄同。

又

贈鄭松溪

若拙若愚﹐若慵若懶﹐若呆若癡。只這底便是﹐造玄日用﹐果行得去﹐密應神機﹐學解見知。聲聞圓覺﹐增長根塵塞肚皮。都無用﹐但死心蹋地﹐壽與天齊。金仙不在天西。那碧眼﹑胡兒不必題。問性宗一著﹐從空自悟﹐命基上事﹐務實爲基。虛實相通﹐有無交入﹐混合形神聖立躋。禪天淨﹐看雲藏山嶽﹐月照松溪。

又

贈損菴入靜

九轉工夫﹐三元造化﹐百日立基。便打撲精神﹐存決定志﹐掀翻妄幻﹐絕斷狐疑。剔起眉毛﹐放開心地﹐物物頭頭一筆揮。行功處﹐便橫拖斗柄﹐倒斡璿璣。爲中會取無爲。个不有﹑中間有最奇。到恍惚之間﹐窈冥之際﹐守之卽妄﹐縱又成非。不守不忘﹐不收不縱﹐勘這存存存底誰。只恁麼﹐待六陽數足﹐抱个蟾兒。

又

贈王提點

慧海深澄﹐德山高聳﹐主人不凡。況剉銳解紛﹐黜聰屏智﹐掀翻物我﹐不露機緘。立志虛無﹐潛心混沌﹐象帝之先密意參。玄玄處﹐老先生元姓﹐一貫乎三。曾和至士玄談。故默默﹑昏昏契老聃。矧靈地虛閒﹐禪天湛寂﹐忘知忘識﹐無北無南。收拾身心﹐圓融造化﹐覆哉中間總作龕。神丹就﹐看圓陀陀地﹐照耀崧菴。

又

勉中菴執中妙用

中是儒宗﹐中爲道本﹐中是禪機。這三教家風﹐中爲捷徑﹐五常百行﹐中立根基。動止得中﹐執中不易﹐更向中中認細微。其中趣﹐向詞中剖露﹐愼勿狐疑。个中造化還知。卻不在﹑當中及四維。這日用平常﹐由中運用﹐興居服食﹐中裏施爲。透得此中﹐便明中體﹐中字元來物莫違。全中了﹐把中來劈破﹐方是男兒。

又

贈圓菴蔣大師

人心惟危﹐道心惟微﹐中藏化機。那些兒妙處﹐都無做造﹐靈明不昧﹐慧月光輝。曰气曰神﹐惟精惟一﹐玉瑩無瑕天地歸。通玄處﹐把坎中一畫﹐移入南離。赤龍纏定烏龜。六月裏嚴霜果太奇。那白頭老子﹐來婚素女﹐胎仙舞罷﹐共入黃幃。布雨行雲﹐陽和陰暢﹐一載工夫養个兒。常溫養﹐待玉宸頒韶﹐足躡雲歸。

又

勉諸門人

道在常人﹐日用之間﹐人自不知。柰叢識紛紛﹐紅塵衮衮﹐靈源不定﹐心月無輝。人我山高﹐是非海闊﹐一切掀翻便造微。諸賢眷﹐聽淸菴設諭﹐切勿狐疑。先將淸淨爲基。用靜定﹑爲菴自住持。以中爲門戶﹐正爲林榻﹐誠爲徑路﹐敬作藩籬。卑順和人﹐謙恭接物﹐服食興居弗可違。常行此﹐若工夫不閒﹐直入無爲。

滿江紅

贈虛菴

日用工夫﹐只一味﹑存虛抱素。會殊途同歸﹐一致百慮。紫極宮中元气息﹐懸胎鼎內三花聚。問安鑪﹑立鼎事如何﹐乾金鑄。縛金烏﹐搏玉兔。捉將來﹐封土釜。這火候抽添﹐更須防護。玉寶圓成明出入﹐法身形兆無來去。便潛身﹑直謁太淸宮﹐神常住。

又

贊誰菴殷管轄

誰是菴兒﹐阿誰在﹑菴中撐拄。看饑來喫飯﹐誰知甘苦。角徵宮商誰解聽﹐靑黃皂白誰能覩。向平常﹑日用應酬人﹐誰區處。是誰行﹐是誰舉。是誰嘿﹐是誰語﹖這些兒透得﹐便知賓主。外面形軀誰做造﹐裏頭門戶誰來去。造無爲﹑畢竟住誰菴﹐朱陵府。

又

授覺菴

道本自然﹐但有爲﹑頭頭是錯。若一味談空﹐如何摸索。無有雙忘終不了﹐兩邊兼用遭纏縛。都不如﹑嘿嘿守其中﹐神逸樂。過去事﹐須忘卻。未來事﹐休詳度。這見在工夫﹐更休泥著。六欲不生三毒滅﹐一陽來復羣陰剝。悟眞空﹑抱本返元虛﹐爲眞覺。

又

贈丁縣尹三教一理

三教正傳﹐這蹊徑﹑元來驀直。問老子機緘﹐至虛靜極。釋氏性從空裏悟﹐仲尼理自誠中入。算始初﹑立教派分三﹐其源一。道玄關﹐常應物。易幽微﹐須嘿識。那禪宗奧旨﹐眞空至寂。刻刻兼持無間斷﹐生生受用無休息。便歸根﹑復命體元虛﹐藏至密。

又

贈睡著李道判

好睡家風﹐別有个﹑睡眠三昧。但睡裏心誠﹐睡中澄意。睡法旣能知止趣﹐便於睡裏調神气。這睡功﹑消息睡安禪﹐少人會。身𨿽眠﹐性不昧。目𨿽垂﹐內不閉。向熟睡中間﹐穩帖帖地。一枕淸風涼徹骨﹐夢於物外閒遊戲。覺來時﹑身在廣寒宮﹐抱蟾睡。

又

贊圓菴傅居士

這个○兒﹐自歷劫﹑以來無象。況端端正正﹐亭亭當當。細入微塵無影迹﹐大周天界難安放。更通天﹑徹地任縱橫﹐無遮障。沒根宗﹐沒形狀。爍爍明﹐團團亮。只這个便是﹐本來模樣。放出直超無色界﹐收來隱在光明藏。待頂門﹑裂破現圓通﹐金色相。

又

贈止菴張宰公

惟正惟中﹐只這是﹑修仙祕訣。若稍有偏頗﹐動生差別。試向動中持得定﹐自然靜裏機通徹。會三元﹑五气入黃庭﹐金花結。運火功﹐有時節。海潮生﹐天上月。那一升一降﹐復圓復缺。十月工夫無間斷﹐一靈妙有超生滅。更問予﹑向上事如何﹐無言說。

又

贈密菴述三教

教有三門﹐致極處﹑元來只一。這一字法門﹐深不可測。老子谷神恆不死﹐仲尼心易初無畫。問瞿曇﹑教外涅槃心﹐密密密。學神仙﹐須定息。學聖人﹐忘智識。論做佛機緘﹐只憑慧力。道釋儒流都勘破﹐圓明覺照工夫畢。看頂門﹑進破見眞如﹐光赫赫。

又

贈惟菴宗道人

觀復工夫﹐要默默﹑存存固守。靜極中一動﹐便通玄牡。惚恍中間情合性﹐虛無谷裏奇投偶。我今將﹑向上祖師機﹐爲君剖。說話底﹐非干口。把物底﹐非干手。那沒腳童兒﹐會翻筋斗。解得个些奇特處﹐自然勘破無中有。問西來﹑的的意云何﹐擘鼻杻。

又

贈密菴

一粒金丹﹐這出處﹑孰知年劫。若不識根源﹐怎生調燮。況是自家元有底﹐何須著相胡施設。我分明﹑舉似學仙人﹐天機泄。軟如綿﹐硬似鐵。利如金﹐圓似月。又不方不圓﹐無虧無缺。放則進開天地一竅﹐收來隱在虛無穴。問不收﹑不放作麼生﹐應難說。

又

贈一菴

三五眞機﹐應用處﹑頭頭總是。況日用平常﹐密巍巍地。向有無中忘二見﹐便於罔象通三昧。卻如何﹑成少不成多﹐因滯泥。水鄕鉛﹐只一味。个便是﹐先天气。會蟾烏合璧﹐身心合意。西四歸來投北了﹐東三便去交南二。把五般鑽簇入鑪中﹐丹完備。

又

贈孫居士

這點虛靈﹐自古來﹑無虧無缺。更爍爍圓圓﹐澄澄徹徹。照破洪濛前底事﹐分閒蟾窟中間穴。向菴中﹑養个白蝦蟆﹐皎如雪。那些兒﹐無可說。利如金﹐團似月。運化化生生﹐了無休歇。做水蒙時天癸降﹐地雷復處玄霜結。駕靑鸞﹑直謁廣寒宮﹐超生滅。

又

贈嘿菴

默卽說兮﹐這說處﹑元來有默。只默說便是﹐金丹祕訣。默識潛通爲大要﹐聲聞緣覺皆虛設。向說中﹑認得默之根﹐無生滅。會說底﹐非干舌。與默底﹐無差別。這默底寧如﹐說底親切。若向不言中得趣﹐便於不默俱通徹。將默默﹑說說盡掀翻﹐天機泄。

又

贈敬菴葛道人

道本無言﹐要學者﹑潛通默識。若萬慮俱捐﹐虛靈湛寂。動處調停水中火﹐定中究竟波羅密。問玄關﹑一竅在何宮﹐中間覓。不是心﹐不是物。不是仙﹐不是佛。只這些端的﹐鮮人知得。迷者到頭空苦志﹐悟來不費些兒力。看無中﹑生有產靈胎﹐陽神出。

又

授記門人

吾道玄關﹐決不許﹑外邊人入。有學者來參﹐防他做賊。猛把殺人刀子舉﹐活人手段輕拈出。更單提﹑獨弄逞神通﹐誰能敵。若是个﹐善知識。便承當﹐心不惑。仗奮心剛膽﹐逢佛殺佛。舉步便能欺十聖﹐口開便要吞三極。把乾坤﹑天地盡掀翻﹐眞奇特。

又

令門人和

采藥歸來﹐這鼎器﹑乾金鑄寫﹐那些兒道理﹐全憑主者。先把根塵都掃盡﹐從前熟處休沾惹。問行工﹑進火事如何﹐憑般若。五雷車﹐靑龍撦。燒山符﹐心鑄寫。更滌慮洗心﹐靈泉澆灑。九轉功成丹道畢﹐一靈眞性還虛也。那赤條條地法王身﹐無可把。

滿庭芳

贈焦提舉

寂寞山居﹐喧轟市隱﹐頭頭總是玄關。賢明高士﹐須向定中參。我把活人手段﹐殺人刀﹑慢慢教看。君還悟﹐只今薦取﹐超脫不爲難。一言。明說破﹐起初下手﹐先煉三三。自玄宮起火﹐運入崑山。把定則雲橫谷口﹐放行也﹑月落寒潭。工周竟﹐大蟾成像﹐名姓列仙班。

又

受記定菴

學佛學仙﹐參禪窮理﹐不離玄牝中間。可憐迷謬﹐往往□相瞞。一味尋枝摘葉﹐徒坐破﹑幾个蒲團。堪傷處﹐外邊尋覓﹐笑殺老瞿曇。些兒﹐眞造化﹐誠能親見﹐膽冷心寒。定菴高士﹐好向定中參。看破娘生面目﹐把從前﹑學解掀翻。眞空透﹐髑髏進破﹐眞主自離菴。

水調歌頭

贈和菴王察判

土釜要端正﹐定裏問黃公。流戊就己﹐須待山下出泉蒙。采藥隄防不及﹐行火休教太過﹐貴在得其中﹐執中常不易﹐天理感而通。那些兒﹐玄妙處﹐實難窮。自從會得﹐菴中無日不春風。便把西方少女﹐嫁與南陵赤子﹐相見永和同。十月聖胎備﹐脫蛻爍虛空。

又

贈秋蟾周先生

鉛汞了無質﹐鑪鼎假安名。始因動靜迷人﹐不覺墮聲聞。這个先天妙理﹐日用著衣喫飯﹐相對甚分明。接物應機處﹐不動感而靈。不是心﹐不是佛﹐匪爲金。明加眼力﹐莫教錯認定盤星。片片迷雲渙散﹐湛湛禪天獨露﹐个是本來眞。風定浪頭息﹐月滿水光淸。

又

贈寶蟾子

學佛學仙要﹐玄妙在中誠。眞鉛眞汞﹐無非只是性和情。但得情來歸性﹐便見鉛來投汞﹐二物自交並。日用了無間﹐大藥自然成。識抽添﹐明進退﹐要持盈。坤鑪乾鼎﹐陰符陽火慢調停。一竅玄關透了﹐八片頂門裂破﹐迸出寶蟾明。功行兩圓備﹐談笑謁三淸。

又

贈劉居士

在俗心不俗﹐塵裏不沾塵。處身中正﹐何妨鬧市與山林。踐履不偏不易﹐日用無爭無執﹐只此是全眞。方寸莫教昧﹐便是上乘人。采元精﹐煉元气﹐復元神。三元合一﹐自然鼎內大丹凝。更把玄風鼓動﹐天外迷雲消散﹐慧月朗然明。叩我第一義﹐江上數峯靑。

又

贈張蒙菴

雷在地中復﹐山下出泉蒙。明斯二理﹐自然造化合玄同。密密至虛守靜﹐便見無中妙有﹐九竅一齊通。直下承當去﹐个是主人公。莫著無﹐莫著有﹐莫著空。疑團打徹﹐只今突出妙高峯。撥置紛紛外境﹐收拾靈靈底个﹐生化了無窮。畢竟作麼道﹐日向嶺東紅。

又

贈實菴

道乃法之體﹐法乃道之餘。雙全道法﹐橫拈倒用總由渠。只這元神元气﹐便是天兵將吏﹐除此外都無。說與洞蟾子﹐定裏做工夫。守爲胎﹐用爲竅﹐假爲符。旣明此理﹐何須苦泥墨和朱。若使精凝气固﹐便可驅雷役電﹐妖怪悉皆誅。行滿功成日﹐談笑謁仙都。

又

示眾芻分彼此

道釋儒三教﹐名殊理不殊。參禪窮理﹐只要抱本還元初。解得一中造化﹐便使三元輻輳﹐宿疾普消除。屋舍旣堅固﹐始可立丹鑪。煉還丹﹐全太極﹐采玄珠。的端消息﹐采將坎有補離無。若也不貪不愛﹐直下離聲離色﹐神气總歸虛。了達一切相﹐赤子出神廬。

又

贈白蘭谷

三元祕秋水﹐微密實難量。未分淸濁﹐天地人物一包藏。一乃太玄眞水﹐二气由玆運化﹐三極理全彰。上下降升妙﹐根本在中黃。兔懷胎﹐牛喘月﹐蚌含光。人明此理﹐倒提斗柄庫銀演。絕斷曹溪一派﹐掀倒蓬萊三島﹐無處不仙鄕。誰爲白蘭谷﹐安寢感羲皇。

又

言道

三元祕秋水﹐未悟謾猜量。誠能參透﹐洗心滌慮密歸藏。意與身心不動﹐精與气神交合﹐天理自然彰。三善備於我﹐翻笑煉玄黃。性圓融﹐心豁達﹐德輝光。牛郎織女﹐一時會合到天潢。勘破乘槎伎倆﹐密契浴沂消息﹐游泳有無鄕。日用別無事﹐讀易對三皇。

又

言性

三元祕秋水﹐都不屬思量。收來毫末﹐放開大地不能藏。過去未來見在﹐只是星兒消息﹐體物顯然彰。本自無形象﹐隨處見靑黃。性源淸﹐心地靜﹐發天光。木人半夜﹐倒騎鐵馬過銀潢。正是露寒煙冷﹐那更風淸月白﹐乘興水雲鄕。識破夢中夢﹐稽首禮虛皇。

百字令

贈眞蟾子葉大師

玄關欲透﹐做工夫﹑妙在一陽來復。天癸才生忙下手﹐采處切須虔篤。絕慮忘機﹐淸心釋累﹐認取虛無谷。鉛銀砂汞﹐一時辰內攢簇。霎時天地相交﹐甲庚無間﹐龍虎齊降伏。取坎塡離﹐乾體就﹑陽火陰符行足。至寶凝堅﹐眞蟾形兆﹐宜把靈泉沃。德圓功備﹐大師名注仙籙。

又

指中菴性命次序

玄關一竅﹐理幽深﹑至妙了無言說。陰極陽生初動處﹐便是采鉛時節。地下雷轟﹐山頭水降﹐滿地紅塵雪。行功之際﹐馬猿休縱顚劣。霎時虎嘯龍吟﹐夫懼婦合﹐鼎內丹頭結。身外有身猶未了﹐圓頓始能通徹。鬱鬱黃花﹐靑靑翠竹﹐此理應難泄。爲君舉似﹐水中撈取明月。

又

贈陳制幹

修眞慕道﹐樂淸虛﹑任意陶陶兀兀。富貴榮華都不戀﹐甘分淸貧徹骨。名利俱損﹐是非不辧﹐且把身埋沒。眞閒眞靜﹐誰知如是消息。爲言向上機緘﹐玄珠罔象﹐火候無時刻。一竅玄關通得透﹐頓悟非心非佛。情念雙忘﹐有無交入﹐胎備元神出。眼睛開放﹐光明周徧無極。

又

贈胡秀才

亙初一點﹐瑩如如﹑無相無形無質。不蕩不搖常正定﹐直是斷蹤絕迹。變化無方﹐顯微無間﹐妙理應難測。爲伊言破﹐屏除緣慮塵識。放教方寸虛澄﹐裏頭寧貼﹐方見眞端的。三五混融心月皎﹐照破本元來歷。爍爍圓明﹐如如不動﹐運化無休息。靜中拈出﹐蟾光爍破無極。

又

指老蟾張大夫下手

金丹大要﹐不難知﹑妙在陽時下手。日用平常須謹獨﹐莫縱虎龍奔走。心要安閒﹐身須正定﹐意在常存守。始終不怠﹐自然通透玄牡。其間些子淆訛﹐爲公直指﹐地下聽雷吼。立鼎安鑪非小可﹐運用斡旋憑斗。性本圓明﹐命基牢固﹐勘破無中有。老蟾成像﹐直同天地齊壽。

又

贈通菴

太初一點﹐本靈明﹑元自至純無雜。執著些兒千里遠﹐悟得只消時霎。方寸中虛﹐纖塵不立﹐何用調庚甲。承當得去﹐目前方信無法。个中顯訣難傳﹐無名可喚﹐貴在心通達。信手拈來君薦取﹐無罅豈容鍼劄。人我山頭﹐是非海裏﹐更要知生殺。養其無象﹐忘形靈地開發。

又

示眾破惑

成仙捷徑﹐在玄關﹑一竅四通八達。說與學人先立志﹐悟後只消時霎。可笑迷徒﹐不求師指﹐執著旁門法。般精般气﹐到頭都是兜搭。爭知大道堂堂﹐坦平驀直﹐也要師開發。會得善行無轍迹﹐玄牝自然開闔。一念無生﹐谷神不死﹐九轉工周匝。脫胎歸去﹐大羅天上行踏。

西江月

贈潘道人

眞土眞鉛眞汞﹐元神元气元精。三元合一藥方成﹐个是全眞上品。動靜虛靈不昧﹐成全實相圓明。形神俱妙樂無生﹐直謁虛皇絕境。

又

贈善友

至道本無言說﹐全憑立志剛堅。心常不昧究根源﹐一月千潭普現。會取擊風捕影﹐便知火裏栽蓮。任他海水變桑田﹐只這本來無變。

又

贈周守正

識破無人無我﹐何須求佛求仙。隨時隨處總安禪﹐一切幻塵不染。

選甚山居野處﹐何妨鬧市門前。執中守正固三田﹐久久神珠出現。

煉丹砂

詠玄牝示眾

玄牝少人通﹐說與諸公。休言南北與西東。不在四維並上下﹐不在當中。闔闢妙無窮﹐天地根宗。生生化化運神功。動靜機緘應不息﹐廣納包容。

又

示眾

至道本無傳﹐只要心堅。始終立志莫教偏。九載三年常一定﹐便是神仙。眞息自綿綿﹐靈地平平。饑來喫飯困來眠。夏月單衣冬蓋被﹐玄外無玄。

隱語

教外名言

佛書云﹕若人欲了知﹐三世一切佛﹐應觀法界性﹐一切由心造。是謂有造則有化﹐造化皆由心。人皆謂造化萬物者﹐造化之工也。予獨不然。造化本無工﹐萬物自造化也。何以故﹖一切萬物均有是心﹐旣有是心﹐便有造化﹐豈非自造化耶﹖且如世間一切有形﹐形本無無而生有﹐是謂造﹔有生便有滅。有滅則復歸於無﹐是謂化。造造化化﹐物之常也。一眞之性本有﹐有而無象﹐故無造無化﹐道之常也。人只知無造無化爲不造化﹐殊不知有大造化存焉。非明了者﹐其孰能知之。明了之士﹐智慧圓通﹐則能萬事見空﹐一心歸寂﹐超然獨存﹐故無造化也。若不明了﹐外著於身心世事﹐內住於受想行識﹐所以隨世變遷﹐隨形生滅也。目所見者﹐謂之色。領納在心﹐謂之受。旣受之在心﹐謂之想。想而不已﹐至於作爲﹐謂之行。隨行善惡各有報﹐謂之業識。業識紛紛﹐輪回之根本也﹐故不能出造化。苟有不被幻緣纏縛﹐不被法塵染污﹐不被迷情障礙﹐不被愛欲苦惱﹐則能照見五蘊皆空。五蘊旣空﹐造化何有﹖此卽是涅槃妙心也。予謂造化由心﹐復何疑哉。

道書云﹕有無相生。是謂無生有造也﹐有生無化也。又云﹕致虛極﹐守靜篤﹐萬物並作﹐吾以觀其復。是謂觀復知化也。知化則不化﹐不化則安得有造﹖非洞觀無礙者﹐孰能及此。洞達之士﹐淸靜光明﹐故能勘破身心世事。因虛幻中有有則爲物﹐物極則返﹐返射復歸虛幻也。作是觀者﹐則知無象之象﹐乃是實像﹔養其無象﹐象故常存﹔守其無體﹐體故全眞。至於純純全全﹐合乎大方﹐溟溟涬涬﹐合乎無倫﹐超出虛無之外﹐是謂無造化也。執著之者﹐身心不定﹐念慮交攻﹐所以喪其無象﹐散其無體﹐故流浪生死﹐常沈苦海也。苟有收拾身心﹐屏除念慮﹐內境勿令出﹐外境勿令入﹐內外淸靜﹐名爲照了。至於內忘其心﹐外忘其形﹐一眞洞然﹐如太虛廓然﹐無礙造化﹐又何有焉。

儒書云﹕不忮不求﹐無咎無譽。是謂不忮不求﹐則不受造也﹔無咎無譽﹐則不受化也。《易﹟繫》云﹕遠取諸物﹐近取諸身。予謂遠取諸物﹐則知萬緣虛假﹔近取諸身﹐則知五蘊皆空。外屏萬緣﹐內消五蘊﹐故能順天施運﹐懼樂於天。知物之始終﹐知幽明之故﹐知死生之說﹐窮理盡性﹐以至於命也。樂天故不憂﹐盡性故不疑。非致知者﹐孰能及此。致知者誠明靜定﹐故知生滅不停者﹐幻形也﹔差別不平者﹐妄心也﹔遷變不定者﹐時世也﹔敗壞不久者﹐事務也。觀練純熟﹐是名聖功﹐一以貫之﹐故無造化。若不致知﹐則不能格物﹐不能格物﹐則隨物變遷﹐性命安在﹖苟有變動不居﹐周流六虛﹐故天地合乎我﹐萬物備於我。至於復見天心﹐萬有歸一無﹐則造化息矣。譬如乾坤不變動﹔日月不運行﹐六子何有﹖六子不交重﹐陰陽不升降﹐萬物何有﹖乾坤之體﹐純一不雜﹐倒正不變﹐故無造化。造無造之造﹐大造也。化無化之化﹐大化也。作是見者﹐故知世間萬物皆是假合﹐陰陽運用無非幻妄﹐非天下之至變﹐其孰能與﹖於此觀之﹐三教惟心也﹐造化由心也﹐出造化亦由心也。

學佛之要﹐在乎見性。若欲見性﹐必先以決定之志﹐奪習俗之气﹐以嚴持之力﹐保洞然之明﹐然後照破種種空妄﹐心不著物﹐念不隨情。念是煩惱根﹐心是法塵種。念起則一切煩惱起﹐念息則一切煩惱息﹔心生則種種法生﹐心滅則種種法滅。念起卽止﹐皆由自心。至於生滅滅已﹐寂滅爲樂﹐是見性也。今之學者不能見性者﹐爲事理二障所礙也。非大觀則不能解理障﹐非大止則不能除事障。大觀謂智斷也﹐大止謂力制也。智斷純熟﹐則理理皆空﹔力制純熟﹐則事事皆空。了三空之大空﹐知一眞之至眞﹐此大觀之至也。卽時身心世事﹑念慮情識﹐一齊都止﹐此大止之至也。非上上智﹐其孰能與於此。學道在乎存性。若欲存性﹐必先以慧劍斬羣魔﹐火符消六欲。次以定力忘情絕慮﹑釋累淸心﹐至於心淸累釋﹑慮絕情忘﹐是謂存性。眞性旣存﹐則無造化。今之學者﹐爲情識之所奪也。欲去情識﹐先除生滅心。心無生滅﹐身無生滅﹐定矣。去生滅心﹐必自無念之積習純熟﹐足可致無夢﹔無念之靜定純熟﹐足可致無生。無夢乃見在之大事也﹐無念乃末後之大事也。無生則不造﹐無夢則不化﹐不造不化﹐卽不生不滅也。非高上之士﹐其孰能與於此。

儒學之要﹐在乎盡性。若欲盡性﹐在明明德﹐在止於至善。知止而後有定﹐有定則能忘物我。艮卦辭云﹕艮其背﹐不獲其身﹐行其庭﹐不見其人﹐無咎。艮其背﹐忘其心也。不獲其身﹐忘我也。行其庭不見其人﹐忘物也。三者旣忘﹐何咎之有﹖此知止之至也。知止故能忘物我而全天理﹐是謂盡性也。今人不能盡性者﹐爲身心之累也。旣有累便有窒礙﹐必以剛斷果決。剛斷故能忘物﹐果決故能忘我﹐物我兩忘﹐盡性至命定矣。非神德聖功﹐其孰能與於此。予見世人多以此身爲有我﹐其不思之甚也。且如此身因造而有﹐未造之前有象乎﹖有名乎﹖有我乎﹖旣化之後有象乎﹖有名乎﹖有我乎﹖前後兩旣俱無﹐安得中間偏執有我耶。殊不知身心世事本來虛妄﹐三世推求了不可得。過去杳然何在﹐只今念念變遷﹐未來決定如是。歷劫以來大夢幻中﹐堅執妄緣﹐結成輪回種子﹐是以出生入死﹐無有了期。若復有人於此夢幻境中﹐證明了知而善消遣﹐豈非至人乎。予一日舉此公案﹐令門人參。二三子稍合符節﹐故作此書以贈之﹐以心傳心。若能直下承當﹐潛通默會﹐卽時知止﹐不謀其前﹐不慮其後﹐不戀只今﹐三者混成﹐得大自在。徜徉乎大寂滅之海﹐逍遙乎無何有之鄕﹐游泳乎自得之場。至此方知﹐造化於此何預焉。𨿽然﹐更有向上事在。且道喚甚麼做向上事﹖咦﹐掀翻無字腳﹐粉碎太虛空﹐方爲了事漢。祕之祕之。

絕學無憂篇並敍

所爲絕學者﹐非不學也。若以不學爲絕學﹐則罔無所知﹐只同常流也。此所謂絕學者﹐博學而至於絕學也。蓋由世人多學爲奇特﹐轉學轉不會也。聖人云﹕其出彌遠﹐其知彌少。又云﹕多則惑﹐少則得。正謂此也。前儒云﹕有爲終日息﹐無爲便不息。卽此意也。故作是篇以證之﹐使學徒不爲聲聞緣覺﹑學解見知所累也。

日用總玄玄﹐時人識未全。當推心上好﹐放下口頭禪。

法法非空法﹐傳傳是妄傳。不曾修福始﹐焉能有禍先。

不益便無損﹐不變豈能遷。不垢亦不淨﹐無缺亦無圓。

莫著嗔和喜﹐何愁迍與邅。不作善因果﹐那得惡因緣。

不聞興廢事﹐名利不相牽。精粗無憂惡﹐妍醜不憎憐。

不償歡喜債﹐都無恩怨纏。打開人我网﹐跳出是非圈。

淸虛不好古﹐恬澹倦希賢。休思今世後﹐放下未生前。

從他佛是佛﹐任伊仙是仙。旣無塵俗累﹐何憂業火煎。

有無俱不立﹐虛實任相連。都緣無取捨﹐自然無過愆。

來去渾忘卻﹐死生何預焉。居止無餘欠﹐隨處任方圓。

饑來一椀飯﹐渴則半甌泉。興來自消遣﹐困來且打眠。

達者明此義﹐休尋天外天。見前赤灑灑﹐末後亮娟娟。
