---
title: "卷五"
weight: 5
---

种徵君明逸，既隐操不终，虽骤登侍从，眷礼优渥，然常惧谗嫉。其《寄怀》诗曰：“予生背时性孤僻，自信已道轻浮名。中途失计被簪绂，目睹宠辱心潜惊。虽从鸾共班序，常恐青绳微有声。清风满壑石田在，终谢吾君甘退耕。”其忧畏如此。又有《寄二华隐者》诗曰：“我本厌虚名，致身天子庭。不终高尚事，有愧少微星。北阙空追悔，西山羡独醒。秋风旧期约，何日去冥冥？”然其后卒遭王嗣宗之辱，可以为轻出者之戒。世传常夷甫晚年悔仕，亦不足多怪也。

宋太素尚书《中酒》诗云：“中酒事俱妨，偷眠就黑房。静嫌鹦鹉闹，渴忆荔枝香。病与慵相续，心和梦尚狂。从今改题品，不号醉为乡。”非真中酒者，不能知此味也。

绍兴中，有贵人好为俳谐体诗及笺启，诗云：“绿树带云山罨画，斜阳入竹地销金。”《上汪内相启》云：“长楸脱却青罗帔，绿盖千层；俊鹰解下绿丝绦，青云万里。”后生遂有以为工者。赖是时前辈犹在，雅正未衰，不然与五代文体何异。此事系时治，忽非细事也。

承平时，□州田氏作泥孩儿，名天下，态度无穷，虽京师工效之，莫能及。一对至直十缣，一床至三十千，一床者或五或七也。小者二三寸，大者尺馀，无绝大者。予家旧藏一对卧者，有小字云：“□□田制。”绍兴初，避地东阳山中，归则亡之矣。

隆兴间，有扬州帅，贵戚也。宴席间语客曰：“谚谓三世仕宦，方解着衣吃饭。仆欲作一书，言衣帽酒肴之制，未得书名。”通判鲜于广，蜀人，即对曰：“公方立勋业，今必无暇及此。他时功成名遂，均逸林下，乃可成书耳。请先立名曰《逸居集》。”帅不之悟。有牛签判者，京东归正官也，辄操齐音曰：“安抚莫信，此是通判骂安抚饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽。是甚言语！”帅为发怒赧面，而通判欣然有得色。

晁子止云：曾见东坡手书《四州环一岛》诗，其间“茫茫太仓中”一句，乃“区区魏中梁”，不知果否。苏季真云：《寄张文潜桄榔杖》诗，初本云“酒半消”，其下云：“江边独曳桄榔仗，林下闲寻荜拨苗。”“盛孝章”又误为“孝标”。已而悟，故尽易之。虽其家所传，然去今所行亡字韵殊远，恐传之误也。

范致能在成都，尝求亭子名，予曰：“思鲈。”致能大以为佳，时方作墨，即以铭墨背。然不果筑亭也。

临邛夹门镇，山险处，得瓦棺，长七尺，厚几二寸，与今木棺略同，但盖底相反。骨犹不坏。棺外列置瓦器，皆极淳古。时靖康丙午岁也，李知几及见之。

市人有以博戏取人财者，每博必大胜，号“松子量”，不知何物语也，亦不知其字云何。李端叔为人作墓志亦用此三字。端叔前辈，必有所据。

今官制：光禄大夫转银青，银青转金紫，金紫转特进。五代以前，乃自银青转金紫，金紫转光禄，光禄转特进。据冯道《长乐老序》所载甚详。

庄文太子，初封邓王。予为陈鲁公、史魏公言，邓王乃钱□归朝后所封；又哲宗之子早薨，亦封邓王，当避此不祥之名。二公曰：“已降诏，俟郊礼改封可也。”庄文竟早世。

东坡《赠赵德麟秋阳赋》云：“生于不土之里，而咏无言之诗。”盖寓“□”字也。

尹少稷强记，日能诵麻沙版本书厚一寸。尝于吕居仁舍人坐上记历日，酒一行，记两月，不差一字。

肃王与沈元用同使虏，馆于燕山愍忠寺。暇日无卿，同行寺中，偶有一唐人碑，辞皆偶俪，凡三千馀言。元用素强记，即朗诵一再。肃王不视，且听且行，若不经意。元用归，欲矜其敏，取纸追书之。不能记者阙之，凡阙十四字。书毕，肃王视之，即取笔尽补其所阙，无遗者，又改元用谬误四五处，置笔他语，略无矜色。元用骇服。

靖康兵乱，宣和旧臣悉已远窜。黄安时居寿春，叹曰：“造祸者全家尽去岭外避地，却令我辈横尸路隅耶！”安时卒死于兵，可哀也。

高宗除丧，予以礼部郎入读祝。至几筵殿，盖帝平日所御处也。殿三间，殊非高大，陈列几席、□枷之类，亦与常人家不甚相远。犹想见高庙之俭德也。

“夜凉疑有雨，院静似无僧”，潘逍遥诗也。

田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞。于是举州皆谓灯为火。上元放灯，许人入州治游观。吏人遂书榜揭于市曰：“本州依例放火三日。”

刘随州诗：“海内犹多事，天涯见近臣。”言天下方乱，思见天子而不可得，得天子近臣亦足自尉矣。见天子近臣已足自慰，况又见之于天涯乎！其爱君忧国之意，郁然见于言外。

绍兴间，复古殿供御墨，盖新安墨工戴彦衡所造。自禁中降出双角龙文，或云米友仁侍郎所画也。中官欲于苑中作□，取西湖九里松作煤。彦衡力持不可，曰：“松当用黄山所产，此平地松岂可用！”人重其有守。

祖母楚国夫人，大观庚寅在京师病累月，医药莫效，虽名医如石藏用辈皆谓难治。一日，有老道人状貌甚古，铜冠绯氅，一丫髻童子操长柄白纸扇从后。过门自言：“疾无轻重，一炙立愈。”先君延入，问其术。道人探囊出少艾，取一砖灸之。祖母方卧，忽觉腹间痛甚，如火灼。道人遂径去，曰九十岁。追之，疾驰不可及。祖母是时未六十，复二十馀年，年八十三，乃终。祖母没后，又二十年，从兄子楫监三江盐场，偶饮酒于一士人毛氏，忽见道人，衣冠及童子，悉如祖母平日所言。方愕然，道人忽自言京师灸砖事，言讫遽遁去，遍寻不可得。毛君云：其妻病，道人为灸屋柱十馀壮，脱然愈。方欲谢之，不意其去也。世或疑神仙，以为渺茫，岂不谬哉。

《齐民要术》有咸□子法，用□木皮渍鸭卵。今吴人用虎仗根渍之，亦古遗法。

曹咏为浙漕，一日，坐客言徽州汪王灵异者，咏问汪王若为对。有唐永夫者在坐，遽曰：“可对曹漕。”咏以为工，遂爱之。曾觌字纯甫，偶归正官萧鹧巴来谒。既退，复一客至，其所狎也。因问曰：“萧鹧巴可对何人？”客曰：“正可对曾鹑脯。”觌以为□己，大怒，与之绝。然“鹧巴”北人实谓之“札八”。

童贯为太师，用广南龚澄枢事故；林灵素为金门羽客，用闽王时谭紫霄故事。呜呼异哉！

元丰间，建尚书省于皇城之西，铸三省印。米芾谓印文背戾，不利辅臣。故自用印以来，凡为相者，悉投窜，善终者亦追加贬削，其免者苏丞相颂一人而已。蔡京再领省事，遂别铸公相之印。其后，家安国又谓省居白虎位，故不利。京又因建明堂，迁尚书省于外以避之。然京亦窜死，二子坐诛，其家至今废。不知为善而迁省易印以避祸，亦愚矣哉！

王黼作相，请朝假归咸平焚黄，画舫数十，沿路作乐，固已骇物论。绍兴中，秦□亦归金陵焚黄，临安及转运司舟舫尽选以行，不足，择取于浙西一路，凡数百艘，皆穷极丹□之饰。郡县监司迎饯，数百里不绝。平江当运河，结彩楼数丈，大合乐官妓舞于其上，缥缈若在云间，□处之自若。

秦太师聚王禹玉孙女，故诸王皆用事。有王子溶者，为浙东仓司官属，郡宴必与提举者同席，陵忽玩戏，无不至。提举者事之反若官属。已而又知吴县，尤放肆。郡守宴客，初就席，子溶遣县吏呼伎乐伶人，即皆驰往，无敢留者。上元吴县放灯，召太守为客，郡治乃寂无一人。又尝夜半遣厅吏叩府门，言知县传语，必面见。守醉中狼狈，揽衣秉烛出问之。乃曰：“知县酒渴，闻有咸齑，欲觅一瓯。”其陵侮如此。守亟取，遣人遗之，不敢较也。

司马安四至九卿，当时以为善宦，以今观之，则谓之拙宦可也。彼汩丧廉耻，广为道径者，不数年至公相矣，安用四至九卿哉？

蔡京赐第，有六鹤堂，高四丈九尺，人行其下，望之如蚁。

故都里巷间，人言利之小者曰“八文十二”。谓十为谌，盖语急，故以平声呼之。白傅诗曰：“绿浪东西南北路，红栏三百九十桥。”宋文安公《宫词》曰：“三十六所春宫馆，二月香风送管弦。”晁以道诗亦云：“烦君一日殷勤意，示我十年感遇诗。”则诗家亦以十为谌矣。

周宇文护与母阎书曰：“受形禀气，皆知母子。谁知萨保如此不孝。”此乃对母自称小名。南齐武帝崩，郁林王即位，明帝谋废立，右仆射王晏尽力相之。从弟思远谓晏曰：“兄荷武帝厚恩，一旦赞人如此事，何以自立？”因劝之引决。及晏拜骠骑，谓思远兄恩徵曰：“隆昌之末，阿戎劝我自裁。若用其语，岂有今日！”思远曰：“如阿戎所见，犹未晚也。”此乃对兄自称小名。毕景儒《幕府燕闲录》载：“苏易简安装及第时，与母书，自称岷岷。”亦小名也。从伯父右司，小名马哥，在京师省祖母楚国夫人。出上马矣，楚国偶有所问，自出屏后呼“马哥”。亲事官闻之，白伯父曰：“夫人请吏部。”盖此辈亦习闻之也。今吴人子弟稍长，便不欲人呼其小名，虽尊者亦以行第呼之矣。风俗日薄，如此奈何。

宋白《石烛》诗云：“但喜明如蜡，何嫌色似□。”烛出延安，予在南郑数见之。其坚如石，照席极明。亦有泪如蜡，而烟浓，能熏污帷幕衣服，故西人亦不贵之。

胡基仲尝言：“韩退之《石鼓歌》云‘羲之俗书趁姿媚’，狂肆甚矣。”予对曰：“此诗至云‘陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇’，其言羲之俗书，未为可骇也。”基仲为之绝倒。

王广津《宫词》云：“新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。”胜常犹今妇人言万福也。前辈尺牍有云“尊候胜常”者，胜字当平声读。

拄仗，斑竹为上，竹欲老瘦而坚劲，斑欲微赤而点疏。贾长江诗云：“拣得林中最细枝，结根石上长身迟，莫嫌滴沥红斑少，恰是湘妃泪尽时。”善言拄杖者也。然非予有此癖，亦未易赏音。

唐韩□诗云：“门外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。”近世晏叔原乐府词云：“门外绿杨春系马，床前红烛夜呼卢。”气格乃过本句，不谓之剽可也。

张文昌《成都曲》云：“锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿？”此未尝至成都者也。成都无山，亦无荔枝。苏黄门诗云：“蜀中荔枝出嘉州，其馀及眉半有不。”盖眉之彭山县已无荔枝矣，况成都乎？

先太傅自蜀归，道中遇异人，自称方五。见太傅曰：“先生乃西山施先生肩吾也。”遂授道要。施公，睦州桐庐人，太傅晚乃自睦守挂冠，盖有缘契矣。

张文昌《纱帽》诗云：“惟恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。”皮袭美亦云：“借样裁巾怕索将。”王荆公于富贵声色略不动心，得耿天骘宪竹根冠，爱咏不已。予雅有道冠、拄杖二癖，每自笑叹，然亦赖古多此贤也。

故都时，御炉炭率斫作琴样，胡桃纹，鹁鸽青。高宗绍兴初，巡幸临安，诏严州进炭，止令用土产，勿拘旧制。

东坡自儋耳归，至广州舟败，亡墨四箧，平生所宝皆尽，仅于诸子处得李墨一丸、潘谷墨两丸。自是至毗陵捐馆舍，所用皆此三墨也。此闻之苏季真云。

世言东坡不能歌，故所作乐府词多不协。晁以道云：“绍圣初，与东坡别于汴上。东坡酒酣，自歌《古阳关》。”则公非不能歌，但豪放不喜裁剪以就声律耳。

山谷《水仙花》二绝“淡扫蛾眉一枝”及“只比江梅无好枝”者，见于李端叔集中，然非端叔所及也。贺方回作《王子开挽词》“和璧终归赵，干将不葬吴”者，见于秦少游集中。子开大观己丑卒于江阴，而返葬临城，故方回此句为工，时少游已没十年矣。《水仙花》则不可考，然气格似山谷晚作，不类端叔也。

吴武安□葬德顺军陇干县，今虽隔在虏境，松楸甚盛，岁时祀享不辍，虏不敢问也。□谥武安，而梁益间有庙，赐额曰“忠烈”。故西人至今但谓之吴忠烈云。

姚福进者，□麟之祖也，德顺军人，以挽强名于秦陇间。至今西人谓其族为姚硬弓家。

曲端、吴□，建炎间有重名于陕西，西人为之语曰：“有文有武是曲大，有谋有勇是吴大。”端能书，今阆中锦屏山壁间有其书，奇伟可爱。

成都江渎庙北壁外，画美髯一丈夫，据银胡床坐，从者甚众，邦人云：“蜀贼李顺也。”

邛州僧寺中版壁有赵谂题字。字既凡恶，语亦浅拙，不知当时何以中第如此之高。盖希时事力抵元，故有司不复计其文之工拙也。

永康军导江县迎祥寺有唐女真吴彩鸾书《佛本行经》六十卷。予尝取观之，字亦不甚工，然多阙唐讳。或谓真本，为好事者易去，此特唐经生书耳。

利州武后画像，其长七尺。成都有孟蜀时后妃祠堂，亦极修伟，绝与今人不类。福州大支提山有吴越王紫袍寺，僧升椅子举其领犹拂地，两肩有污迹。

老杜《海棕》诗，在左绵，所赋今已不存。成都有一株，在文明厅东廊前，正与制置司签厅门相直。签厅乃故锦官阁。闻潼川尤多，予未见也。

成都石笋，其状与笋不类，乃累叠数石成之。所谓海眼，亦非妄。瑟瑟，至今有得之者。蜀食井盐，如仙井大宁犹是大穴，若荣州则井绝小，仅容一竹筒，真海眼也。石犀在庙之东阶下，亦粗似一犀。正如陕之铁牛，但望之大概似牛耳。石犀一足不备，以他石续之，气象甚古。

承平日，甚重宫观。宣和中，晁以道知成州，有请，吏部报云：“照会本官，LLRR历任已曾住宫观，不合再有陈乞。”遂致仕而归。

唐夔州在白帝城，地势险固。本朝太平兴国中，丁晋公为转运使，始迁于□西。□西地平不可守，又置瞿唐关使，于白帝屯兵，下临□西。使有事，宜多置兵，则夔帅不能亲将，指臂倒置；若少置兵则关先不守，夔州必随以破，可谓失策。大抵当时蜀已平，乃移夔州；晋已平，乃移太原，皆不可晓。若使晋、蜀复为豪杰所得，彼能据一国，独不能复徒一城以就形胜耶？若虽有外寇，而其地尚为我有，乃舍险就易，此何理也。

忠州在陕路，与万州最号穷陋，岂复有为郡之乐？白乐天诗乃云：“唯有绿樽红烛下，暂时不似在忠州。”又云：“今夜酒醺罗绮暖，被君融尽玉壶冰。”以今观之，忠州那得此光景耶？当是不堪司马闲冷，骤易刺史，故亦见其乐尔。可怜哉。

曾子宣、林子中在密院，为哲庙言：“章子厚以隐士帽、紫直摄，系绦见从官，从官皆朝服。其强肆如此。”上曰：“彼见蔡京亦敢尔乎？”京时为翰林学士，不知何以得人主待之如此，真奸人之雄也。

祖宗故事：命官锁厅举进士者，先所属选官考试所业，通者方听取解。至省试程文纰缪者，勒停；不合格者，亦赎铜放，永不得应举。天圣间，方除前制。然未久，又诏文臣许锁厅两次，武臣只许一次，其严如此。近岁泛许人应博学宏辞，遂有妄以此自称。或假手作所业献礼部，亦许试。而程文缪不可读，亦无以惩之，殆非也。

秦所作郑白二渠，在今京兆府之泾阳，皆以泾水为源。白渠灌泾阳、高陵、栎阳及耀州云阳、三原、富平，凡六县。斗门百七十馀所，今尚存，然多废不治。郑渠所灌尤广袤，数倍于白渠。泾水乃绝深，不能复入渠口，渠岸又多摧圮填淤，比之白渠，尤不可措手矣。

唐人喜赤酒、甜酒、灰酒，皆不可解。李长吉云：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。”白乐天云：“荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。”杜子美云：“不放香醪如蜜甜。”陆鲁望云：“酒滴灰香似去年。”

李虚己侍郎，字公受，少从江南先达学作诗，后与曾致尧倡酬。曾每曰：“公受之诗虽工，恨哑耳。”虚己初未悟，久乃造入。以其法授晏元献，元献以授二宋，自是遂不传。然江西诸人，每谓五言第三字、七言第五字要响，亦此意也。

沈义伦谥恭惠，其家诉于朝，欲带一“文”字，议者执不可而止。张知白谥文节，御史王嘉言请改谥文正，王孝先为相，亦不肯改。欧阳文忠公初但谥文，盖以配韩文公。常夷甫方兼太常，晚与文忠相失，乃独谓公有定策功，当加忠字，实抑之也。李邦直作议，不能固执，公论非之。当时士大夫相谓曰：“永叔不得谥文公，此谥必留与介甫耳。”其后信然。

本朝进士，初亦如唐制，兼采时望。真庙时，周安惠公起，始建糊名法，一切以程文为去留。

李允则，真庙时知沧州。虏围城，城中无炮石，乃凿冰为炮，虏解去。近时陈规守安州，以泥为炮，城亦终不可下。

信州龙虎山汉天师张道陵后世，袭虚静先生号，蠲赋役，自二十五世孙乾曜始，时天圣八年也。今黄冠辈谓始于三十二代，非也。又独谓三十二代为张虚静，亦非也。
