---
title: "卷六"
weight: 6
---

太宗朝，胡秘监周甫贬坊州团练副使，擅离徙所，至□州谒宋太素尚书，被劾，特置不问。元中，陈正，字无己，为徐州教官，亦擅离任至南京别东城先生。谏官弹之，亦不加罪。祖宗优待文士如此。

今上初登极，周丞相草仪注，称“新皇帝”，盖创为文也。

欧阳公记开宝钱文曰“宋通”。予按：周显德钱文曰“周通”，故国初因之，亦曰“宋通”。建隆、乾德中皆然，不独开宝也。至太平兴国以后，乃以年号为钱文，至今皆然。欧公又谓宝元钱文曰“皇宋”。按《实录》所载亦同，然今钱中又有云“圣宋”者，大小钱皆有之。大钱折二，始于熙宁，则此名乃或出于熙宁以后矣。

周世宗时，李景奉正朔，上表自称唐国主，而周称之曰江南国主。国书之制曰：“皇帝致书恭问江南国主。”又发“君”字易“卿”字。至艺祖，于李煜则遂赐诏如藩方矣。仁宗时，册命赵元昊为夏主，盖用江南故事。然亦赐诏，凡言及“卿”字处，即阙之，亦或以“国主”代“卿”字。当时必有定制，然不尽见于国史也。

欧阳文忠公立论《易系辞》当为《大传》，盖古人已有此名，不始于公也。有黠僧遂投其好，伪作韩退之《与僧大颠书》，引《系辞》谓之《易大传》，以示文忠公。公以合其论，遂为之跋曰：“此宜为退之之言。”予尝得此书石刻，语甚鄙，不足信也。

今僧寺辄作库质钱取利，谓之长生库，至为鄙恶。予按：梁甄彬尝以束苎就长沙寺库质钱，后赎苎还，于苎束中得金五两，送还之。则此事亦已久矣。庸僧所为，古今一揆，可设法严绝之也。

先君入蜀时，至华之郑县，过西溪。唐昭宗避兵尝幸之。其地在官道旁七八十步，澄深可爱。亭曰西溪亭，盖杜工部诗所谓“郑县亭子涧之滨”者。亭旁古松间，支径入小寺，外弗见也。有□木版揭梁间甚大，书杜诗，笔亦雄劲，体杂颜、柳，不知何人书，墨挺然出版上甚异。或云墨着□木皆如此。

宗正卿、少卿，祖宗因唐故事，必以国姓为之，然不必宗室也。元丰中，始兼用庶姓。而知大宗正事，设官始于濮安懿王，始权任甚重，颇镌损云。

京师沟渠极深广，亡命多匿其中，自名为“无忧洞”。甚者盗匿妇人，又谓之“鬼樊楼”。国初至兵兴，常有之，虽才尹不能绝也。

祥符东封，命王钦若、赵安仁并判兖州，二公皆见任执政也。庆历初，西鄙未定，命夏竦判永兴，陈执中、范雍知永兴，一州二守，一府三守，不知当时如何分职事。既非长贰，文移书判之类必有程式，官属胥吏何所禀承，国史皆不载，莫可考也。然当时谏官御史不以为非，诸公受之亦不力辞，岂在其时亦为便于事耶？宣和中复幽州，以为燕山府，蔡靖知府，郭药师同知。既增“同”字，则为长贰，与庆历之制不同。

晁以道读《魏书》，以为魏收独无刑祸，既以寿终，又赠司空、尚书左仆射，谥文贞，以此攻韩退之避修史之说。然收死后，竟以史笔多憾于人。齐亡之岁，冢被发，弃骨于外，得祸亦不轻矣。

王荆公父名益，故其所著《字说》无“益”字。苏东坡祖名序，故为人所序皆用“叙”字；又以为未安，遂改作“引”，而谓“字序”曰“字说”。张芸叟父名盖，故表中云：“此乃伏遇皇帝陛下。”今人或效之，非也。

古谓带一为一腰，犹今谓衣为一领。周武帝赐李贤御所服十三环金带一腰是也。近世乃谓带为一条，语颇鄙，不若从古为一腰也。

黄巢之入长安，僖宗出境。豆卢□、崔沆、刘邺、于琮、裴谂、赵□、李溥、李汤皆守节，至死不变。郑綦、郑系，义不臣贼，举家自缢而死。以靖康京师之变言之，唐犹为有人也。

晋语“儿”、“人”二字通用。《世说》载桓温行经王大将军墓，望之曰：“可儿，可儿。”盖谓“可人”为“可儿”也。故《晋书》及孙绰《与庾亮笺》，皆以为“可人”。又陶渊明不欲束带见乡里小儿，亦是以“小人”为“小儿”耳，故《宋书》云“乡里小人”也。

晋人所谓“不意永嘉之末，复闻正始之音”，永嘉、正始，乃魏、晋年名。胡武平《上吕丞相启》云：“手提天铎，锵正始之遗音；梦授神椽，摈夺朱之乱色。”盖不悟正始为年名也。

欲说唐、五代间事，每及功臣，多云“赐无畏”，其言甚鄙浅。予儿时闻之，每以为笑。及观韩□《金銮密记》云：“面处分，自此赐无畏，兼赐金三十两。”又云：“已曾赐无畏，卿宜凡事皆尽言，直是鄙俚之言亦无畏。”以此观之，无畏者，许之无所畏惮也。然君臣之间，乃许之无所畏惮，是何义理？必起于唐末耳。

国初，举人对策皆先写策题，然策题不过一二十句。其后策题浸多，而写题如初，举人甚以为苦。庆历初，贾文元公为中丞，始奏罢之。

故事，台官无侍经筵者。贾文元公为中丞。仁祖以其精于经术，特召侍讲迩英，自此遂为故事。秦会之当国时，谏官御史必兼经筵，而其子□亦在焉。意欲博系击者，辄令□于经筵侍对时谕之，经筵退，弹文即上。

予与尹少稷同作密院编修官，时陈鲁公、史魏公为左右相。一日，过堂见鲁公，语少款，少稷忽曰“穑便难活，相公面上人。”又云：“穑是右相荐，右相面上人。”又云：“穑是相公乡人，处处为人关防。”鲁公笑答云：“康伯往年使虏，有李愈少卿者，来迓客，自言汉儿也。云女真、契丹、奚皆同朝，只汉儿不好。北人指曰汉儿，南人却骂作番人。愈之言，无乃与君类耶？”一座皆笑。

吴处厚字伯固，既上书告蔡新州诗事，自谓且显擢。时已为汉阳守，比秩满，仅移卫州。予少时尝见其谢表，曰：“今李常已移成都，则馀人次第复用。臣有两子一婿，俱是选人，到处撞见冤仇，何人更肯提挈？”处厚本能文，而表辞鄙浅如此者，意谓太母见之易晓尔。

王黼在翰苑，尝病疫危甚，国医皆束手。二妾曰艳娥、素娥，侍疾坐于足。素娥泣曰：“若内翰不讳，我辈岂忍独生？惟当俱死尔。”艳娥亦泣，徐曰：“人生死有命，固无可奈何。姊宜自宽。”黼虽昏卧，实俱闻之。既愈，素娥专房燕，封至涉人，艳娥遂辞去。及黼诛，素娥者惊悖，不三日亦死，曩日俱死之言遂验。

蜀老言：绍兴初，漕粟嘉陵，以饷边。每一斛至军中，计其费为七十五斛。席大光、胡承公为帅，始议转船折运，于是费十减六七。向非二公，蜀已大困矣。故至今蜀人谓承公为湖州镜。

王性之记问该洽，尤长于国朝故事，莫不能记。对客指画诵说，动数百千言，退而质之，无一语谬。予自少至老，惟见一人。方大驾南渡，典章一切扫荡无遗，甚至祖宗谥号亦皆忘失，祠祭但称庙号而已。又因讨论御名，礼部申省言：“未寻得《广韵》。”方是时，性之近在二百里内，非独博记可询，其藏书数百箧，无所不备，尽护致剡山，当路藐然不问也。

王伯照长于礼乐，历代及国朝议礼之书悉能成诵，亦可谓一时之杰。绍兴末，为太常少卿，迁礼部侍郎，犹兼少卿事，可谓得人。俄坐台评去。近时不惜人才至此。

都下买婢，谓未尝入人家者为一生人，喜其多淳谨也。予在闽中，与何之同阅报状，见新进骤用者，之曰：“渠是一生人，宜其速进。”予怪而诘之，之曰：“曾为朝士者，既为人所忌嫉，又多谤，故惟新进者常无患。”盖有激也。

杜诗“夜阑更秉烛”，意谓夜已夜矣，宜睡，而复秉烛，以见久客喜归之意。僧德洪妄云：“更当平声读。”乌有是哉！

谢景鱼家有陈无已手简一编，有十馀贴，皆与酒务官托买浮炭者，其贫可知。浮炭者，谓投之水中而浮，今人谓之麸炭，恐亦以投之水中则浮故也。白乐天诗云“日暮半炉麸炭火”，则其语亦已久矣。

四方之音有讹者，则一韵尽讹。如闽人讹“高”字，则谓“高”为“歌”，谓“劳”为“罗”。秦人讹“青”字，则谓“青”为“萋”，谓“经”为“稽”。蜀人讹“登”字，则一韵皆合口。吴人讹“鱼”字，则一韵皆开口，他仿此。中原惟洛阳得天地之中，语音最正，然谓“弦”为“玄”、谓“玄”为“弦”、谓“犬”为“遣”、谓“遣”为“犬”之类，亦自不少。

予游邛州天庆观，有陈希夷诗石刻云：“因攀奉县尹尚书水南小酌回，舍辔筘叩松扃，谒高公。茶话移时，偶书二十八字。道门弟子图南上。”其诗云：“我谓浮荣真是幻，醉来舍辔谒高公。因聆玄论冥冥理，转觉尘寰一梦中。”末书“太岁丁酉”，盖蜀孟昶时，当石晋天福中也。天庆本唐天师观，诗后有文与可跋，大略云：“高公者，此观都威仪何昌一也。希夷从之学锁鼻术。”予是日迫赴太守宇文衮臣约饭，不能尽记，后卒不暇再到，至今以为恨。

予游大邑鹤鸣观，所谓张天师鹄鸣化也。其东北绝顶，又有上清宫，壁间有文与可题一绝，曰：“天气阴阴别作寒，夕阳林下动归鞍。忽闻人报后山雪，更上上清宫上看。”

京口子城西南月观，在城上，或云即万岁楼。京口人以为南唐时节度使每登此楼西望金陵，嵩呼遥拜，其实非也。《京口记》云晋王恭所作。唐孟浩然有《万岁楼》诗，见集中。

“水流天地外，山色有无中”，王维诗也。权德舆《晚渡扬子江》诗云：“远岫有无中，片帆烟水上。”已是用维语。欧阳公长短句云：“平山阑槛倚晴空，山色有无中。”诗人至是盖三用矣。然公但以此句施于平山堂为宜，初不自谓工也。东坡先生乃云：“记取醉翁语，山色有无中。”则似谓欧阳公创为此句，何哉？

世言荆公《四家诗》后李白，以其十首九首说酒及妇人，恐非荆公之言。白诗乐府外，及妇人者实少，言酒固多，比之陶渊明辈，亦未为过。此乃读白诗不熟者，妄立此论耳。《四家诗》未必有次序，使诚不喜白，当自有故。盖白识度甚浅，观其诗中如“中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石”、“揄扬九重万乘主，谑浪赤墀金锁贤”、“王公大人借颜色，金章紫绶来相趋”、“一别蹉跎朝市间，青云之交不可攀”、“归来入咸阳，谈笑皆王公”、“高冠佩雄剑，长揖韩荆州”之类，浅陋有索客之风。集中此等语至多，世俱以其词豪俊动人，故不深考耳。又如以布衣得一翰林供奉，此何足道，遂云：“当时笑我微贱者，却来请谒为交亲。”宜其终身坎也。

杜牧之作《还俗老僧》诗云：“雪发不长寸，秋寒力更微。独寻一径叶，犹挈衲残衣。日暮千峰里，不知何日归。”此诗盖会昌寺废佛寺时所作也。又有《斫竹》诗，亦同时作，云：“寺废竹色死，官家宁尔留。霜根渐随斧，风玉尚敲秋。江南苦吟客，何处寄悠悠。”词意凄怆，盖怜之也。至李端叔《还俗道士》诗云：“闻道华阳客，儒衣谒紫微。旧山连药卖，孤鹤带云归。柳市名犹在，桃源梦已稀。还家见鸥鸟，应愧背船飞。”此道士还俗，非不得已者，故直讥之耳。

闻人茂德言：沙糖中国本无之。唐太宗时外国贡至，问其使人：“此何物？”云：“以甘蔗汁煎。”用其法煎成，与外国者等。自此中国方有沙糖。

唐以前书传，凡言及糖者皆糟耳，如糖蟹、糖姜皆是。

汉嘉城西北山麓，有一石洞，泉出其间，时闻洞中泉滴声，良久一滴，清如金石。黄鲁直题诗云：“古人题作东丁水，自古丁东直到今。我为改名方响洞，要知山水有清音。”

成都药市以玉局化为最盛，用九月九日。《杨文公谈苑》云七月七日，误也。

马鞭击猫，筇竹杖击狗，皆节节断折，物理之不可推者也。

亳州出轻纱，举之若无，裁以为衣，真若烟雾。一州惟两家能织，相与世世为婚姻，惧他人家得其法也。云自唐以来名家，今三百馀年矣。

禁中有哲宗皇帝宸翰四大字，曰“罚弗及嗣”，更无他语。此必绍圣、元符间有欲害元党人子孙者，故帝书此言，祖宗盛德如此。

故老言：大臣尝从容请幸金明池，哲庙曰：“祖宗幸西池必宴射，朕不能射，不敢出。”又木工杨琪作龙舟，极奇丽。或请一登之，哲庙又曰：“祖宗未尝登龙舟，但临水殿略观足矣。”后勉一幸金明，所谓龙舟，非独不登，亦终不观也。

唐人本谓御史在长安者为西台，言其雄剧，以别分司东都，事见《剧谈录》。本朝都汴，谓洛阳为西京，亦置御史台，至为散地，以其在西京，号西台，名同而实异也。

唐人本以尚书省在大明宫之南，故谓之南省。自建炎军兴，蜀士以险远，许就制置司类试，与省试同。间有愿赴行在省试者，亦听之。蜀士因谓之赴南省，以大驾在东南也。尤非是。

《北户录》云：“广人于山间掘取大蚁卵为酱，名蚁子酱。”按：按此即《LLRR礼》所谓“□醢”也，三代以前固以为食矣。然则汉人以蛙祭宗庙，何足怪哉！

祖宗以来至靖康间，文武臣僚罢官，或服阕，或被罪，叙复到阙，皆有期限。如有故，须自陈给假。至建炎初，以军兴道梗，始有三年之限。后有特许从便赴阙，犹降旨云：“候边事宁息日依旧。”然遂不复举行矣。

今人书“某”为“厶”，皆以为俗从简便，其实古“某”字也。《谷梁》桓二年：“蔡侯、郑伯会于邓。”范宁注曰：“邓，厶地。”陆德明《释文》曰：“不知其国，故云厶地，本又作某。”

江邻□《嘉杂志》言：“唐告身初用纸，肃宗朝有用绢者，贞元后始用绫。”予在成都见周世宗除刘仁赡侍中告，乃用纸，在金彦亨尚书之子处。

《嘉杂志》云：“峨眉雪蛆治内热。”予至蜀，乃知此物实出茂州雪山。雪山四时常有积雪，弥遍岭谷，蛆生其中。取雪时并蛆取之，能蠕动。久之雪消，蛆亦消尽。

会稽镜湖之东，地名东关，有天花寺。吕文靖尝题诗云：“贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。”今寺乃在草市通衢中，三面皆民间庐舍，前临一支港，与诗殊不合，岂陵谷之变遽已如此乎？或谓寺本在湖中，后徙于此。

苏叔党政和中至东都，见妓称“录事”，太息语廉宣仲曰：“今世一切变古，唐以来旧语尽废，此犹存唐旧为可喜。”前辈谓妓曰酒纠，盖谓录事也。相蓝之东有录事巷，传以为朱梁时名妓崔小红所居。

张真甫舍人，广汉人，为成都帅，盖本朝得蜀以来所未有也。未至前旬日，大风雷，龙起剑南西川门，揭牌掷数十步外，坏“南”字，爪迹宛然，人皆异之。真甫名震。或为之说曰：元丰末，贡院火，而焦蹈为首魁，当时语曰“火焚贡院状元焦”，无能对者，今当以“雷起谯门知府震”为对。然岁馀，真甫以疾不起。方未病时，府治堂柱生白芝三，谄者谓之玉芝。予按《酉阳杂俎》“芝白为丧”，真甫当之。

自元丰官制，尚书省复二十四曹，繁简绝异。在京师时，有语曰：“吏勋封考，笔头不倒。户度金仓，日夜穷忙。礼祠主膳，不识判砚。兵职驾库，典了霸。刑都比门，总是冤魂。工屯虞水，白日见鬼。”及大驾幸临安，丧乱之后，士大夫亡失告身、批书者多。又军赏百倍平时，赂贿公行，冒滥相乘，军日滋，赋剑愈繁，而刑狱亦众，故吏、户、刑三曹吏胥，人人富饶，他曹寂莫弥甚。吏辈又为之语曰：“吏勋封考，三婆两嫂。户度金仓，细酒肥羊。礼祠主膳，啖齑吃面。兵职驾库，咬姜呷醋。刑都比门，人肉馄饨。工屯虞水，生身饿鬼。”

高宗行幸扬州，郡人李易为状元。次举驻跸临安，而状元张九成亦贯临安。时以为王气所在。方李易唱第时，上顾问：“此人合众论否？”时相对曰：“易乃杨州州学学正，必合众论。”人笑其敷奏之陋。

唐以来，皇子不兼师傅官，以子不可为父师也。其后失于检点，乃有兼者。治平中，贾黯草《东阳郡王颢检校太傅制》，建明其失。自后皇子及宗室卑行合兼三师者，悉改为三公。政和中，省太尉、司徒、司空之官，而置少师、少傅、少保，皇子乃复兼师傅，自嘉王楷始。

今参和政事恩数比门下、中书侍郎，在尚书左右丞之上，其议出于李汉老。汉老时为右丞，盖暗省转厅，可径登揆路也。吕丞相元直觉此意，排去之。然自此遂为定制。

蔚蓝乃隐语天名，非可以义理解也。杜子美《梓州金华山》诗云：“上有蔚蓝天，垂光抱琼台。”犹未有害。韩子苍乃云：“水色天光共蔚蓝”，乃直谓天与水之色俱如蓝耳，恐又因杜诗而失之。

胡子远之父，唐安人，家饶财，常委仆权钱，得钱引五千缗，皆伪也。家人欲讼之，胡曰：“干仆已死，岂忍使其孤对狱耶？”或谓减其半价予人，尚可得二千馀缗。胡不可，曰：“终当误人。”乃取而火之，泰然不少动心。其家暴贵，宜哉。

杜子美《梅雨》诗云：“南京西浦道，四月熟黄梅。湛湛长江去，冥冥细雨来。茅茨疏易湿，云雾密难开。竟日蛟龙喜，盘涡与岸回。”盖成都所赋也。今成都乃未尝有梅雨，惟秋半积阴气令蒸溽，与吴中梅雨时相类耳。岂古今地气有不同耶？
