---
title: "卷八"
weight: 8
---

国初尚《文选》，当时文人专意此书，故草必称“王孙”，梅必称“驿使”，月必称“望舒”，山水必称“清晖”。至庆历后，恶其陈腐，诸作者始一洗之。方其盛时，士子至为之语曰：“《文选》烂，秀才半。”建炎以来，尚苏氏文章，学者翁然从之，而蜀士尤盛。亦有语曰：“苏文熟，吃羊肉。苏文生，吃菜羹。”

蜀人见人物之可夸者，则曰“呜呼”，可鄙者，则曰“噫嘻”。

秦丞相晚岁权尤重，常有数卒，皂衣持梃立府门外，行路过者稍顾视謦□，皆呵止之。尝病告一二日，执政独对，既不敢他语，惟盛推秦公勋业而已。明日入堂，忽问曰：“闻昨日奏事甚久。”执政惶恐，曰：“某惟诵太师先生勋德，旷世所无。语终即退，实无他言。”秦公嘻笑曰：“甚荷。”盖已嗾言事官上章。执政甫归，阁子弹章副本已至矣。其忮刻如此。

兴元褒城县产□石，不可胜计，与凡土石无异，虽数十百担，亦可立取。然其性酷烈，有大毒，非置瓦窑中煅三过，不可用。然犹动能害人，尤非他金石之比。《千金》有一方，用□石辅以干姜、乌头之类，名匈奴露宿丹，其酷烈可想见也。

阴平在今文州，有桥曰阴平桥。淳熙初，为郡守者大书立石于桥下曰：“邓艾取蜀路。”过者笑之。

建炎三年春，车驾仓卒南渡，驻跸于杭。有侍臣召对者，既对，所陈札子首曰：“恭惟陛下岁二月东巡狩，至于钱塘。”吕相颐浩见之，笑曰：“秀才家，识甚好恶！”

淳熙中，黄河决入汴。梁、宋间欢言，谓之天水来。天水，国姓也。遗民以为国家恢复之兆。

史魏公自少保六转而至太师，中间近三十年，福寿康宁，本朝一人而已。文潞公自司空四转，蔡太师自司空三转，秦太师自少保两转而已。

郑康成自为书戒子益恩，其末曰：“若忽忘不识，亦已焉哉！”此正孟子所谓“父子之间不责善”也。盖不责善，非不示于善也，不责其必从耳。陶渊明《命子》诗曰：“夙兴夜寐，愿尔斯才。尔之不才，亦已焉哉！”用康成语也。

自唐至本朝，中书门下出敕，其敕字皆平正浑厚。元丰后，敕出尚书省，亦然。崇宁间，蔡京临平寺额作险劲体，“来”长而“力”短，省吏始效之相夸尚，谓之“司空敕”，亦曰“蔡家敕”，盖妖言也。京败，言者数其朝京退送及公主改帝姬之类，偶不及蔡家敕。故至今敕字蔡体尚在。

东坡海外诗云：“梦中时见作诗孙。”初不解。在蜀见苏山藏公墨迹《叠韵竹》诗，后题云“寄作诗孙符”，乃知此句为仲虎发也。

绍兴末，谢景思守括苍，司马季思佐之，皆名□。刘季高以书与景思曰：“公作守，司马九作□，想郡事皆如律令也。”闻者绝倒。

东坡《牡丹》诗云：“一朵妖红翠欲流。”初不晓“翠欲流”为何语。及游成都，过木行街，有大署市肆曰“郭家鲜翠红紫铺。”问土人，乃知蜀语鲜翠犹言鲜明也。东坡盖用乡语云。蜀人又谓糊窗曰“泥窗”，花蕊夫人《宫词》云：“红锦泥窗绕四廊。”非曾游蜀，亦所不解。

东坡先生《省试刑赏忠厚之至论》有云：“皋陶为士，将杀人，皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。”梅圣俞为小试官，得之以示欧阳公。公曰：“此出何书？”圣俞曰：“何须出处！”公以为皆偶忘之，然亦大称叹。初欲以为魁，终以此不果。及揭榜，见东坡姓名，始谓圣俞曰：“此郎必有所据，更恨吾辈不能记耳。”及谒谢，首问之，东坡亦对曰：“何须出处。”乃与圣俞语合。公赏其豪迈，太息不已。

宋白尚书诗云：“《风》《骚》坠地欲成尘，春锁南宫入试频。三百俊才衣似雪，可怜无个解诗人。”又云：“对花莫道浑无过，曾为常人举好诗。”大抵宋诗虽多疵，而语意绝有警拔者，故其自负如此。

白乐天诗云：“四十著绯军司马，男儿官职未蹉跎。”“一为州司马，三见岁重阳。”本朝太宗时，宋太素尚书自翰苑谪□州行军司马，有诗云：“□州军司马，也好画为屏。”又云：“官为军司马，身是谪仙人。”盖此音“司”字作入声读。

故事：谪散官虽别驾司马，皆封赐如故。故宋尚书在□□诗云：“经时不巾栉，慵更佩金鱼。”东坡先生在儋耳，亦云“鹤发惊全白，犀围尚半红”是也。至司户参军，则夺封赐。故世传寇莱公谪雷州，借录事参军绿袍拜命，袍短才至膝。又予少时，见王性之曾夫人言，曾丞相谪廉州司户，亦借其侄绿袍拜命云。

绍兴十六七年，李庄简公在藤州，以书寄先君，有曰：“某人汲汲求少艾，求而得之，自谓得计。今成一聚枯骨，世尊出来，也救他不得。”“一聚枯骨”，出《神仙传老子篇》。“某人”者，前执政，留守金陵，暴得疾卒，故云。

张邦昌既死，有旨月赐其家钱十万，于所在州勘支。曾文清公为广东漕，取其券缴奏，曰：“邦昌在古，法当族诛，今贷与之生足矣，乃加横恩如此，不知朝廷何以待伏节死事之家？”诏自今勿与。予铭文清墓，载此事甚详，及刻石，其家乃削去，至今以为恨。

韩魏公罢政，以守司徒兼侍中、镇安武胜军节度使。公累章牢辞，至以为恐开大臣希望僭忒之阶。遂改淮南节度使。元丰间，文潞公亦加两镇，引魏公事辞，卒亦不拜。绍兴中，张俊、韩世忠乃以捍虏有功，拜两镇，俄又加三镇。二人皆武臣，不知辞。当时士大夫为之语曰：“若加一镇，即为四镇，如朱全忠矣，奈何！”

大驾初驻跸临安，故都及四方士民商贾辐，又创立官府，扁榜一新。好事者取以为对曰；“钤辖诸道进奏院，详定一司敕令所”，“王防御契圣眼科，陆官人遇仙风药”，“干湿脚气四斤丸，偏正头风一字散”，“三朝御裹陈忠翊，四世儒医陆太丞”，“东京石朝议女婿，乐驻泊乐铺西蜀”，“费先生外甥，寇保义卦肆”，如此凡数十联，不能尽记。

高庙谓：“端砚如一段紫玉，莹润无瑕乃佳，何必以眼为贵耶。”晁以道藏砚必取玉斗样，喜其受墨汁多也。每曰：“砚若无池受墨，则墨亦不必磨，笔亦不必点，惟可作枕耳。”

吕吉甫问客：“苏子瞻文辞似何人？”客揣摩其意，答之曰：“似苏秦、张仪。”吕笑曰：“秦之文高矣，仪固不能望，子瞻亦不能也。”徐自诵其表语云：“面折马光于讲筵，延辩韩琦之奏疏。”甚有自得之色，客不敢问而退。

陈师锡家享仪，谓冬至前一日为“冬住”，与岁除夜为对，盖闽音也。予读《太平广记》三百四十卷有《卢顼传》云：“是夕，冬至除夜。”乃知唐人冬至前一日，亦谓之除夜。《诗唐风》“日月其除”。除音直虑反。则所谓“冬住”者，“冬除”也。陈氏传其语，而失其字耳。

老杜《寄薛三郎中》诗云：“上马不用扶，每扶必怒嗔。”东坡《送乔仝》诗云：“上山如飞嗔人扶。”皆言老人也。盖老人讳老，故尔。若少壮者，扶与不扶皆可，何嗔之有。

宣和末，有巨商舍三万缗，装饰泗洲普照塔，焕然一新。建炎中，商归湖南，至池州大江中。一日晨兴，忽见一塔十三级，水上南来。金碧照耀，而随波倾，若欲倒者。商举家及舟师人人见之，皆惊怖诵佛。既渐近，有僧出塔下，举手揖曰：“元是装塔施主船。淮上方火灾，大师将塔往海东行化去。”语未竟，忽大风作，塔去如飞，遂不见。未几，乃闻塔废于火。舒州僧广勤与商船同行，亲见之。

段成式《酉阳杂俎》言，扬州东市塔影忽倒，老人言海影翻则如此。沈存中以谓大抵塔有影必倒。予在福州见万寿塔，成都见正法塔，蜀州见天目塔，皆有影，亦皆倒也。然塔之高如是，而景止三二尺，织悉皆具。或自天窗中下，或在廊庑间，亦未易以理推也。

唐彦猷《砚录》言：“青州红丝石砚，覆之以匣，数日墨色不干。经夜即其气上下蒸濡，着于匣中，有如雨露。”又云：“红丝砚必用银作匣。”凡石砚若置银匣中，即未干之墨气上腾，其墨乃着盖上。久之，盖上之墨复滴砚中，亦不必经夜也。铜锡皆然，而银尤甚，虽漆匣亦时有之，但少耳。彦酞贵重红丝砚，以银为匣，见其蒸润，而未尝试他砚也。

贺方回状貌奇丑，色青黑而有英气，俗谓之贺鬼头。喜校书，朱黄未尝去手。诗文皆高，不独攻长短句也。潘□老《赠方回》诗云：“诗束牛腰藏旧稿，书讹马尾辨新□。”有二子，曰房、曰禀。于文，“房”从方，“禀”从回，盖寓父字于二子名也。

翟耆年字伯寿，父公巽参政之子也。能清言，工篆及八分。巾服一如唐人，自名唐装。一日往见许彦周。彦周髻，着犊鼻裤，蹑高屐出迎，伯寿愕然。彦周徐曰：“吾晋装也，公何怪。”

元七年，哲庙纳后，用五月十六日法驾出宣德门行亲迎之礼。初，道家以五月十六日为天地合日，夫妇当异寝，违犯者必夭死，故世以为忌。当时太史选定，乃谓人主与后犹天地也，故特用此日。将降诏矣，皇太妃持以为不可，上亦疑之。宣仁独以为此语俗忌耳，非典礼所载，遂用之。其后诏狱既兴，宦者复谓：“若废后可弭此祸。”上意亦不可回矣。

政和以后，斜封墨敕盛行，乃有以寺监长官视待制者，大抵皆以非道得之。晃叔用以谓“视待制”可对“如夫人”，盖为清议贬黜如此。又往往以特恩赐金带，朝路混淆，然犹以旧制不敢坐狨。故当时谓横金无狨鞯，与阁门舍人等耳。

聂山、胡直孺同为都司，一日过堂，从容为蔡京言道流之横。京慨然曰：“君等不知耳，淫侈之风日炽，姑以斋醮少间之，不暇计此曹也。”京之善文过如此。

蔡京赐第，宏敞过甚。老疾畏寒，幕不能御，遂至无设床处，惟扑水少低，间架亦狭，乃即扑水下作卧室。

秦□作状元时，蔡京亲吏高犹在，谓人曰：“看他秦太师，吾主人乃天下至缪汉也。”当蔡氏盛时，官至拱卫大夫，领青州观察使。靖康台评所谓厮养官为横行是也。有王俞者，与之同列，官亦相等。靖康间，俞停废，犹以武功大夫为浙东副总管，遂终其身，不复褫削。议者亦置之，或自有由也。

沈存中辨鸡舌香为丁香，□□数百言，竟是以意度之。惟元魏贾思勰作《齐民要术》，第五卷有合香泽法，用鸡舌香，注云：“俗人以其似丁子，故谓之丁子香。”此最的确，可引之证，而存中反不及之，以此知博洽之难也。

颜延年作《靖节徵士诔》云：“徽音远矣，谁箴予阙？”王荆公用此意作《别孙少述》诗：“子今去此来何时，后有不可谁予规？”青出于蓝者也。

先君读山谷《乞猫》诗，叹其妙。晁以道侍读在坐，指“闻道猫奴将数子”一句，问曰：“此何谓也？”先君曰：“老杜云‘暂止啼鸟将数子’，恐是其类。”以道笑曰：“君果误矣。《乞猫诗》‘数’字当音色主反。‘数子’谓猫狗之属多非一子，故人家初生畜必数之曰：‘生几子’。‘将数子’犹言‘将生子’也，与杜诗语同而意异。”以道必有所据，先君言当时偶不叩之以为恨。

翟公巽参政，靖康初召为翰林学士。过泗州，谒僧伽像，见□忽涌出长寸许，问他人，皆不见，怪之。一僧在旁曰：“公虽召还，恐不久复出。”公扣之，曰：“□出者，须出也。”果验。

唐人诗中有曰无题者，率杯酒狎邪之语，以其不可指言，故谓之无题，非真无题也。近岁吕居仁、陈去非亦有曰无题者，乃与唐人不类，或真亡其题，或有所避，其实失于不深考耳。

翟公巽参政守会稽日，命工塑真武像。既成，熟视曰：“不似，不似。”即日毁之别塑，今告成观西庑小殿立像是也。道士贺仲清在旁亲见之，而不敢问。

古所谓揖，但举手而已。今所谓喏，乃始于江左诸王。方其时，惟王氏子弟为之。故支道林入东见王子猷兄弟还，人问“诸王何如？”答曰：“见一群白项乌，但闻唤哑哑声。”即今喏也。

荆公诗云：“闭户欲推愁，愁终不肯去。”刘宾客诗云：“与老无期约，到来如等闲。”韩舍人子苍取作一联云：“推愁不去还相觅，与老无期稍见侵，。比古句盖益工矣。

四月十九日，成都谓之浣花遨头，宴于杜子美草堂沧浪亭。倾城皆出，锦绣夹道。自开岁宴游，至是而止，故最盛于他时。予客蜀数年，屡赴此集，未尝不LLRR晴。蜀人云：虽戴白之老，未尝见浣花日雨也。

明州护圣长老法扬，藏其祖郑舍人向所得仁庙东宫日《回贺岁旦书》，称“皇太子某状”，用太子左春坊之印。舍人是时犹为馆职也。

汤岐公初秉政，偶刑寺奏牍有云“生人妇”者。高庙问：“此问法否？”秦益公云：“法中有夫妇人与无夫者不同。”上素喜岐公，顾问曰：“古亦有之否？”岐公曰：“古法有无，臣所不能记。然‘生人妇’之语，盖出《三国志杜畿传》。”上大惊，乃笑曰：“卿可谓博记矣。”益公阴刻，独谓岐公纯笃不忌也。

北方民家，吉凶辄有相礼者，谓之白席，多鄙俚可笑。韩魏公自枢密归邺，赴一姻家礼席，偶取盘中一荔枝，欲啖之。白席者遽唱言曰：“资政吃荔枝，请众客同吃荔枝。”魏公憎其喋喋，因置不复取。白席者又曰：“资政恶发也，却请众客放下荔枝。”魏公为一笑。“恶发”，犹云怒也。

唐自相辅以下，皆谓之京官，言官于京师也。其常参者曰常参官，未常参者曰未常参官。国初以常参官预朝谒，故谓之升朝官，而未预者曰京官。元丰官制行，以通直郎以上朝预宴坐，仍谓之升朝官，而按唐制去京官之名。凡条制及吏牍，止谓之承务郎以上，然俗犹谓之京官。

唐所谓丞郎，谓左右丞、六曹侍郎也。尚书虽序左右丞上，然亦通谓之丞郎，犹今言侍从官也。俗又谓之两制，指内制而言，然非翰苑。西掖亦曰两制，正如丞郎之称。契丹僭号，有高坐官，亦侍从之比。坐字本犯御嫌名。或谓丞郎为左右丞、中书门下侍郎，亦非也。

《唐高祖实录》：武德二年正月甲子，下诏曰：“释典微妙，净业始于慈悲；道教冲虚，至德去其残暴。况乎四时之禁，毋伐□卵；三驱之礼，不取顺从。盖欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政经邦，咸率斯道。朕祗膺灵命，抚遂群生，言念亭育，无忘鉴昧。殷帝去网，庶踵前修；齐正舍牛，实符本志。自今每年正月、五月、九月十直日，并不得行刑。所在公私，宜断屠杀。”此三长月断屠杀之始也。唐大夫如白居易辈，盖有遇此三斋月，杜门谢客，专延缁流作佛事者。今法至此月亦减去食羊钱，盖其遗制。
