---
title: "卷九"
weight: 9
---

蜀父老言：王小皤之乱，自言“我土锅村民也，岂能霸一方”？有李顺者，孟大王之遗孤。初，蜀亡，有晨兴过摩诃池上者，见锦箱锦衾覆一襁褓婴儿，有片纸在其中，书曰：“国中义士，为我养之。”人知其出于宫中，因收养焉，顺是也，故蜀人惑而从之。未几，小皤战死，众推顺为主，下令复姓孟。及王师薄城，城且破矣，顺忽饭城中僧数千人以祈福，又度其童子亦数千人，皆就府治削发，衣僧衣。晡后分东西两门出。出尽，顺亦不知所在，盖自髡而遁矣。明日，王师入城，捕得一髯士，状颇类顺，遂诛之，而实非也。有带御器械张舜卿者，因奏事，密言：“臣闻顺已逸去，所献首非也。”太宗以为害诸将之功，叱出将斩之，已而贷之，亦坐免官。及真庙天禧初，顺竟获于岭南。初欲诛之于市，且令百官贺。吕文靖为知杂御史，以为不可，但即狱中杀之。人始知舜卿所奏非妄也。蜀人又谓：顺逃至荆渚，入一僧寺，有僧熟视曰：“汝有异相，当为百日偏霸之主，何自在此？汝宜急去，今年不死，尚有数十年寿。”亦可怪也。又云方顺之作，有术士拆顺名曰：“是一百八日有西川耳，安能久也。”如朝而败。

太宗太平兴国四年，平太原，降为并州，废旧城，徙州于榆次。今太原则又非榆次，乃三交城也。城在旧城西北三百里，亦形胜之地。本名故军，又尝为唐明镇。有晋文公庙，甚盛。平太原后三年，帅潘美奏乞以为并州。从之。于是徙晋文公庙，以庙之故址为州治。又徙阳曲县于三交，而榆次复为县。国史所载颇略。方承平时，太原为大镇，其兴废人人能知之，故史亦不备书。今陷没几七十年，遂有不可详者矣。

唐小说载：有人路逢奔马入都者，问何急如此。其人答曰：“应不求闻达科。”本朝天圣中，初置贤良方正等六科，许少卿监以上奏举，自应者亦听，俄又置高蹈丘园科，亦许自于所在投状求试，时以为笑。予少时为福州宁德县主簿，提刑樊茂实以职状举予曰：“有声于时，不求闻达。”后数月，再见之，忽问曰：“何不来取奏状？”予笑答之，曰：“恐不称举词，故不敢。”茂实亦笑，顾书吏促发奏，然予竟不投也。

成都士大夫家法严。席帽行范氏，自先世贫而未仕，则卖白龙丸，一日得官，止不复卖。城北郭氏卖豉亦然。皆不肯为市井商贾，或举货营利之事。又士人家子弟，无贫富皆着芦心布衣，红勒帛狭如一指大，稍异此则共嘲笑，以为非士流也。

《周礼》蝈氏注云：“蝈，今御所食蛙也。”《汉书霍光传》亦有“丞相擅减少宗庙羔菟蛙”。此何等物，而汉人以供玉食及宗庙之荐耶？古今事不同如此。

真宗御集有《苑中赏花》诗十首，内一首《龙柏花》。李文饶《平泉山居草木记》有“蓝田之龙柏”，宋子京又有《真珠龙柏》诗，刘子仪、晁以道、朱希真亦皆有此作。予长于江南，未尝见也。或云本出□、坊间。

舒焕尧文，东坡公客，建炎中犹在。有子为湖南一县尉，遇盗烧死，尧文年九十矣，忧悸得病而卒。

陈无已子丰，诗亦可喜，晁以道集中有《谢陈十二郎诗卷》是也。建炎中，以无已故，特命官。李邺守会稽，来从邺作摄局。邺降虏，丰亦被系累而去，无已之后遂无在江左者。丰亦不知存亡，可哀也。

刘道原壮舆，载世藏书甚富。壮舆死，无后，书录于南康军官库。后数年，胡少汲过南康，访之，已散落无余矣。

行在百官，以祠事致斋于僧寺，多相与遍游寺中，因游旁近园馆，或斋于道宫亦然。按：张文昌《僧寺宿斋诗》云：“晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。斋官禁与僧相见，院院开门不得过。”乃知唐斋禁之严如此。今律所云作祀事悉禁是也。

韩子苍诗，喜用“拥”字，如“车骑拥西畴”、“船拥清溪尚一樽”之类。出于唐诗人钱起“城隅拥归骑”也。

政和神霄玉清万寿宫，初止改天宁万寿观为之，后别改宫观一所，不用天宁。若州城无宫观，即改僧寺。俄又不用宫观，止改僧寺。初通拨赐产千亩，已而豪夺无涯。西京以崇德院为宫，据其产一万二千亩，赁舍钱、园利钱又在其外。三泉县以不隶州，特置。已而凡县皆改一僧寺为神霄下院，日张，至宣和未方已。

天下神霄，皆赐威仪，设于殿帐座外，面南。东壁，从东第一架六物：曰锦伞、曰绛节、曰宝盖、曰珠幢、曰五明扇、曰旌；从东第二架六物：曰丝拂、曰幡、曰鹤扇二、曰金铖、曰如意；西壁，从东第一架六物：曰如意、曰玉斧、曰鹤扇二、曰幡、曰丝拂；西壁，从东第二架曰旌、曰五明扇、曰珠幢、曰宝盖、曰绛节、曰锦伞。东南经兵火，往往不复在。蜀中多徒于天庆观圣祖殿，今犹有存者。

神霄以长生大帝君、青华帝君为主，其次曰蓬莱灵海帝君、西元大帝君、东井大帝君、西华大帝君、清都大帝君、中黄大帝君。又有左右仙伯，东西台吏，二十有二人，绘于壁。又有韩君丈人，祀于侧殿，曰此神霄帝君之高宾也。其说皆出于林灵素、张虚白、刘炼。

天禧中，以王捷所作金宝牌赐天下。至宣和末，又以方士刘知常所炼金轮颁之天下神霄宫，名曰神霄宝轮。知常言其法以水炼之成金，可镇分野兵饥之灾。时宣和七年秋也，遣使押赐天下。太常方下奉安宝轮仪制，而虏寇已渡矣。

本朝康保裔，真庙时为高阳关都部署。契丹入寇，战死。祖志忠，后唐明宗时讨王都战死。父再遇，太祖时为将，讨李筠战死。三世皆死国事。

天圣初，宋元宪公在场屋日，梦魁天下。故事，四方举人集京师，当入见，而宋公姓名偶为众人之首，礼部奏举人宋郊等，公大恶之，以为梦徵止此矣，然其后卒为大魁。绍兴初，张子韶亦梦魁天下，比省试，类榜坐位图出，其第一人则张九成也。公殊怏怏。及廷试，唱名亦冠多士，与元宪事正同。

王冀公自金陵召还，不降诏，止于茶药合中赐御飞白“王钦若”三字，而中使口传密旨，冀公即上道。至国门，辅臣以下皆未知。政和中，蔡太师在钱塘，一日中使赐茶药，亦于合中得大玉，环径七寸，色如截肪。京拜赐，即治行。后二日，诏至，即日起发。二事略相似，然非二人者，必无此事也。

《孙策传》：张津常着绛帕头。帕头者，巾帻之类，犹今言幞头也。韩文公云“以红帕首”，已为失之。东坡云“绛帕蒙头读道书”。增一“蒙”字，其误尤甚。

贵臣有疾宣医及物故敕葬，本以为恩，然中使挟御医至，凡药必服，其家不敢问，盖有为医所误者。敕葬则丧家所费，至倾竭赀货，其地又未必善也。故都下谚曰：“宣医纳命，敕葬破家。”庆历中，始有诏：“已降指挥敕葬，而其家不愿者听之。”西人云：“姚麟敕葬乃绝地，故其家遂衰。”

范文正公喜弹琴，然平日止弹《履霜》一操，时人谓之范履霜。

韩子苍《和钱逊叔诗》云：“叩门忽送铜山句，知是赋诗人姓钱。”盖唐诗人钱起赋诗以姓为韵，有“铜山许铸钱”之句。

抚州紫府观真武殿像，设有六丁六甲神，而六丁皆为女子像。黄次山书殿榜曰：“感通之殿。”感通乃醴泉观旧名（至和二年十二月赐名），而像设亦醴泉旧制也。

东坡先生在中山作《戚氏乐府词》最得意，幕客李端叔三百四十余字，叙述甚备。欲刻石传后，为定武盛事，会谪去，不果，今乃不载集中。至有立论排诋，以为非公作者，识真之难如此哉。

予在成都，偶以事至犀浦，过松林甚茂，问驭卒：“此何处？”答曰：“师塔也。”盖谓僧所葬之塔。于是乃悟杜诗“黄师塔前江水东”之句。

南朝词人谓文为笔，故《沈约传》云：“谢玄晖善为诗，任彦升工于笔，约兼而有之。”又《庾肩吾传》，梁简文《与湘东王书》，论文章之弊曰：“诗既若此，笔又如之。”又曰：“谢□、沈约之诗，任□、陆□之笔。”《任□传》又有“沈诗”、“任笔”之语。老杜《寄贾至严武》诗云：“贾笔论孤愤，严诗赋几篇。”杜牧之亦云：“杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑庠处抓。”亦袭南朝语尔。往时诸晁谓诗为诗笔，亦非也。

东蒙盖终南山峰名。杜诗云：“故人昔隐东蒙峰，已佩含景苍精龙。故人今居子午谷，独在阴崖结茅屋。”皆长安也。种明《东蒙新居诗》亦云：“登遍终南峰，东蒙最孤秀。”南士不知，故注杜诗者妄引颛臾为东蒙主，以为鲁地。

绍兴初，程氏之学始盛，言者排之，至讥其幅巾大袖。胡康侯力辨其不然，曰：“伊川衣冠，未尝与人异也。”然张文潜元初《赠赵景平主簿诗》曰：“明道新坟草已春，遗风犹得见门人。定知鲁国衣冠异，尽戴林宗折角巾。”则是自元初，为程学者幅巾已与人异矣。衣冠近古，正儒者事，讥者固非，辨者亦未然也。

晁氏世居都下昭德坊，其家以元党人及元符上书籍记，不许入国门者数人，之道其一也。尝于郑、洛道中，遇降羌，作诗云：“沙场尺棰致羌浑，玉陛俱承雨露恩。自笑百年家凤阙，一生肠断国西门。”方是时，士大夫失职如此，安得不兆乱乎？

郑介夫喜作诗，多至数千篇。谪英州，遇赦得归，有句云：“未言路上舟车费，尚欠城中酒药钱。”绝似王元之也。

元初，苏子由为户部侍郎，建言：“都水监本三司之河渠案，将作监本三司之修造案，军器监本三司之甲胄案。三司，今户部也，而三监乃属工部。请三监皆兼隶户部。凡有所为，户部定其事之可否，裁其费之多寡，而工部任其工之良□，程其作之迟速。”朝廷从其言，为立法。及绍圣中，以为害元丰官制，罢之。建中靖国中，或欲复从元，已施行矣，时丰相之为工部尚书，独持不可，曰：“设如都水监塞河，军器监造军器，而户部以为不可则已矣，若以为可，则并任其事可也。今若户部吝其费裁损之，乃令工部任河之决塞。器之利钝，为工部者不亦难乎？”议遂寝。相之本主元政事者，然其言公正不阿如此，可谓贤矣。

徵宗尝乘轻舟泛曲江，有宫嫔持宝扇乞书者。上揽笔亟作草书一联云：“渚莲参法驾，沙鸟犯钩陈。”俄复取笔涂去“犯钩陈”三字，曰：“此非佳语。”此联实李商隐《陈宫诗》，亦不祥也。李耕道云。

东坡在黄州时，作《西捷诗》曰：“汉家将军一丈佛，诏赐天闲八尺龙。露布朝驰玉关塞，捷烽夜到甘泉宫。似闻指麾筑上郡，已觉谈笑无西戎。放臣不见天颜喜，但觉草木皆春容。”一丈佛者，王中正也。以此诗为非东坡作耶，气格如此，孰能办之？以为果东坡作耶，此老岂誉王中正者？盖刺之也。以《三百篇》言之，“君子偕老”是矣。

南朝谓北人曰伧父，或谓之虏父。南齐王洪轨，上谷人，事齐高帝，为青冀二州刺史，励清节，州人呼为虏父使君。今蜀人谓中原人为虏子，东坡诗“久客厌虏馔”是也，因目北人仕蜀者为虏官。晁子止为三荣守，民有讼资官县尉者，曰：“县尉虏官，不通民情。”子止为穷治之，果负冤。民既得直，拜谢而去。子止笑谕之曰：“我亦虏官也，汝勿谓虏官不通民情。”闻者皆笑。

绍兴末，予见陈鲁公。留饭，未食，而杨郡王存中来白事，鲁公留予便坐而见之。存中方不为朝论所与，予年少，意亦轻之，趋幕后听其言。会鲁公与之言及边事，存中曰：“士大夫多谓当列兵淮北，为守淮计，即可守，因图进取中原；万一不能支，即守大江未晚。此说非也。士惟气全乃能坚守，若俟其败北，则士气已丧，非特不可守淮，亦不能守江矣。今据大江之险，以老彼师，则有可胜之理。若我师克捷，士气已倍，彼奔溃不暇，然后徐进而北，则中原有可取之理。然曲折尚多，兵岂易言哉！”予不觉太息曰：“老将要有所长。”然退以语朝士，多不解也。

东坡在岭海间，最喜读陶渊明、柳子厚二集，谓之南迁二友。予读宋白尚书《玉津杂诗》，有云：“坐卧将何物？陶诗与柳文。”则前人盖有与公暗合者矣。

凌霄花未有不依木而能生者，惟西京富郑公园中一株，挺然独立，高四丈，围三尺余，花大如杯，旁无所附。宣和初，景华苑成，移植于芳林殿前，画图进御。

政和、宣和间，妖言至多。织文及缬帛，有遍地桃冠，有并桃香，有佩香曲，有赛儿，而道流为公卿受。议者谓：桃者，逃也；佩香者，背乡也；赛者，塞也；者，戮也。蔡京书神霄玉清万寿宫及玉皇殿之类，玉字旁一点，笔势险急。有道士观之曰：“此点乃金笔，而锋芒侵王，岂吾教之福哉？”侍晨李德柔胜之亲闻其言，尝以语先君。又林灵素诋释教，谓之“金狄乱华”。当时“金狄”之语，虽诏令及士大夫章奏碑版亦多用之，或以为灵素前知金贼之祸，故欲废释氏以厌之。其实亦妖言耳。

近世士大夫多不练故事，或为之语曰：“上若问学校法制，当对曰：“有刘士祥在。”问典礼因革，当对曰：“有齐闻韶在。”士祥、闻韶，盖国子监太常寺老吏也。史院有窃议史官者，曰：“史官笔削有定本，个个一样。”或问何也，曰：“将吏人编出《日历》中，‘臣僚上言’字涂去‘上’字，其后‘奉圣旨依’字亦涂去，而从旁注‘从之’二字，即一日笔削了矣。”

政和后，道士有赐玉方符者，其次则金方符，长七寸，阔四寸，面为符，背铸御书曰：“赐某人，奉以行教。有违天律，罪不汝贷。”结于当心，每斋醮则服之。会稽天宁万寿观有老道士卢浩真者，尝被金符之赐。予少时亲见之。

世传《唐吕府君敕葬碑》。吕名惠恭，僧大济之父。大济，代宗时内道场僧也，官至殿中监，故惠恭赠官为兖州刺史，而官为营葬。宣和中，会稽天宁观道士张若水官为蕊珠殿校籍，赠其父为朝奉大夫，母封宜人。尝见其母赠诰云：“嘉其教子之勤，宠以宜家之号。”诗人林子来亦有《赠道官万大夫焚黄诗》诗。然二人者，品秩犹未高，若林灵素以侍晨，恩数视执政，则赠官必及三代矣。大抵当时道流，滥恩不可胜载，中更丧乱，史皆不得书，此偶因事见之耳。LLRR

北都有魏博书度使田绪《遗爱碑》，张弘靖书；何进滔《德政碑》，柳公权书，皆石刻之杰也。政和中，梁左丞子美为尹，皆毁之，以其石刻新颁《五礼新仪》。

近世名士：李泰发（光），一字泰定；晁以道（说之），一字伯以；潘义荣（良贵），一字子贱；张全真（守），一字子固；周子充（必大），一字洪道；芮国器（烨），一字仲蒙；林黄中（栗），一字宽夫；朱元晦（熹），一字仲晦。人称之，多以旧字，其作文题名之类必从后字，后世殆以疑矣。

王荆公熙宁初召还翰苑。初侍经筵之日，讲《礼记》“曾参易箦”一节，曰：“圣人以义制礼，其详见于床第之间。君子以仁行礼，其勤至于垂死之际。姑息者，且止之辞也，天下之害，未有不由于且止者也。”此说不见于文字，予得之于从伯父彦远。
