---
title: "卷十"
weight: 10
---

世多言白乐天用“相”字，多从俗语作思必切，如“为问长安月，如何不相离”是也。然北人大抵以“相”字作入声，至今犹然，不独乐天。老杜云：“恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。”亦从入声读，乃不失律。俗谓南人入京师，效北语，过相蓝，辄读其榜曰大厮国寺，传以为笑。

中贵杨戬，于堂后作一大池，环以廊庑，扃周密。每浴时，设浴具及澡豆之属于池上，乃尽屏人，跃入池中游泳，卒移时而出，人莫得窥，然但谓其性喜浴于池耳。一日，戬独寝堂中，有盗入其室，忽见床上乃一蛤蟆，大可一床，两目如金，光彩射人。盗为之惊仆，而蛤蟆已复变为人，乃戬也。起坐握剑，问曰：“汝为何人？”盗以实对。戬掷一银香球与之曰：“念汝迫贫，以此赐汝，切勿为人言所见也。”盗不敢受，拜而出。后以他事系开封狱，自道如此。

庙讳同音。“署”字常恕反，“树”字如遇反，然皆讳避，则以为一字也。《北史杜弼传》：“齐神武相魏时，相府法曹辛子炎咨事云：‘取署字。’子炎读‘署’为‘树’，神武怒其犯讳，杖之。”则“署”与“树”音不同，当时虽武人亦知之，而今学士大夫乃不能辨。方嘉、治平之间，朝士如宋次道、苏子容辈，皆精于字学，亦不以为言，何也？

东坡素知李□方叔。方叔赴省试，东坡知举，得一卷子，大喜，手批数十字，且语黄鲁直曰：“是必吾李□也。”及拆号，则章持致平，而□乃见黜。故东坡、山谷皆有诗在集中。初，□试罢归，语人曰：“苏公知举，吾之文必不在三名后。”及后黜，□有乳母年七十，大哭曰：“吾儿遇苏内翰知举不及第，它日尚奚望？”遂闭门睡，至夕不出。发壁视之，自缢死矣。□果终身不第以死，亦可哀也。

杨文公云：“岂朝游岱之魂，遂协生桑之梦。”世以其年四十八，故称其用“生桑之梦”为切当，不知“游岱之魂”出《河东记》韦齐休事，亦全句也。

闽中有习左道者，谓之明教。亦有《明教经》，甚多刻版摹印，妄取道藏中校定官名衔赘其后。烧必乳香，食必红蕈，故二物皆翔贵。至有士人宗子辈，众中自言：“今日赴明教斋。”予尝诘之：“此魔也，奈何与之游？”则对曰：“不然，男女无别者为魔，男女不亲授者为明教。明教，妇人所作食则不食。”然尝得所谓《明教经》观之，诞谩无可取，真俚俗习妖妄之所为耳。又或指名族士大夫家曰：“此亦明教也。”不知信否。偶读徐常侍《稽神录》云：“有善魔法者，名曰明教。”则明教亦久矣。

芰，菱也。今人谓卷荷为罢荷。罢，立也。卷荷出水面，亭亭植立，故谓之罢荷。或作爸，非是。白乐天《池上早秋诗》云：“荷爸绿参差，新秋水满池。”乃是言荷及菱二物耳。

蔡太师作相时，衣青道衣，谓之太师青。出入乘棕顶轿子，谓之太师轿子。秦太师作相时，裹头巾，当面偶作一折，谓之“太师错”；折样第中窗上下及中一二眼作方眼，馀作疏棂，谓之太师窗。

张魏公有重望，建炎以来置左右相多矣，而天下独目魏公为张右相；丞相带都督亦数人，而天下独目魏公为张都督，虽夷狄亦然。然魏公隆兴中再入，亦止于右相领都督，乃知有定数也。

东坡《绝句》云：“梨花澹白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东阑一株雪，人生看得几清明。”绍兴中，予在福州，见何晋之大著，自言尝从张文潜游，每见文潜哦此诗，以为不可及。余按杜牧之有句云：“砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。”东坡固非窃牧之诗者，然竟是前人已道之句，何文潜爱之深也，岂别有所谓乎？聊记之以俟识者。

今人谓后三日为“外后日”，意其俗语耳。偶读《唐逸史裴老传》，乃有此语。裴，大历中人也，则此语亦久矣。

严州建德县有崇胜院，藏天圣五年内降札子设道场云：“皇太后赐银三十两，皇太妃施钱二十贯，皇后施钱十贯，朱淑仪施钱五贯。”有仁庙飞白御书，今皆存。盖院有僧尝际遇真庙，召见赐衣及香烛故也。犹可想见祖宗恭俭之盛。予在郡初不闻，迫代归，始如之，不及刻石，至今为恨。

徐敦立侍郎颇好谑，绍兴末，尝为予言：“柳子厚《非国语》之作，正由平日法《国语》为文章，看得熟，故多见其疵病。此俗所谓没前程者也。”予曰：“东坡公在岭外特喜子厚文，朝夕不去手，与陶渊明并称二友。及北归，与钱济明书，乃痛诋子厚《时令》、《断刑》、《四维》、《贞符》诸篇，至以为小人无忌惮者。岂亦由朝夕白绎耶？恐是《非国语》之报。”敦立为之抵掌绝倒。

蔡攸初以淮康节领相印，徽宗赐曲宴，因语之曰：“相公公相子。”盖是时京为太师，号公相。攸即对曰“人主主人翁”。其善为谐给如此。

白乐天云：“微月初三夜，新蝉第一声。”晏元宪云：“绿树新蝉第一声。”王荆公云：“去年今日青松路，忆似闻蝉第一声。”三用而愈工，信诗之无穷也。

苏子容诗云：“起草才多封卷速，把麻人众引声长。”苏子由诗云：“明日白麻传好语，曼声微绕殿中央。”盖昔时宣制，皆曼延其声，如歌咏之状。张天觉自小凤拜右揆，有旨下阁门，令平读，遂为故事。

蔡元长当国时，士大夫问轨革，往往画一人戴草而祭，辄指之曰：“此蔡字也，必由其门而进。”及童贯用事，又有画地上奏乐者，曰：“土上有音，童字也。”其言亦往往有验。及二人者废，则亦无复占得此卦。绍兴中，秦会之专国柄，又多画三人，各持禾一束，则又指之曰：“秦字也。”其言亦颇验。及秦氏既废，亦无复占得此卦矣。若以为妄，则绍兴中如黑象辈畜书数百册，对人检之，予亲见其有三人持禾者在其间，亦未易测也。

祖宗时，有知枢密院及同知、签署之类。治平后，避讳改曰签书。政和以后，宦者用事，辄改内侍省都都知曰知内侍省事，都知曰同知内侍省事，押班曰签书内侍省事，盖僭视密院也。建炎中，始复旧。近有道士之行天心法者，自结衔曰知天枢院事，亦有称同知、签书者，又可一笑也。

《考工记》“弓人”注云：“，亦黏也；音职。”今妇人发有时为膏泽所黏，必沐乃解者，谓之，正当用此字。

司马侍郎朴陷虏后，妾生一子于燕，名之曰通国，实取苏武胡妇所生子之名名之，而国史不书，其家亦讳之。

太祖开国，虽追尊僖祖以下四庙，然惟宣祖、昭宪皇后为大忌，忌前一日不坐，则太祖初不以僖祖为始祖可知。真宗初，罢宣祖大忌。祥符中，下诏复之。然未尝议及僖祖，则真宗亦不以僖祖为始祖可知。今乃独尊僖祖，使宋有天下二百四十余年，太祖尚不正东向之位，恐礼官不当久置不议也。

兴国中，灵州贡马，足各有二距。其后灵州陷于西戎。宣和中，燕山府贡马亦然，而北虏之祸遂作。

周越《书苑》云：郭忠恕以为小篆散而八分生，八分破而隶书出，隶书悖而行书作，行书狂而草书圣。以此知隶书乃今真书。赵明诚谓误以八分为隶，自欧阳公始。

太宗时史官张洎等撰太祖史，凡太宗圣谕及史官采摭之事，分为朱墨书以别之，此国史有朱墨本之始也。元、绍圣皆尝修《神宗实录》。绍圣所修既成，焚元旧本，有敢私藏者皆立重法。久之，内侍梁师成家乃有朱墨本，以墨书元所修，朱书绍圣所修，稍稍传于士大夫家。绍兴初，赵相鼎提举再撰，又或以雌黄书之，目为黄本。然世罕传。

先太傅庆历中赐紫章服，赴阁门拜赐，乃涂金鱼袋也。岂官品有等差欤？

史丞相言高庙尝临《兰亭》，赐寿皇于建邸。后有批字云：“可依此临五百本来看。”盖两宫笃学如此。世传智永写《千文》八百本，于此可信矣。

晋人避其君名，犹不避嫌名。康帝名岳，邓岳改名□。

唐初不避二名。太宗时犹有民部，李世、虞世南皆不避也。至高宗即位，始改为户部。世南已卒，世去“世”字，惟名。或者尚如古卒哭乃讳欤？

唐王建《牡丹》诗云：“可怜零落蕊，收取作香烧。”虽工而格卑。东坡用其意云：“未忍污泥沙，牛酥煎落蕊。”超然不同矣。

张继《枫桥夜泊》诗云：“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”欧阳公嘲之云：“句则佳矣，其如夜半不是打钟时。”后人又谓惟苏州有半夜钟，皆非也。按于邺《褒中即事》诗云：“远钟来半夜，明月入千家。”皇甫冉《秋夜宿会稽严维宅》诗云：“秋深临水月，夜半隔山钟。”此岂亦苏州诗耶？恐唐时僧寺，自有夜半钟也。京都街鼓今尚废，后生读唐诗文及街鼓者，往往茫然不能知，况僧寺夜半钟乎？

宋文安公《自禁庭谪□□》诗云：“九月一日奉急宣，连忙趋至阁门前。忽为典午知何罪，谪向□州更怃然。”盖当时谪黜者，召至阁门受命乃行也。

宋文安公集中有《省油灯盏》诗，今汉嘉有之，盖夹灯盏也。一端作小窍，注清冷水于其中，每夕一易之。寻常盏为火所灼而燥，故速干，此独不然，其省油几半。邵公济牧汉嘉时，数以遗中朝士大夫。按：文安亦尝为玉津令，则汉嘉出此物几三百年矣。

祥符中，有布衣林虎上书，真庙曰：“此人姓林名虎，必尚怪者也。”罢遣之。宣和中，有林虎者赐对，徽宗亦异之，赐名于“虎”上加“竹”。然字书初无此字，乃自称“埙□”之“□”。而书名不敢增，但作“□”云。

吴中卑薄，断地二三尺辄见水。予顷在南郑，见一军校，火山军人也。言火山之南，地尤枯瘠，锄所及，烈焰应手涌出，故以“火山”名军，尤为异也。

《楚语》曰：“若武丁之神明也，其圣之睿广也，其治之不疚也，犹自为未艾。”荆公尝摘取“睿广”二字入表语中。蔡京为翰林学士，议神宗谥，因力主“睿广”二字，而忘其出《楚语》也。范彝叟折之曰：“此《楚语》所载，先帝言必称尧、舜，今乃舍六经而以《楚语》为尊号，可乎？”京遂屈。韩丞相师朴亦云：“睿广但可作僧法名耳。”时亦以为名言。

今人谓贝州为甘陵，吉州为庐陵，常州为毗陵，峡州为夷陵，皆自其地名也。惟严州有严光钓濑，名严陵濑。严陵乃其姓字，濑是钓处，若谓之严濑尚可，今俗乃谓之严陵，殊可笑也。

唐质肃公参禅，得法于浮山远神师。尝作《赠僧诗》云：“今日是重阳，劳师访野堂。相逢又无语，篱下菊花黄。”

今人谓娶妇为“索妇”，古语也。孙权欲为子索关羽女，袁术欲为子索吕布女，皆见《三国志》。

元丰间，有俞充者，谄事中官王中正，中正每极口称之。一日，充死，中正辄侍神庙言：“充非独吏事过人远甚，参禅亦超然悟解。今谈笑而终，略无疾恙。”上亦称叹，以语中官李舜举。舜举素敢言，对曰：“以臣观之，止是猝死耳。”人重其直。

古所谓路寝，犹今言正厅也。故诸侯将薨，必迁于路寝，不死于妇人之手，非惟不渎，亦以绝妇寺矫命之祸也。近世乃谓死于堂奥为终于正寝，误矣。前辈墓志之类数有之，皆非也。黄鲁直诗云：“公虚采□宫，行乐在小寝。”按：鲁僖公薨于小寝。杜预谓“小寝，夫人寝也”。鲁直亦习于近世，谓堂为正寝，故以小寝为妾媵所居耳。不然，既云“虚采□宫”，又云“在小寝”，何耶？

王黼作相，其子闳孚作待制，造朝才十四岁，都人目为“胡孙待制”。

晋人所谓见何次道，令人欲倾家酿，犹云欲倾竭家赀以酿酒饮之也。故鲁直云：“欲倾家以继酌。”韩文公借以作簟诗云：“有卖直欲倾家赀。”王平父《谢先大父赠簟诗》亦云：“倾家何计效。”韩公皆得晋人本意。至朱行中舍人有句云：“相逢尽欲倾家酿，久客谁能散橐金。”用家酿对橐金，非也。

钱勰字穆，范祖禹字淳，皆一字。交友以其难呼，故增“父”字，非其本也。

钱穆父风姿甚美，有九子。都下九子母祠作一巾贮美丈夫，坐于西偏，俗以为九子母之夫。故都下谓穆父为“九子母夫”。东坡赠诗云：“九子羡君门户壮。”盖戏之也。

保寿禅师作《临济塔铭》云：“师受黄蘖印可，寻抵河北镇州城东，临滹沱河侧小院住持，名临济。其后墨君和太尉于城中舍宅为寺，亦以临济为名。”（墨君和名见《唐书》及《五代史》）其事甚详。近见吕元直丞相《燕魏录》载：“真定安业坊临济院，乃昭宪杜太后故宅。”按：保寿与临济乃师弟子，不应有误。岂所谓临济院者，又尝迁徙耶？

谢任伯参政在西掖草蔡太师谪散官制，大为士大夫所称。其数京之罪曰：“列圣诒谋之宪度，扫荡无余；一时异议之忠贤，耕锄略尽。”其语出于张文潜论唐明皇曰“太宗之法度，废革略尽；贞观之风俗，变坏无余”也。

吕进伯作《考古图》云：“古弹棋局，状如香炉。”盖谓其中隆起也。李义山诗云：“玉作弹棋局，中心亦不平。”今人多不能解。以进伯之说观之，则粗可见，然恨其艺之不传也。魏文帝善弹棋，不复用指，第以手巾角拂之。有客自谓绝艺，及召见，但低首以葛巾角指之，文帝不能及也。此说今尤不可解矣。大名龙兴寺佛殿有魏宫玉石弹棋局，上有黄初中刻字，政和中取入禁中。

昭德诸晁谓“婿为借倩”之“倩”，云近世方讹为“倩盼”之“倩”。予幼小不能叩所出，至今悔之。

绍圣、元符之间，有马从一者，监南京排岸司。适漕使至，随众迎谒。漕一见怒甚，即叱之曰：“闻汝不职，本欲按汝，何以不亟去，尚敢来见我耶！”从一皇恐，自陈湖湘人，迎亲窃禄，求哀不已。漕察其语南音也，乃稍霁威云：“湖南亦有司马氏乎？”从一答曰：“某姓马，监排岸司耳。”漕乃微笑曰：“然则勉力职事可也。”初盖误认为温公族人，故欲害之。自是从一刺谒，但称监南京排岸而已。传者皆以为笑。

蔡太师父□，葬临平山，为驼形。术家谓驼负重则行，故作塔于驼峰。而其墓以钱塘江为水，越之秦望山为案，可谓雄矣。然富贵既极，一旦丧败，几于覆族，至今不能振。俗师之不可信如此。

《该闻录》言：“皮日休陷黄巢为翰林学士，巢败被诛。”今《唐书》取其事。按：尹师鱼作《大理寺丞皮子良墓志》，称：“曾祖日休，避广明之难，徙籍会稽，依钱氏，官太常博士，赠礼部尚书。祖光业，为吴越丞相。父璨，为元帅府判官。三世皆以文雄江东。”据此，则日休未尝陷贼为其翰林学士被诛也。光业见《吴越备史》颇详。孙仲容在仁庙时，仕亦通显，乃知小说谬妄，无所不有。师鲁文章传世，且刚直有守，非欺后世者，可信不疑也。故予表而出之，为袭美雪谤于泉下。

邹忠公梦徽庙赐以笔，作诗记之。未几，疾不起。说者谓“笔”与“毕”同音，盖杜牧梦改名毕之类。

唐小说载李纾侍郎骂负贩者云：“头钱价奴兵。”“头钱”，犹言“一钱”也。故都俗语云“千钱精神头钱卖”，亦此意云。

杨朴处士诗云：“数个胡皴彻骨干，一壶村酒胶（去声）牙酸。”《南楚新闻》亦云：“一□根数十皴，盘中犹自有红鳞。”不知皴何物，疑是饼饵之属。

白乐天《寄裴晋公诗》云：“闻说风情筋力在，只如初破蔡州时。”王禹玉《送文太师》诗云：“精神如破如州时。”用白语而加工，信乎善用事也。

老学庵续笔记    宋 陆游

吴会当为吴兴、会稽两郡邑，吾固言之。偶读《文选》魏文帝诗云：“惜哉时不遇，适与飘风会；吹我东南行，行行至吴会。”两用“会”字为韵，昔人所无。后一韵为会稽之“会”，何疑焉。然误为都会之“会”已久，虽名辈或承误用之。又《南史隐逸褚伯玉传》：“齐高帝手诏吴、会二郡，以礼迎遣。”

《隋书元胄传》：“文帝尝于正月十五日与近臣登高。时胄不在，上即令驰召之。及胄见，上谓曰：‘公与外人登高，未若就朕也。’赐宴极欢。”正月十五日登高，不见他书，尝考之韩退之有《人日登高诗》。

唐初，魏郑公等撰《隋书》，以隋文帝之父名忠，故凡“忠”字皆谓之“诚”，谓死事之臣为《诚节传》，书中凡忠臣皆曰“诚臣”。书作于唐，犹为隋避讳，骤读之，殆不可晓。太宗诗云：“疾风知劲草，板荡识诚臣。”亦是避隋讳耳。

海南儋、崖诸郡出勒竹杖，大于涩竹，肤有芒，可以М爪。东坡云“倦看涩勒暗蛮村”者是也。

嘉四友：王荆公、吕申公、司马温公、韩少师。

元四友：苏子瞻、钱穆公、王仲至、蒋颖叔。

梅宛陵诗好用“案酒”，俗言“下酒”也。出陆玑《草木疏》：“荇，ソ余也。白茎，叶紫赤色，正圆，径寸余，浮水上，根在水底，与之深浅。茎大如钗股，上青下白。煮其白茎，以苦酒浸之，脆美可案酒。”今北方多言“案酒”。

余在蜀，见东坡先生手书一轴曰：“黄幡绰告明皇，求作白打使，此官亦快人意哉！”味东坡语，似以“白打”为搏击之意。然王建《宫词》云：“寒食内人长白打，库中先散与金钱。”则白打似是博戏耳，不知公意果何如耳？

王羲之之先讳“正”，故《法帖》中谓“正月”为“一月”，或为“初月”，其他“正”字率以“政”代之。

唐有一种色，谓之退红。王建《牡丹诗》云：“粉光深紫腻，肉色退红娇。”王贞白《娼楼行》云：“龙脑香调水，教人染退红。”《花间集乐府》云：“床上小薰笼，韶州新退红。”盖退红若今之粉红，而髹器亦有作此色者，今无之矣。绍兴末，缣帛有一等似皂而淡者，谓之不肯红，亦退红类耶？

老泉布衣时，初未有名。雅安守刘太简简夫独深知之，以书荐于韩魏公、欧阳文忠公、张文定公，辞甚切至，文亦高雅，今蜀人多传其本，而东坡、颍滨二公独无一语及太简者。老泉集中，与太简往来亦止有《辞召试》一书耳。如《与太简请纳拜书》，蜀人至今传之，集亦不载。初疑偶然耳，久之又得老苏所作《太简墓铭》，亦不在集中，乃知编集时有意删去。不知其意果何如也。

蔡元庆对客喜笑，溢于颜面，虽见所甚憎者，亦亲厚无间，人莫能测，谓之“笑面夜叉”。盛章尹京典藩，以惨毒闻，杀人如刈草菅，然妇态雌声，欲语先笑，未尝正视人。或置人死地时，亦柔懦不异平日。此尤可怪也。

太宗自京尹嗣位，秦王继之。秦王败，但命近臣权知开封，百余年间，非东宫亲王，不去权字。意谓尹京师，祖宗曾为之，故人臣不敢居。犹唐以太宗尝为尚书令，三百年之间无敢为者，虽郭尚父之勋业，亦避之也。

市井中有补治故铜铁器者，谓之“骨路”，莫晓何义。《春秋正义》曰：“《说文》云：‘锢，塞也。’铁器穿穴者，铸铁以塞之，使不漏。禁人使不得仕宦，其事亦似之，谓之禁锢。”余案：“骨路”正是“锢”字反语。

《汉书》ガ侯音赞，今亳州ガ县乃音才何反。而《字书》“ガ”字亦才何反，云邑名，一作ガ；而赞字部又有“ガ”字，亦云邑名。按班固《十八侯铭》云：“文昌四友，汉有萧何；序功第一，受封为ガ。”唐杨巨源《丹凤楼宣赦上门下相公诗》云：“请问汉家功第一，麒麟阁上识ガ侯。”是字有二音，颜注未必是也。

太史公作《张耳陈余传》：“秦将诈称二世使人遗李良书曰：‘良尝事我得显幸。良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良。’”四句叠用四“良”字。《冯唐传》：“上曰：‘嗟乎，吾独不得廉颇、李牧为吾将。吾岂忧匈奴哉？’”两句叠用三“吾”字，而语若飞动，减一字不得。杜少陵《曲江诗》云：“一片飞花减却春，风飘万点正愁人。且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。江上小堂巢翡翠，花间高冢卧麒麟。细推物理须行乐，何用浮名绊此身？”三联中叠用三“花”字，而意不重复，又何好也！

王元之诗云：“两株红杏映篱斜，妆点香山副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花！”语虽极工，然大风折树而莺犹不去，于理未通，当更求之。

◎佚文三条

苏叔党宣和辛丑岁得隙地于许昌之西湖，葺为园亭。是年叔党甫五十，尝曰：“陶渊明以辛丑岁游斜川，而诗云‘开岁忽五十’，是吾与渊明同甲子也。今吾得园之岁，与渊明游斜川之岁适同，因以‘小斜川’名之。”或者谓叔党家本川人，而在元邪籍，故名“斜川”，恐不然也。（《永乐大典》卷二四○一）

东都定力院井泉甘寒，可亚阁门井。佛殿庭下有七叶树，一名莎罗树，亦他处所无。朝士使人汲泉，辄令取树一叶为验。（《永乐大典》卷一四五三七）

今燕俗于公服下着二，故躯干夭矫，便于乘马。或笑以为似一大粽。然故事重吾辅臣，赐公服衫裤外，以红绣直系及三，但不知其制何如耳。（《永乐大典》卷一九七九二）
