---
title: "卷一·雅诗歌曲"
weight: 1
---

### 献平淮夷雅表

臣宗元言：臣负罪窜伏，违尚书笺奏十有四年。圣恩宽宥，命守遐壤。怀印曳绂，有社有人。臣宗元诚感诚荷，顿首顿首。伏惟睿圣文武皇帝陛下，天造神断，克清大憝。金鼓一动，万方毕臣。太平之功，中兴之德，推校千古，无所与让。臣伏自忖度，有方刚之力，不得备戎行，致死命，况今已无事，思报国恩，独惟文章。伏见周宣王时称中兴，其道彰大，于后罕及，然征于《诗》大、小《雅》，其选徒出狩，则《车攻》、《吉日》；命官分土，则《嵩高》、《韩奕》、《人》；南征北伐，则《六月》、《采芑》；平淮夷，则《江汉》、《常武》。铿钅訇炳耀，荡人耳目。故宣王之形容与其辅佐，由今望之，若神人然。此无他，以《雅》故也。臣伏见陛下自即位以来，平夏州，夷剑南，取江东，定河北。今又发自天衷，克翦淮右，而《大雅》不作，臣诚不佞，然不胜愤懑。伏以朝多文臣，不敢尽专数事，谨撰《平淮夷雅》二篇，虽不及尹吉甫、召穆公等，庶施诸后代，有以佐唐之光明，谨昧死再拜以献，臣宗元诚恐诚惧，顿首顿首，谨言。

### 平淮夷雅二篇

《皇武》，命丞相度董师，集大功也。

皇耆其武，于氵殷于淮。既巾乃车，环蔡其来。狡众昏へ甚毒于酲。狂奔叫呶，以干大刑。

皇咨于度，惟汝一德。旷诛四纪，其汝克。锡汝斧钺，其往视师。师是蔡人，以宥以厘。

度拜稽首，庙于元龟。既既类，于社是宜。金节煌煌。盾雕戈。犀甲熊，威命是荷。

度拜稽首，出次于东。天子饯之，是崇。鼎俎。五献百笾。凡百卿士，班以周旋。

既涉于，乃翼乃前。孰图厥犹，其佐多贤。宛宛周道，于山于川。远扬迩昭，陟降连连。

我旆我旗，于道于陌。训于群帅，拳勇来格。公曰徐之，无恃。式和尔容，惟义之宅。

进次于郾，彼昏卒狂。裒凶鞠顽，锋猬斧螗。赤子匍匐。厥父是亢。怒其萌芽，以悖太阳。

王旅浑浑，是佚是怙。既获敌师，若饥得。蔡凶伊窘，悉起来聚。左捣其虚，靡愆厥虑。

载辟载祓，丞相是临。弛其武刑，谕我德心。其危既安，有长如林。曾是ん讠尧，化为讴吟。

皇曰来归，汝复相予。爵之成国，胙以夏虚。度拜稽首，天子圣神。度拜稽首，皇下人。

淮夷既平，震是朔南。宜庙宜郊，以告德音。归牛休马，丰稼于野。我武惟皇，永保无疆。○皇武十有一章，章八句。

《方城》，命守也。卒入蔡，得其大丑，以平淮右。

方城临临，王卒峙之。匪徼匪竞，皇有正命。皇命于，往舒余仁。踣彼艰顽，柔惠是驯。

拜即命，于皇之训。既砺既攻，以后厥刃。王师嶷嶷，熊罴是式。衔勇韬力，日思予殛。

寇昏以狂，敢蹈疆。士获厥心，大袒高骧。长戟酋矛，粲其绥章。右翦左屠，聿禽其良。

其良既宥，告以父母。恩柔于肌，卒贡尔有。维彼攸恃，乃侦乃诱。维彼攸宅，乃发乃守。

其恃爰获，我功我多。阴谍厥图，以究尔讹。雨雪洋洋，大风来加。于燠其寒，于迩其遐。

汝阴之茫，悬瓠之峨。是震是拔，大歼厥家。狡虏既縻，输于国都。示之市人，即社行诛。

乃谕乃止，蔡有厚喜。完其室家，仰父俯子。汝水氵々，既清而イ。蔡人行歌，我步逶迟。蔡人歌矣，蔡风和矣。孰蔡初，胡<臬瓦>尔居。式慕以康，为愿有余。是究是咨，皇德既舒。

皇曰咨，裕乃父功。昔我文祖，惟西平是庸。内诲于家，外刑于邦。孰是蔡人，而不率从。

蔡人率止，惟西平有子。西平有子，惟我有臣。畴允大邦，俾惠我人。于庙告功，以顾万方。○方城十章，章八句。

### 唐铙歌鼓吹曲十二篇

负罪臣宗元言：臣幸以罪居永州，受食府廪，窃活性命，得视息，无治事，时恐惧，小闲，又盗取古书文句，聊以自娱。

伏惟汉、魏以来，代有铙歌鼓吹词，唯唐独无有。臣为郎时，以太常联礼部。尝闻鼓吹署有戎乐，词独不列。今又考汉曲十二篇，魏曲十四篇。晋曲十六篇，汉歌词不明纪功德，魏、晋歌功德具。今臣窃取魏、晋义，用汉篇数，为唐铙歌鼓吹曲十二篇，纪高祖、太宗功能之神奇，因以知取天下之勤劳，命将用师之艰难。每有戎事，治兵振旅，幸歌臣词以为容，且得大戒，宜敬而不害。臣沦弃既死，言与不言，其罪等耳。犹冀能言，有益国事，不敢效怨怼默已。谨冒死上。

### 隋乱既极，唐师起晋阳，平奸豪，为生人义主，以仁兴武。为《晋阳武》第一。

晋阳武，奋义威。炀之渝，德焉归？氓毕屠，绥者谁？皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土。诉田圻。流洪辉。有其二，翼余隋。枭{敖鸟}，连熊螭。枯以肉，者羸。后土荡，玄穹弥。合之育，莽然施。惟德辅，庆无期。○右《晋阳武》二十六句。唐既受命，李密自败来归，以开黎阳斥东土，为《兽之穷》第二。

兽之穷，奔大麓。天厚黄德狙犷服。甲之弓，弭矢ゅ。皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈[QRDH]猛，虔忄栗忄栗。縻以尺组，敢以秩。黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。乏者德，莫能享。驱豺兕，授我疆。○右《兽之穷》二十二句。

### 太宗师讨王充，建德助逆。师奋击武牢下，擒之，遂降充。为《战武牢》第三。

战武牢，动河朔。逆之助，图掎角。怒っは，抗乔岳。翘萌芽，傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。惮华戎，廓封略。命之瞢，归有德，唯先觉。○右《战武牢》十八句。

### 薛举据泾以死，子仁杲尤勇以暴，师平之。为《泾水黄》第四。

泾水黄，陇野茫。负太白，腾天狼。有鸟鸷立，羽翼张。钩喙决前，钜傍。怒飞饥啸，不可当。老雄死，子复良。巢岐饮渭，肆翱翔。顿地。提天纲。列缺掉帜，鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，魄飞扬。星辰复，恢一方。○右《泾水黄》二十四句。

### 辅氏凭江、淮，竟东海，命将平之。为《奔鲸沛》第五。

奔鲸沛，荡海垠。吐霓翳日，腥浮云。帝怒下顾，哀垫昏。授以神柄，推元臣。手援天矛，截修鳞。披攘蒙，开海门。地平水静，浮天根。羲和显耀，乘清氛，赫炎溥畅，融大钧。○右《奔鲸沛》十八句。

### 梁之余，保荆、衡、巴、巫，穷南越，良将取之不以师。为《苞》第六。

苞<黑对>矣，惟根之蟠。弥巴蔽荆，负南极以安。■Ａ３我旧梁氏，缉绥艰难。江汉之阻，都邑固以完。圣人作，神武用。有臣勇智，奋不以众。投迹死地，谋猷纵。化敌为家，虑则中。浩浩海裔，不威而同。系缧降王，定厥功。澶漫万里，宣唐风。蛮夷九译，咸来从。凯还金奏，像形容。震赫万国，罔不龚。○右《苞》二十八句

### 李轨保河右，师临之不克，变，或执以降。为《河右平》第七。

河右澶漫，顽为之魁。王师如雷震，昆仑以颓。上聋下聪，骜不可回。助雠抗有德，惟人之灾。乃溃乃奋，执缚归厥命。万室蒙其仁，一夫则病。濡以鸿泽，皇之圣。威畏德怀，功以定。顺之于理，物咸遂厥性。○右《河右平》十八句。

### 突厥之大，古夷狄莫强焉。师大破之，降其国，告于庙。为《铁山碎》第八。

铁山碎，大漠舒。二虏劲，连穹庐。背北海，专坤隅。岁来侵边，或傅于都。天子命元帅，奋其雄图。破定襄，降魁渠。穷竟窟宅，斥余吾。百蛮破胆，边氓苏。威武单耀，明鬼区。利泽イ万祀，功不可逾。官臣拜手，惟帝之谟。○右《铁山碎》二十二句。

### 刘武周败裴寂，咸有晋地，太宗灭之。为《靖本邦》第九。

本邦伊晋，惟时不靖。根柢之摇，枝叶攸病。守臣不任，于神圣。惟钺之兴，翦焉则定。洪惟我理，式和以敬。群顽既夷，庶绩咸正。皇谟载大，惟人之庆。○右《靖本邦》十四句。

### 李靖灭吐谷浑西海上。为《吐谷浑》第十。

吐谷浑盛强，背西海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈旆其旗，熊虎杂龙蛇。王旅千万人，衔枚默无哗。束刃逾山徼，张翼纵漠沙。一举刈膻腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚欢要遮。凯旋献清庙，万国思无邪。○右《吐谷浑》二十六句。

### 李靖灭高昌，为《高昌》第十一。

麴氏雄西北，别绝臣外区。既恃远且险，纵傲不我虞。烈烈王者师，熊螭以为徒。龙翻海浪，ㄞ骑驰坤隅。贲、育捕婴儿，一扫不复余。平沙际天极，但见黄云驱。臣靖执长缨，智勇伏囚拘。文皇南面坐，夷狄千群趋。咸称天子神，往古不得俱。献号天可汗，以覆我国都。兵戍不交害，各保性与躯。○右《高昌》二十二句。

### 既克东蛮，群臣请图蛮夷状，如《周书·王会》。为《东蛮》第十二。

东蛮有谢氏，冠带理海中。自言我异世，虽圣莫能通。王卒如飞翰，鹏骞骇群龙。轰然自天坠，乃信神武功。系虏君臣人，累累来自东。无思不服从，唐业如山崇。百辟拜稽首，咸愿图形容。如周《王会书》，永永传无穷，睢盱万状乖。咿け九译重。广轮抚四海，浩浩知皇风。歌诗铙鼓间，以壮我元戎。○右《东蛮》二十二句。

### 贞符

负罪臣宗元惶恐言：臣所贬州流人吴武陵为臣言：“董仲舒对三代受命之符。诚然非耶？”臣曰：非也。何独仲舒尔。自司马相如、刘向、扬雄、班彪、彪子固，皆沿袭嗤嗤推古瑞物以配受命。其言类淫巫瞽史，诳乱后代，不足以知圣人立极之本，显至德，扬大功，甚失厥趣。臣为尚书郎时，尝著《贞符》，言唐家正德受命于生人之意，累积厚久，宜享年无极之义，本末闳阔。会贬逐中辍，不克备究。武陵即叩头邀臣：“此大事，不宜以辱故休缺。使圣王之典不立，无以抑诡类，拔正道，表核万代。”臣不胜奋激，即具为书。念终泯没蛮夷，不闻于时，独不为也。苟一明大道，施于人世，死无所憾，用是自决。臣宗元稽首拜手以闻。曰：

孰称古初朴蒙空侗而无争，厥流以讹，越乃奋斗怒震动，专肆为淫威？曰：是不知道。惟人之初，总总而生，林林而群。雪霜风雨雷雹暴其外，于是乃知架巢空穴，挽草木，取皮革，饥渴牝牡之欲驱其内，于是乃知噬禽兽，咀果谷。合偶而居。交焉而争，睽焉而斗。力大者搏，齿利者啮，爪刚者决，群众者轧，兵良者杀。披披藉藉，草野涂血。然后强有力者出而治之，往往为曹于险阻，用号令起，而君臣什伍之法立。德绍者嗣，道怠者夺。于是有圣人焉曰黄帝，游其兵车，交贯乎其内，一统类，齐制量。然犹大公之道不克建。于是有圣人焉曰尧，置州牧四岳，持而纲之，立有德有功有能者参而维之，运臂率指，屈伸把握，莫不统率。尧年老，举圣人而禅焉，大公乃克建。由是观之，厥初罔匪极乱。而后稍可为也。非德不树，故仲尼叙《书》，于尧曰“克明俊德”，于舜曰“浚哲文明”，于禹曰“文命祗承于帝”，于汤曰“克宽克仁，彰信兆民”，于武王曰“有道曾孙”。稽揆典誓，贞哉！惟兹德实受命之符，以奠永祀。后之妖淫へ昏好怪之徒，乃始陈大电、大虹、玄鸟、巨迹、白狼、白鱼、流火之乌以为符。斯为诡谲阔诞，其可羞也，而莫知本于厥贞。汉用大度。克怀于有氓，登能庸贤，濯痍煦寒，以瘳以熙，兹其为符也。而其妄臣乃下取虺蛇，上引天光，推类号休。用夸诬于无知之氓。增以驺虞神鼎，胁驱纵臾，俾东之泰山石闾，作大号，谓之封禅，皆《尚书》所无有。莽述承效，卒奋骜逆。其后有贤帝曰光武，克绥天下，复承旧物，犹崇赤伏，以玷厥德。魏、晋而下，ζ乱钩裂，厥符不贞，邦用不靖，亦罔克久，驳乎无以议为也。积大乱至于隋氏，环四海以为鼎，跨九垠以为炉，爨以毒燎，煽以虐焰。其人沸涌灼烂，号呼腾蹈，莫有救止。

于是大圣乃起，丕降霖雨，浚涤荡沃，蒸为清氛，疏为泠风。人乃然休然，相希以生，相持以成，相弥以宁。琢屠剔。膏流节离之祸不作，而人乃克完平舒愉，尸其肌肤，以达于夷途。焚坼抵掎，奔走转死之害不起，而人乃克鸠类集族，歌舞悦怿，用祗于元德。徒奋袒呼，犒迎义旅，欢动六合，至于麾下。大盗豪据，阻命遏德，义威殄戮，咸坠厥绪，无刘于虐。人乃并受休嘉，去隋氏，克归于唐，踯躅讴歌，灏灏和宁。帝庸威栗，惟人之为。敬奠厥赋，积藏于下，是谓丰国。乡为义廪，敛发谨饬，岁丁大侵，人以有年。简于厥刑，不残而惩，是谓严威。小属而支，大生而孥，恺悌祗敬，用底于理。凡其所欲，不谒而获，凡其所恶，不祈而息。四夷稽服，不作兵革，不竭货力。丕扬于后嗣，用垂于帝式。十圣济厥理。孝仁平宽，惟祖之则。泽久而逾深，仁增而益高，人之戴唐，永永无穷。是故受命不于天，于其人，休符不于祥，于其仁。惟人之仁，匪祥于天，匪祥于天，兹惟贞符哉。未有丧仁而久者也，未有恃祥而寿者也。商之王以桑谷昌，以雉ず大，宋之君以法星寿，郑以龙衰，鲁以麟弱，白雉亡汉，黄犀死莽，恶在其为符也？不胜唐德之代，光绍明浚，深鸿庞大，保人斯无疆。宜荐于郊庙，文之雅诗，祗告于德之休。帝曰：“谌哉。”乃黜休祥之奏，究贞符之奥，思德之所未大，求仁之所未备，以极于邦理，以敬于人事。

其诗曰：於穆敬德，黎人皇之。惟贞厥符，浩浩将之。仁函于肤，刃莫毕屠。泽于爨，{沸鬲}炎以浣。殄厥凶德，乃驱乃夷，懿其休风，是煦是吹。父子熙熙，相宁以嬉。赋彻而藏，厚我糗长。刑轻以清，我肌靡伤。贻我子孙，百代是康。十圣嗣于理，仁后之子。子思孝父，易患于己。拱之戴之，神具尔宜。载扬于雅，承天之嘏。天之诚神，宜鉴于仁。神之曷依，宜仁之归。濮沿于北，祝栗于南。幅员西东，祗一乃心。祝唐之纪，后天罔坠。祝皇之寿，与地咸久。曷徒祝之，心诚笃之。神协人同，道以告之。俾尔亿万年，不震不危。我代之延，永永毗之。仁增以崇，曷不尔思？有号于天，佥曰呜呼，咨尔皇灵，无替厥符。

### 视民诗

帝视民情，匪幽匪明。惨或在腹，已如色声。亦无动威，亦无止力。弗动弗止，惟民之极。帝怀民视，乃降明德，乃生明翼。明翼者何？乃房乃杜。惟房与杜，实为民路。乃定天子，乃开万国。万国既分，乃释蠹民。乃学与仕，乃播与食，乃器与用，乃货与通。有作有迁，无迁无作。士实荡荡，农实董董，工实蒙蒙，贾实融融。左右惟一，出入惟同。摄仪以引，以遵以肆。其风既流，品物载休。惟天子守，乃二公之久；惟天子明，乃二公之成；惟百辟正，乃二公之令；惟百辟谷，乃二公之禄。二公行矣，弗敢忧纵，是获忧共；二公居矣，弗敢泰止，是获泰已。既柔一德，四夷是则。四夷是则，永怀不忒。
