---
title: "卷十·志"
weight: 10
---

### 唐故中散大夫检校国子祭酒兼安南都护御史中丞充安南本管经略招讨、处置等使上柱国武城县开国男食邑三百户张公墓志铭

汉光中兴，马援雄绝域之志。晋武一统，陶璜布殊俗之恩。理随德成，功与时并。今皇帝载新景命，丕冒海隅。时惟公祗复厥绩，交趾之理，续于前人。

公讳某，字某，某郡人也。曾祖彦师，朝散大夫、尚书驾部郎中。祖瑾，怀州武德县令。考清，朝议郎、试大理寺丞，赠右赞善大夫。咸有懿美，积为馀庆。公以忠肃循其中，以文术昭于外，推经旨以饰吏事，本法理以平人心。始命靳州靳春主簿，句会敏给，厥声显扬。仍以左领军卫兵曹为安南经略巡官，申固卫，有闻彰彻。转金吾卫判官。三历御史，绩用弘大，扬于天庭。加检校尚书礼部员外郎，换山南东道节度判官。复转郎中，为安南副都护，赐紫金鱼袋，充经略副使。迁检校太子右庶子兼安南都护、御史中丞，充本管经略、招讨处置等使。

公自为吏，习于海邦，凡其比较勤劳，利泽长久。去之则夷獠称乱，复至而寇攘顺化。及受命专征，得陈嘉谟，誓拔祸本，纳于夷轨。乃命一其贡奉，平其敛施。牧人尽区处之方，制国备刑体之法。道阻而通百货，地偏而具五人。储亻待委积，师旅无庚癸之呼；缮完板。控带兼戊己之位。文单环王，怙力背义。公于是陆联长毂，海合艨艟。再举而克殄其徒，廓地数圻，以归于我理。乌蛮首帅，负险蔑德。公于是外申皇威，旁达明信，一动而悉朝其长，取州二十，以被于华风。易皮弁以冠带，化奸宄为诚敬，皆用周礼，率由汉仪。公患浮海之役，可济可覆，而无所恃，乃刳连乌，以辟坦途。鬼工来并，人力罕用，沃日之大，束成通沟；摩霄之阻，{折石}为高岸，而终古蒙利。公患疆埸之制，一彼一此，而不可常，乃复铜柱，为正制。鼓铸既施，精坚是立。固圉之下，明若白黑，易野之守，险逾丘陵，而万世无虞。奇琛良货，溢于玉府；殊俗异类，盈于藁街。优诏累旌其忠良，太史嗣书其功烈。就加国子祭酒，封武城男，食邑三百户。凡再策勋，至上柱国，三增秩至中散大夫。某年月薨于位，年若干。天子震悼，伤辞有加。明年，其降某官与宗人号奉裳帷，率其家老，咨于叔父延唐令某。卜宅于潭州某原。葬用某月某日，人谋皆从，龟兆袭吉。乃刻兹石，著公之阀，以志于丘，以告于幽明。铭曰：

周限荆、衡，秦开百粤。交州之治，炎刘是设。德大来服，道消自绝。伏波南征，汉威载烈。宛陵北附，晋政爰发。我唐流泽，光于有截。皇帝中兴，武城授钺。肃肃武城，惟夫之哲。更历毗赞，显扬彰彻。既受休命，秉兹峻节。度其谋猷，守以廉洁，厚农薄征，匪貊匪桀。通商平货，有来胥悦。践山跨海，坚其鹤列。制器足兵，溃兹蚁结。乌蛮屈服，文单翦灭。柔远开疆，会朝天阙。铜柱乃复，环山以{折石}。海无遘迕，寇罔逾越。琛赆之献，周于穷发。帝嘉成德，载旌茂阀。增秩策勋，土封斯裂。位厄元侯，年亏大耋。邦人号呼，夷裔凄咽。卜葬长沙，连冈启穴。书铭荐辞，德音罔缺。

### 唐故邕管经略招讨等使朝散大夫持节都督邕州诸军事守邕州刺史兼御史中丞赐紫金鱼袋李公墓志铭

公讳某，字某，实惟文皇帝之玄孙。别子曰承乾，为皇太子，以藩爱逼夺，危栗致祸，后封恒山，为愍王，赠荆州大都督。继别曰象，蕲春郡太守，赠越州大都督，封郇国公。大宗曰比，太子詹事，赠秘书监。生е，尚书左丞。凡四代，有土田，居贵仕。公丕承之，以率南服，克荷天休，继有功德。

公始以通经入崇文馆，登有司第，选同州参军，入佐金吾卫，进太仆主簿，参引大驾。府移为左右神策行营兵马节度，以为推官。拜监察御史，赐绯鱼袋。凡二使，其率皆范司空希朝。进殿中侍御史、湖南都团练判官。以宽通简大，辅治得中道，府迁主后事。师人爱慕，欲以贞元故事为请。公恐惧抑留，复徙浙东为都团练副使。转侍御史，又徙浙西，如其职，加著作郎。凡三使，其率皆薛大夫苹。刺岳、信二州，得刘向秘书，以能卒化黄白，日召徒试术，为仇家上变。就鞫无事，敕笞杀告者，犹降建州司马。陟刺泉州，会乌犭许夷刺杀郡吏，驱缚农民。诏以公都督邕州兼御史中丞，赐紫金鱼袋，为经略招讨使。既至，则韬弓橐甲，去斥候，禁部内，无敢以贼名，使得自浣濯。诸酋长咸顿首送款，故虏护输税奉贡，愿比内郡人，遣子吏都督所。人复耕稼，无有威刑。居五月顷，有黑螭鼓江流，坏北岸，直城南门，覆船杀人然后去。父老泣曰：“吾公其殆矣！”尝合汞、流黄、丹砂为紫丹，能入火不动，以为神，服之且十年。然卒以是病，暴下赤黑，数日薨。实元和十三年六月十五日，年五十七。僚宰庀事，有缇五两，无金银泉贝，几不克敛。夷人号呼致币归。以明年月日葬，附其穆长安西南高阳原上。

夫人陈氏，先公十五年没。父昙，亦都督邕州终。孤孟舆，愿且文。亚曰仲权，次曰季谋，年自九岁以下。有两婿，博陵崔行俭，劲峭有立志；荥阳郑师贞，敏捷能群，皆闻名。铭曰：

文浚维祥，实亘实延。家谗不嗣，宗以支传。郇公克庸，詹事继贤。左丞，惟道之宣。公宽且惠，以教则顺。五参戎政，二佩郡印。师欢民爱，克怀以信。讠皮辞告讪。卒白其讯。乌犭许猖狂，盗海剽山。帝命于南，逖彼群蛮。虎龙煌煌，英荡是将。舟之金玉，以为公服。公既莅止，告以文理。推义赴仁，韬弓服矢。辟是垣垒，完其父子。复我邦赋，弛予卒士。貌不功矜，情不伐喜。蛮人涕怀，投刃以俟。方底成绩，虫孽告妖。悍石构灾，升屋而号。椎{髟介}卉裳，来赙来观。无々鳞原，之显魂。松柏芊芊，封域安安。代有高坟，尧文之孙。

### 唐故邕管招讨副使试大理司直兼贵州刺史邓君墓志铭

君讳某，字某，南阳人，汉司徒禹之世也。曾祖倚，皇连州普城令。祖少立，皇沧州司马。考邕，皇左武卫兵曹参军。惟君敏给以御下，廉忠以承上，干蛊之称，洽于诸侯；信谨之迹，彰于所莅。故自始仕以至没世，未尝无闻焉。

初以试太常寺奉礼郎，更职于剑南、湖南、江西，前后连帅，咸器其能，以柄于事。于剑南，则亭拟阅实，以循官刑，尽哀敬之情，致淑问之颂，宽猛之适，克合于中。于湖南，则外按属城，内专平准，莅人锡石之地，参凫氏鼓铸之功。溢山告祥，国用益赡，吏无并缘以巧法，人无怨ゥ以苦役。凡处斯职，莫能加焉。于江西，则旁缉传置，下绳支郡，俾无有异政，以一于诏条，财赋之重，待君而理。无何，邕州经略使路公恕奏署试大理评事兼贵州刺史。参帷幕之任，董龟虎之威，夷俗敬爱，革面受事。朝廷将以武定南服，命安南大校御史中丞赵良金为邕州，复以君兼招讨判官。录其异能，奏加司直，升招讨副使兼统横、廉、贵三州事。ζ茸之下。直道有立，犷悍之内，义威必行。赋增而不扰，法一而无憾。然以忧栗闲于多虞，卒成耳目之塞，道致齿牙之猾。元和五年五月二十一日，疾卒于公馆，年五十五。明年某月日，返葬于潭州某原。夫人陇西李氏，大理评事练之女，年三十三，贞元十六年终于郴州。有子四人，曰贽，曰某。贽十三年矣，哀礼具焉。

京兆尹弘农公始由湖南为江西，再以君为从事，知之最厚。痛君之能，不施于剧任，惜君之志，见屈于群疑，且以志授宗元，使备其阙。古者观其所使，而知在上之德；今也观其所使，而知在下之诚。呜呼！可无辞乎？铭曰：

曼姓之裔，司徒隆汉。惟君是承，有植其干。始属奉常，出参藩翰。议谳西蜀，平其狴犴。巡视南楚，总兹条贯。贸迁化居，货殖攸赞。改煎熔范，贡输增。既饬财赋，亦新传馆。去牧荒陬，肃其听断。襄攵以息，暴戾斯逭。行非选事，进不避难。始赖其宁，终闻见惮。疾与忧积，志随魄散。年极中身，葬兹高岸。才耶命耶？君子兴叹。

### 吕侍御恭墓志

吕氏世居河东，至延之始大，以御史大夫为浙东道节度大使。延之生渭，为中书舍人、尚书礼部侍郎，刺湖南七州。生四子，温、恭、俭、让。以温为尚书郎，再赠至右仆射。

恭字敬叔，他名曰宗礼，或以为字，实惟吕氏宗子。尚气节，有勇略，不事小谨。读从横书，理《阴符》、《握机》、《孙子》之术，曰：“我师尚父胄也。大父洎先人，咸统方岳。今天下将理平，蔡、兖、冀、幽，洎戎犹负命。”蚤夜呼愤，以为宜得任爪牙，毕力通天子命，作文章咸道其志云。又曰：“由吾兄而上三世，世为进士。吾之文不坠教戒，独武事未克缵厥绪。”因弃去。从山南西道节度府掌书记，预谋画，不甚合，以试守军卫佐加协律郎，入荐为长安主簿。复出，以监察御史参江南西道都团练军事。府表进殿中侍御史，为桂管都防御副使。元和八年，去桂州，相国尚书郑公遮留，假岭南道节度判官。至广州，病疟加<疒带>，六月二十八日卒。妻裴氏，户部尚书延龄女。有丈夫子三人：曰爽，曰瑰，曰特；女子三人：曰环，曰鸾，曰倩，皆幼。行于道而倩又死，遂以柩如洛阳，葬于大墓，款志。

吕氏世仕至大官，皆有道，宜兴于世。温洎恭名为豪杰，知者以为是必立王功，活生人。不幸温刺衡州，年四十卒。恭未及理人，年三十七又卒。世固有有其具而不及其用若温、恭者耶？恭貌奇壮，有大志，信善容物，宜寿考硕大，而又不克。吕氏之道恶乎兴！铭曰：

氵风氵风之风乎不可追，有志之大乎今安归？吕君去我死乎吾谁依！

### 唐故岭南经略副使御史马君墓志

元和九年月日，扶风马君卒。命于守龟，于先君食。卜葬明年某月庚寅亦食。其孤使来以状谒铭，宗元删取其辞，曰：君凡受署，往来桂州、岭南、江西、荆南道，皆大府。凡命官，更佐军卫录王府事、番禺令、江陵户曹录府事、监察御史，皆为显官。凡佐治，由巡官判官至押番舶使、经略副使，皆所谓右职。凡所严事，御史中丞良、司徒佑、嗣曹王皋、尚书胄、尚书伯仪、尚书昌，皆贤有劳诸侯。其善事，凡管岭南五府储寺，出卒致谷，以谋叶平哥舒晃，假守州邑，民以便安。殄火讹，杀吏威，海盐增算，邦赋大减，所至皆用是理。年七十，不肯仕，曰：“吾为吏逾四十年，卒不见大者。今年至虑耗，终不能以筋力为人赢缩。”因罢休，以经书教子弟，不问外事。加七年，卒。君始以长者重许与闻，凡交大官，皆见礼。司徒佑尝以国事征，顾谓君曰：“愿以老母为累。”受托，奉视优崇，至忘其子之去。君讳某，字某。曾祖某，某官。父某，某官。嗣子陇西李氏出，曰征，由进士为右卫胄曹，早没。次四子，皆京兆韦氏出，曰儆，曰仿，曰敏，曰庭。女一人，嫁柳氏，婿曰宗一。其铭曰：

不懈于位，不替于谋。虑寇以平，抚民以苏。僭火不孽，悍吏不牟。惟宝于盐，亦赢其筹。公以忠施，私以义跻。既至于年，乃静于怀。衣柔膳甘，子侍孙携。观经考古，教导斯齐。克寿克乐，呜呼终哉！于阴之原，爰位其墓。千万子孙，来拜来附。

### 唐故安州刺史兼侍御史贬柳州司马孟公墓志铭

孟氏之孤曰遵庆，奉其父命书九篇，善状一篇，来告曰：月日君薨，月日将葬于某，敢请刻辞。

呜呼！公自假左赞善大夫、桓王司马、太常少卿，为义成军中军兵马使，其帅魏国公耽为宰相，命公佐领军卫将军。事德宗、顺宗、今上，立朝九年，加朝议大夫。居丧，会用兵于赵，起复，居故官，为左神策行营先锋兵马使知牙，而赵兵罢，不受禄，去金革，服丧终期。命安州刺史，仍加侍御史、安州防遏兵马使。贬柳州司马。公尝佐魏公平襄阳，靖梁州，立义成军。魏公弘大恢奇，公能以任军政，是以又为卫将军。虔恭洁廉，动得礼节。伐赵之役，坚立堡垒，誓死麾下。法制明具，权力无能移。进不避患，退不败礼。安州迫寇壤，多戎事，政出一切，吏以文持之，故贬。明年，用兵于蔡，朝廷诸公洎外诸侯，咸以公为请。未及征，气乘肺，溢为水浮肤而卒，年六十。惟公志专于中，貌严于外。尝立廷中毅然，望之若图形刻像。闻国难，辄不寝食，谋度愤吒。以故病不可治。

曾祖某官，讳某。祖某官，讳某。父某官，讳某。公之讳曰常谦。子遵庆。弟曰某。铭曰：

鲁仲孙氏，其世为孟。贲勇光武，轲儒绍圣。公传师法，以训戎政。执稽以庸，咸致厥命。济济于朝，冕服以光。墨非从利，终役服丧。忠孝孔明，君子攸彰。昔者云中，六级下吏。公刺于安，法亦可议。黜伏南荒，豪士欷。闻难以激，去食废寐。神乖气离，支膈莫遂。廷臣进言，侯伯拜章。帝命将施，俄仆于京。代山丸丸，植柏与松。其名惟何？忠孝孟公。

### 故连州员外司马凌君权厝志

年月日，尚书都官员外郎、和州刺史、连州司马富春凌君讳准，卒于桂阳佛寺。先是六月，告于州刺史博陵崔君曰：“余尝学《黄帝书》，切脉视病。今余肝伏以涩，肾浮以代，将不腊而死，审矣。凡余之学孔氏为忠孝礼信，而事固大谬，卒不能有立乎世者，命也。臣道无以明乎国，子道无以成乎家。下之得罪于人，以谪徙丑地。上之得罚于天，以降被罪疾。余无以御也。敢以鬼事为累。”又告为老氏者某曰：“余生于辰，今而寓乎戌，辰戌冲也，吾命与脉叶，其死矣乎！吾罪大，惧不克归柩于吾乡，是州之南有大冈不食，吾甚乐焉，子其以是葬吾。”及是，咸如其言云。孤夷仲、求仲，以其先人之善余也，勤以志为请。

呜呼！君字宗一，以孝悌闻于其乡。杭州刺史常召君以训于下。读书为文章，著《汉后春秋》二十余万言。又著《六经解围人文集》未就。有谋略，尚气节，周人之急，出货力犹弃比卑。年二十，以书干丞相。丞相以闻，试其文，日万言，擢为崇文馆校书郎。又以金吾兵曹为宁节度掌书记。Г泾之乱，以谋画佐元戎，常有大功，累加大理评事、御史，赐绯鱼袋。换节度判官，转殿中侍御史，府丧罢职。后迁侍御史，为浙东廉使判官。抚循罢人，按验污吏。吏人敬爱，厥绩以懋，粹然而光，声闻于上，召以为翰林学士。德宗崩，迩臣议秘三日乃下遗诏，君独抗危词，以语同列王亻丕，画其不可者十六七，乃以旦日发丧，六师万姓安其分。遂入为尚书郎，仍以文章侍从，由本官参度支，调发出纳，奸吏衰止。以连累出和州，降连州。居母丧，不得归，而二弟继死。不食，哭泣，遂丧其明以没。盖君之行事如此，其报应如此。夫人高氏，在越。孤四人，南仲、殷仲在夫人所，未至。执友河东柳宗元哀君有道而不明白于天下，离愍逢尤夭其生，且又同过，故哭以为志，其辞哀焉。铭曰：

噫凌君，生不淑。学孔氏，扬芬郁。好谋谟，富天禄。雠禁书，赞推毂。观灵龟，护贞卜。徙东越，诩明牧。罢人苏，污吏覆。升侍从，躬启沃。匡危疑，兴大福。吏尚书，徒隶肃。佐经邦，财用足。道之踬，身则辱。乌江垂，九疑麓。仍祸凶，遘兹酷。能知命，无怨毒。罪不泯，死由﹃。何以葬？南岭曲。魂有灵，故乡复。封兹壤，归骨肉。为之铭，志陵谷。

### 故连州员外司马凌君墓后志

元和某年月日，立太子，赦下。尝有非其罪，柩得返葬。凌氏孤夷仲、求仲，自连桂阳举其先人之柩，龟筮吉利，某年月归于杭之新城，于其墓。刻《前志》志其行，益以《后志》志其时，立碣于坟东南隅，申志于外。噫！亦勤矣。以其先人之行，宜克大于后，以其孤之志，宜克承于初。艰其躬以延于无穷，承而大宜哉。

### 故岭南盐铁院李侍御墓志

天宝中，诏李氏由凉武昭王以下，皆得籍宗正。故沂州刺史福，以姑臧人附属于宁、岐为族。曾祖生乐寿令昱，昱生虢州司马叶，世以儒闻。叶生监察御史浣，字濯缨，明两经，仕历永兴、临晋尉。会天子方事诛伐，南平蔡，北服赵，西走戎，东讨齐鲁。五年间，兵征卒戍，籴行千里，凡进用，唯财赋为难。君以试大理评事佐荆南两税使，督天下诸侯之半，调食饶给，车击舟连。又守湖南盐铁转运院，以能迁官。移岭南，益积功劳，以介厉敦勤为率群吏先。年五十三，元和十三年月日卒。妻庐江何氏，凡五世，世郑出，父曰士谔，季父曰士干，有大名。君之子二人，曰夔，曰导。女一人，曰某。夔、导皆幼，不能事，何夫人哭且戒。柩行万里，人咸观其礼焉。葬伊阙，用明年某月日甲子。铭曰：

凉为帝基，克顾厥胤。皇弘国牒，四邑显进。沂以属尊，世仕倚儒。宪宪濯缨，亦用学徒。既谷既官，式懋尔劳。四方用师，卒食之饶。致其廉介，率是诸侯。于荆于交，关石是钧。邦有休功，惟吏之勤。冀施于大，以尽其有。孰司寿夭？君不克久。吉日来，伊阙之墓。子嗣孙承，有达宜兴。铭诏于神，永永是征。
