---
title: "卷十二·表志"
weight: 12
---

### 先侍御史府君神道表

呜呼！先君之墓，仲父殿中君志焉。孤宗元不敢称道先德，然而无以昭于外者，用敢悉取仲父之所陈而系其辞，刻兹石表。

先君讳镇，字某。六代祖讳庆，后魏侍中、平齐公。五代祖讳旦，周中书侍郎、济阴公。高祖讳楷，隋刺济、房、兰、廓四州。曾伯祖讳，字子燕，唐中书令。曾祖讳子夏，徐州长史。祖讳从裕，沧州清池令。皇考讳察躬，湖州德清令。世德廉孝，于河浒，士之称家风者归焉。

先君之道，得《诗》之群，《书》之政，《易》之直方大，《春秋》之惩劝。以植于内而文于外，垂声当时。天宝末，经术高第。遇乱，奉德清君夫人载家书隐王屋山。间行以求食，深处以修业，作《避暑赋》。合群从弟子侄，讲《春秋左氏》、《易王氏》，ぅぅ无倦，以忘其忧。德清君喜曰：“兹谓遁世无闷矣”。乱有间，举族如吴。无以为食，先君独乘驴无僮御以出，求仁者，冀以给食。尝经山涧，水卒至，流抵大壑，得以无苦。被濡涂以行无愠容，观者哀悼而致礼加焉。季王父六合君忤贵臣，死于吏舍，犹鞠其状。先君改服徒行逾四千里，告于上，由是贷其问。

既而以为天子平大难，发大号，且致太平。人罹兵戎，农去耒耜，宜以时兴太学，劝耦耕，作《三老五更议》、《籍田书》，斋沐以献。道不果用，授左卫率府兵曹参军。尚父汾阳王居朔方，备礼延望，授左金吾卫仓曹参军，为节度推官，专掌书奏，进大理评事。以为刑法者，军旅之桢干，斥候者，边鄙之视听，不可以不具。作《晋文公三罪议》、《守边论》，议事确直，势不能容。表为晋州录事参军。晋之守，故将也，少文而悍，酣嗜杀戮，吏莫敢与之争。先君独抗以理，无辜将死，常以身笞，拒不受命。守大怒，投几折箦，而无以夺焉。以为自下绳上，其势将殆，作《泉竭木摧诗》。终秉直以免于耻，调长安主簿。居德清君之丧，哀有过而礼不逾，为士者咸服。服既除，常吏部命为太常博士。先君固曰：“有尊老孤弱在吴，愿为宣城令。”三辞而后获，徙为宣城。四年，作阌乡令。考绩皆最，吏人怀思，立石颂德。迁殿中侍御史，为鄂岳沔都团练判官。元戎大攘狡虏，增地进律，作《夏口破虏颂》。后数年，登朝为真，会宰相与宪府比周，诬陷正士，以校私仇。有击登闻鼓以闻于上，上命先君总三司以听理，至则平反之。为相者不敢恃威以济欲，为长者不敢怀私以请间，群冤获宥，邪党侧目，封章密献，归命天子，遂莫敢言。逾年，卒中以他事，贬夔州司马。作《鹰诗》。居三年，丑类就殛，拜侍御史。制书曰：“守正为心，疾恶不惧。”先君捧以流涕曰：“吾唯一子，爱甚，方谪去至蓝田，诀曰：‘吾目无涕’，今而不知衣之濡也，抑有当我哉！”作《喜霁之歌》。副职持宪，以正经纪。

贞元九年，宗元得进士第。上问有司曰：“得无以朝士子冒进者乎？”有司以闻。上曰：“是故抗奸臣窦参者耶？吾知其不为子求举矣。”是岁五月十七日，终于亲仁里第，享年五十五。七月某日，葬于万年县栖凤原。后十一年，宗元由御史为尚书郎。天子行庆于下，申命崇赠，而有司草创颇缓。会宗元得罪，遂寝不行。

太夫人范阳卢氏，某官某之女，实有全德，为九族宗师。用柔明勤俭以行其志，用图史箴诫以施其教，故二女之归他姓，咸为表式。太夫人既授封河东县太君，会册太上皇后于兴庆宫。既乃宗元贬秩，为永州司马，奉侍温，未尝见忧。元和元年五月十五日，终于州之佛寺，享年六十八。

呜呼！宗元不谨先君之教，以陷大祸，幸而缓于死。既不克成先君之宠赠，又无以宁太夫人之饮食，天殛荐酷，名在刑书。不得手开玄堂以奉安，罪恶益大，世无所容。尚顾嗣续，不敢即死。支缀气息，以严邦刑。大惧祭祀之无主，以忝盛德。敢用特牲，昭告神道，号叫万里，以毕其辞云。

### 先君石表阴先友记

袁高，河南人。以给事中敢谏争，贞直忠蹇，举无与比。能使所居官大，再赠至礼部尚书。

姜公辅，为内学士，以奇策取相位。好谏诤，免。后以罪贬。复为刺史，卒。

齐映，南阳人。为相。以文敏显用。

严郢，河南人。刚厉好杀，号忠能。为京兆河南尹，御史大夫。善举职，为邪险构扇，以贬死。

元全柔，河南人。气象甚伟，好以德报怨，恢然者也。为大官，有土地，入为太子宾客。

杜黄裳，京兆人。弘大人也，善言体要。为相。有墙仞，不佞。以谋克蜀，加司空，出为河中节度。

刘公济，河间人。宽厚硕大，与物无忤。为渭北节度，入为工部尚书，卒。

杨氏兄弟者，弘农人。皆孝友，有文章。凭，由江南西道入为散骑常侍。凝，以兵部郎中卒。凌，以大理评事卒。最善文。

穆氏兄弟者，河南人。皆强毅仁孝。赞，为御史中丞。捍佞幸得贬。后至宣池歙处置使。卒。质，为尚书郎。以侍御史内供奉卒。最善文。

皇甫政，河南人。有威仪。由浙东廉使为太子宾客。

裴枢，同郡人。为御史。天子以隐罪诛吏，枢顿首愿白其状，以故贬。后为尚书郎。

李舟，陇西人。有文学，俊辩，高志气。以尚书郎使危疑反侧者再，不辱命。其道大显。被谗妒，出为刺史，发痼卒。

李，江夏人。果检自负，嶷然善为官。为御史中丞、京兆尹、凤翔节度。

梁肃，安定人。最能为文，以补阙修史。侍皇太子。卒赠礼部郎中。

陈京，泗上人。始为谏官，数谏诤。有内行，文多诂训。为给事中。上方以为相，会惑疾，自刃，发痼卒。

韩会，昌黎人。善清言，有文章，名最高。然以故多谤。至起居郎，贬官，卒。

弟愈，文益奇。

许孟容，吴人。读书为文口辩，为给事中，常论事。由太常少卿为刑部侍郎。

李觌，陇西人。行义甚修。至刑部郎中。卒。故与先君为三司者也。其大理者曰杨，无可言，犹以狱直为御史。

宇文邈，河南人。有文，谨悫人也。为御史中丞，龊龊自守。然以直免官，复为刺史，卒。

袁滋，陈郡人。善篆书，文敏不竞。为相。出使辱命，贬刺史。复为义成军节度，卒。

卢群，范阳人。杂博，多所许与。使反侧之地，天子以为任事。为义成军节度，卒。

崔损，清河人。畏慎。为相，无所发明，然不害物。天子独爱幸，以损为长者。

郑余庆，荥阳人。再为相。始天下皆以为长者，及为大官，名益少。今为尚书、河南尹，无恙。

郑利用，余庆从父兄也。真长者。由大理少卿为御史中丞，复由中丞为大理少卿。

李益，陇西姑臧人。风流有文词。少有癖疾，以故不得用。年老常望仕，非其志，复为尚书郎。

王纾，其弟绍，太原人。绍得幸德宗，为尚书，在宰相之右。今为徐泗节度。纾有学术，鲁直，为尚书郎。

路泌，河南人。以尚书郎使西戎。留戎中，度今已年八十余。既和戎，十五年不得归，无为言者。

虞当，会稽人。为郭尚父从事，终沔州刺史。以信闻。

贾，长乐人。善士也，为校书郎，卒。弟全，至御史中丞。

赵需，天水人，旱旱儒士也。有名。至兵部郎中，卒。

张式，南阳人。

张莒，常山人。

张惟俭，宣城当涂人。皆善言谑。式至河南尹。莒，邓州刺史。惟俭，和州刺史。

奚陟，江都人。柔敏。至吏部侍郎。世谓陟善宦，然其智足以自处也。

卢景亮，涿人。有志义，多所激发。为谏官，奏书如水赴壑。坐贬，废弃甚久。至顺宗时，为尚书郎，升中书舍人，卒。

杨於陵，弘农人。善吏，敏秀者也。为中书舍人、京兆尹。

张因，某人。举诏策，为长安尉。愿去官为道士，甚有名。以其弟回降封州，曰：“吾老矣，必死。”回也哭而行。遂死封州。

高郢，渤海人。有文章，规矩自立者，不干贵幸。以太常为相，罢居尚书，

唐次，北海人。有文章学行，义甚高。以尚书郎出为刺史，屏弃。永贞中，召以为中书舍人。道病，去长安七十里，死传舍。

苗拯，上党人。有学术，峭直。以谏议大夫漏泄省中语，贬万州，卒。

柳氏兄弟者，先君族兄弟也。最大并，字伯存。为文学，至御史。病瞽，遂废。次中庸、中行，皆名有文。咸为官，早死。

柳登、柳冕者，族子也。自其父芳，与冕并居集贤书府。冕文学益健，颇躁。自吏部郎中出为刺史。至福建廉使，卒。登晚仕至、尚书郎、秘书少监。

薛丹，同郡人。至尚书郎。

吕牧，东平人。由尚书郎刺泽州，卒。

崔稹，至检校郎官。子群，为右补阙，赠给事中。

房启，河南人。善清言。由万年令为容州经略。

于申，河南人。至尚书郎。

常仲孺，河南人，今为谏议大夫。

苏弁，武功人。好聚书，至三万卷。与先君通书。以户部侍郎贬。复为刺史。

崔，博陵人。善言名理。为御史、尚书郎。

郑元均，荥阳人。强抗，少所推让，然以此多怨，困不得仕。

辛恽，陇西人。有史学。

韩衡，昌黎人。善士。

陈众甫，梓潼人。高志气。

薛伯高，同郡人。好读书，号为长者。后至尚书，卒。

张宣力，清河人。儒善，后表其名去力，但为宣。

自元均至宣力，皆没没无显仕者。

孤宗元曰：先君之所与友，凡天下善士举集焉。信让而大显，道博而无杂，今之世言交者以为端。敢悉书所尤厚者，附兹石以铭于背如右。

### 故殿中侍御史柳公墓表

唐贞元十二年二月庚寅，葬我殿中侍御史河东柳公于万年县之少陵原。公讳某，字某，邑居于虞乡。曾王父某官，王父某官，皇考某官。奕世馀庆，丛而未稔。济德流祉，其后宜大。秀而不实，为善者惑。呜呼哀哉！

惟公敦柔峻清，恪慎端庄。进止威仪，动有恒常。英风超伦，孤厉贞方。居室孝悌，与人信让。当职强毅，游刃立断。自少耽学，颇工为文。既穷日力，又继以夜。乡里推择，敦迫上道。乃与计偕，来游京师。观艺灵台，贡文有司。射策合程，遂冠首科。休有令问，群士羡慕。居数年，授河南府文学。教励生徒，撰择贡士。儒党相贺，庶人观礼。秩满，渭北节度使延为参佐，总齐军政，甚获能称，加太常寺协律郎。既丧主帅，罢归私室。方将脱遗纷埃，退与道俱。冲漠保神，优柔隶儒。四方闻风，交驰鹄书。载笔乘轺，乃作参谋。出入朔方，陪佐戎车。迁大理评事，又加章绶。朱裳银印，宗党有耀。权略密勿，潜机理照。完彼亭堡，时其讲教。实从我谋，邻国是效。改度支判官，转大理司直。出纳府库，颁给军食。下无雠敛，黔首休息。月校岁会，莫不如画。库丰财羡，制成计得。又迁殿中侍御史、度支营田副使。分阃之寄，参制其半。柔以仁抚，刚以义断。戎臣坐啸，公堂无事。朝端延首，方待以位。既而禄不及伐冰，政不获专达。以其年正月九日遇疾，终于私馆，享年五十。呜呼痛哉！

奔骥骋力，中途足。高鸿轻举，在云坠翼。凡我所知，哀恸无极。本道节度尚书朗宁王张公，震悼涕慕，不任于怀。临遣牙将试殿中监李辅忠监备凶礼，赙甚厚。行军司马侍御史韦重规等，匐匍救助，事用无阙。丹素车，归于上京。撰期定宅，莫有■Ａ２０素。故友诸生，宗人外姻，号恸会葬，哀礼咸申。克窆玄堂，掩坎广轮。顾眄无依，徘徊增哀。愿勒休声，延垂后贤。于是汝南周公巢等，相与琢石书德，用图不朽。文曰：

抱元淳，禀粹和。既强毅，又柔嘉。登仪曹，耀文章。司学徒，儒风扬。自渭北，来朔方。戎政闲，黔首康。冠惠文，垂朱裳。才不施，天茫茫。刊乐石，篆遗德。延休烈，垂宪则。于万年，长无极。

### 故叔父殿中侍御史府君墓版文

柳氏之先，自黄帝历周、鲁，其著者无骇，以字为展氏，禽氏以食菜为柳姓。厥后昌大，世家河东。呜呼！公讳某，字某，曾王父朝请大夫、徐州长史讳某，遗贞白之操，表仪宗门。王父朝请大夫、沧州清池令讳某，垂博裕之道，启佑后胤。皇考湖州德清令讳某，弘孝悌之德，振扬家声。惟公端庄无谄，徽柔有裕。峻而能容，介而能群。其在闺门也，动合大和，皆由顺正。恺悌雍睦，莫有间言，故宗党歌之。其在公门也，释回措枉，造次秉直。事不失当，举无秕政，故官府诵之。用冲退径尽之志，以弘正友道，信称于外焉。用柔和博爱之道，以视遇孤弱，仁着于内焉。此公修己之大经也。自进士登高第，调受河南府文学。秩满，渭北节度使论惟明辟为从事，授太常寺协律郎。元戎即世，罢职家食。无何，朔方节度使张献甫辟署参谋，授大理评事，赐绯鱼袋。改度支判官，转大理司直，迁殿中侍御史，加度支营田副使。此公从政之大略也。既佐戎事，实司中府。匪颁有制，会计明白。《呜呼，分阃委政，系公而成务；朝右虚位，待公而周事。宗门期公而光大，姻党仰公而振耀。贞元十二年，岁在景子，正月九日壬寅，遇暴疾，终于私馆，享年五十。痛矣！

夫人吴郡陆氏，洎仲弟综、季弟续、冢侄某等，抱孤即位，牵率备礼。祗奉裳帷，归于京师。以某年二月十八日庚寅，安厝于万年县之少陵原，礼也。公有男一人，始六年矣，既而闵焉。在髫知孝，呱呱涕Д。凡我宗戚，抚视增恸。呜呼哀哉！

初，公元兄以纯深之行端直之德，名闻於天下。官至侍御史，持斧登朝，宪章肃清。常以先公之神未克迁，不正席，不甘味。及撰日定期，而昊天不吊，志夺礼废。公实敬承遗志，行有日矣，而闵凶荐及，不克终事。则我宗族之痛恨，其有既乎？惟公尽敬于孝养，致毁于居忧。表正宗姓，观示他族。故宗人咸曰：“孝如方舆公。”修词以藻德，振文而导志。以为理化之始，莫尊乎尧，作《尧祠颂》。以为述德之道，不忘于祖，作《始祖碑》。以为纪广大之后，叙正直之节，不嫌于亲，作《元兄侍御史府君墓志》。其余讽咏比兴，皆合于古。故宗人咸曰：“文如吴兴守”。当官贞固，确乎不拔。持议端方，直而不苛。故宗人咸曰：“正如卫太史。”率性廉介，怀贞抱洁。嗣家风之清白，绍遗训于儒素。故宗人咸曰：“清如鲁士师。”兼备四德，具体而微，公之谓矣。

小子常以无兄弟，移其睦于朋友；少孤，移其孝于叔父。天将穷我而夺其志，故罔极之痛仍集焉！朴鲁甚，不能文字，敢用书宗人之辞以致其直，故质而俚。辍哭纪事，哀不能文，故叙而终焉。

### 故弘农令柳府君坟前石表辞

少陵原柳氏之大墓，唐贞元十九年某月日，孤某奉其先府君洎夫人之丧其位。由新墓而南若干步，曰高祖王父兰州府君讳某字某之墓。又东若干步，曰曾祖王父州府君讳某之墓。西若干步，曰祖某王父司议郎府君讳某之墓。咸异兆而相望。昭穆之有位序，壤树之有丰杀，皆如律令。

府君讳某字某，由父任为太庙斋郎，更许昌、阳武、伊阙、华原尉，王屋丞，汝阴令。为弘农二年，推其诚心，裕于其人。辟土生谷，若有天相之道。衣食给足，故人不札夭；教厉明具，故俗不争夺。遂以洽于大和，事理克彰。刺史卢杞加礼褒旌，考绩绝尤。推君之政，风于下邑。命为吏部尚书郎。庾河南受命黜陟，状君理绩殊异，宜升天朝，帝有叹焉。方图优升，命用不长，年五十五，建中二年某月日卒于官。以其素廉，家之蓄不足以充凶事，遂殡于是邑。仍会危难，至于今乃克返葬。孤某，尝为黔州录事参军，今无禄仕，而志不敢缓。初，君娶司农少卿京兆韦山之孙泾阳主簿回智之女，德容温良，大历二年某月日卒于越而假葬焉。孤某徒行自越，举夫人之丧至于虢，举弘农君之丧，咸至于墓，窆焉。既窆，立石表于坟前，示后之人以无忘孝敬。

呜呼！世有难仕于外而葬其族者希矣。孝子之心，有待驷马五鼎而卒不至者焉。若今之杀衣黜食，寒妻子，饥仆御，终身由之而志益不懈，为旅人徒跣万里，以厄困终事，孝之难者欤！五十而慕者舜也，禄千仲而悲者曾子也，圣且贤难之若是。今之人有由其道者，得不立于世乎？

### 志从父弟宗直殡

从父弟宗直，生刚健好气，自字曰正夫。闻人善，立以为己师；闻恶，若已仇；见佞色谄笑者，不忍与坐语。善操觚牍，得师法甚备。融液屈折，奇峭博丽，知之者以为工。作文辞，淡泊尚古，谨声律，切事类。讠巽《汉书》文章为四十卷，歌谣言议，纤悉备具，连累贯统，好文者以为工。“读书不废蚤夜，以专故，得上气病。胪胀奔逆，每作，害寝食，难俯仰。时少闲，又执业以兴，呻痛咏言，杂莫能知。

兄宗元得谤于朝，力能累兄弟为进士。凡业成十一年，年三十三不举。艺益工，病益牢。元和十年，宗元始得召为柳州刺史。七月，南来从余。道加疟寒，数日良已。又从谒雨雷塘神所，还戏灵泉上，洋洋而归，卧至旦，呼之无闻，就视，形神离矣。呜呼！天实析余之形，残余之生，使是子也能无成！“是月二十四日，出殡城西北若干尺，死七日矣。俟吾归，与之俱，志其殡。
