---
title: "卷十五·问答"
weight: 15
---

### 晋问

吴子问于柳先生曰：“先生晋人也，晋之故宜知之。”曰：“然。”“然则吾愿闻之，可乎？”曰：“可。晋之故封，太行掎之，首阳起之，黄河迤之，大陆靡之。或巍而高，或呀而渊。景霍、汾、浍，以经其ヂ。若化若迁，钩婴蝉联，然后融为平川，而侯之都居，大夫之邑建焉。其高壮，则腾突撑拒。聱岈郁怒，若熊罴之咆、虎豹之嗥，终古而不去；攫秦搏齐，当者失据，燕狄惴怯，若卵就压，振振业业，觑关蹀户，惕若仆妾。其按衍则平盈旋缘，纡徐夷延，若飞[QI54]之翔舞，洄水之容与；以稼则硕，以植则茂，以牧则蕃，以畜则庶，而人用是富，而邦以之阜。其河则源昆仑，入于天渊，出乎无门，行乎无垠，自匈奴而南，以界西鄙，冲奔太华，运肘东指；混溃后土，浊糜沸，鼋鼍诡怪，于于汨汨，腾倒失越，委泊涯，呀呷喝纳，摧杂失坠。其所荡激，则连山参差，广野坏裂，轰雷努风，撼含干戛；崩石之所转跃，大木之所擢拔，氵崩氵平洞踏者，弥数千里，若万夫之斩伐。而其轴轳之所负，ㄅ樯之所御，鳞川林壑，隳云遁雨，瞬目而下者，榛榛氵氵，百舍一赴，若是何如？”

吴子曰：“先生之言丰厚险固，诚晋之美矣。然晋人之言表里山河者，备败而已，非以为荣观显大也。吴起所谓“在德不在险”，此晋人之藉也。愿闻其他。”

先生曰：“太卤之金，棠之工，火化水淬，器备以充。为棘为矛，为铩为钩，为镝为镞，为钅侯，出太白，征蓐收，召招摇，伏蚩尤，肃肃。合众灵而成之。博者狭者，曲者直者，岐者劲者，长者短者，攒之如星，奋之如霆，运之如萦。浩浩弈弈，淋淋涤涤，荧荧的的，若雪山冰谷之积。观者胆掉，目出寒液。当空发耀，英精互绕，晃荡洞射，天气尽白，日规为小，铄云破霄。ㄢ坠飞鸟。弓人之弓，函人之甲，胶角百选，犀兕七属。乃使跟超掖夹之伦，服而持之，南瞰诸华，北群夷，技击节制，闻于天下，是为善师。延目而望之，固以拳拘喘汗，免胄肉袒，进不敢降，退不敢窜。若是何如？”

### 吴子曰：“夫兵之用，由德则吉，由暴则凶，是又不可为美观也。先轸曰：‘师直为壮，曲为老。’况徒以坚甲利刃之为上哉！”

先生曰：“晋国多马，屈焉是产。土寒气劲，崖坼谷裂，草木短缩，鸟兽坠匿，而马蕃焉。师师ЗЗ，溶溶纭纭，辚辚，或赤或黄，或玄或苍，或醇或ζ，<黑>然而阴，炳然而阳，若旌旃旗帜之煌煌。乍进乍止，乍伏乍起，乍奔乍踬，若江、汉之水，疾风驱涛，击山荡壑，云沸而不止。群饮源槁，回食野赭，浴川蹙浪，喷震播洒，溃溃焉，若海神驾雪而来下。观其四散惝，开合万状，喜者鹊厉，怒者人搏，决然坌跃，千里相角，风げ雾鬣，山抉壑，耳摇层云，腹捎众木，寂寥远游，不夕而复。攫地跳梁，坚骨兰筋，交颈互啮，斗目相驯，聚溲更嘘，昂首张。其小者则连牵缴绕，仰乳俯，蚁杂螽集，啾啾氵集氵集。旅走丛立。其材之可者，收敛攻教，掉手飞縻，指毛命物，百步就羁。牵以荀息，御以王良，超以范鞅，轩以栾钅咸。以佃以戎，兽获敌摧。若是何如？”

吴子曰：“‘恃险与马’者，子不闻乎？故曰：‘冀之北土，马之所生’。‘是不一姓’。请置此而新其说。”

先生曰：“晋之北山有异材，梓匠工师之为宫室求大木者，天下皆归焉。仲冬既至，寒气凝成，外凋内贞，沈液不行。乃坚乃良。万工举斧以入，必求诸岩崖之欹倾，涧壑之纡萦，凌Л之杪颠，漱泉源之淦氵营。根绞怪石，不土而植，千寻百围，与石同色。罗列而伐者，头抗河汉，刃披虹霓，声振连峦，秭填层。丁丁登登，良々棱棱，若兵车之乘凌。其响之所应，则溃溃氵崩々，汹汹薨薨，若骞若崩，若螭龙之斗，风霆相腾。其殊而下者，札戛捎杀，摧央。霞披电裂，又似共工，触不周而天柱折。鹳。号鸣飞翔，ァ<豸干>虎兕。奔触栗，伏无所入，遁无所脱。然后断度收罗，捎危颠，芟繁柯，乘水潦之波，以入于河而流焉。荡突兀。转腾冒没，类秦神驱石以梁大海；抵曲鳞蹙，汇流雷解，前者汨越，后者迫隘，乃下龙门之悬水。摺拉颓踏，ㄏ首轩尾。Е入重渊。不知其几百里也。涛波之旋，滔山触天，既氵亭既平，弥望悠焉。良久，乃始昂屹涌溢，挺拔而出，林立峰卒，穿云蔽日，涣然自挠，复就行列，浑浑而去，以至其所。唯良工之指顾，丛台、阿房，长乐、未央，建章、昭阳之隆丽诡特，皆是之自出，若是何如？”

吴子曰：“吾闻君子患无德，不患无土；患无土，不患无人；患无人，不患无宫室；患无宫室，不患材之不己有。先生之所陈，四累之下也。且褫祁既成，诸侯叛之。”

先生曰：“河鱼之大，上迎涛波，罗壅津涯，千里雷驰，重马轻车，遂以君命，矢而纵观焉。大罟断流，修网亘山。罩{鹿}，织其间。巨舟轩昂，仡仡回环，水师更呼，声裂商颜。于是鼓噪沓集而从之，扼龙吭，拔鲸鳍，戮白鼋，逐毒螭，叱冯夷，立水湄。搜搅流离，掬缩推移，梁会网蹙，腾天弥围，掉辟拥踊，以登夫历山之垂。如川之归，如山之摧。如云之披。其有乘化会神，振拔涟沦，ゼ奇文，出怪鳞，腾飞涛而上逸，生电雷于龙门者，犹仰纶飞缴，顿踏而取之，莫不脱角裂翼，呀吓匍匐，复就脔切。莫保龙籍，具糅五味，布列雕俎，风云失势，沮散远去。若夫少、尝、鲔、鲤，、鳢、鲂、与之琐屑蔑裂者，夫固不足悉数，漏脱绂目，养之水府，而三河之人，则已填溢餍饫，腥膏舄卤，闻炙之美，则掩鼻蹙，贱甚粪土而莫愿者也。若是何如？”

吴子曰：“一时之观，不足以夸后世；口舌之味，不足以利百姓。姑欲闻其上者。”

先生曰：“猗氏之盐，晋宝之大者也，人之赖之与五谷同，化若神造，非人力之功也。但至其所，则见沟■Ａ３８畦畹之交错轮，若稼若圃，敞兮匀匀，涣兮鳞鳞，逦弥纷属，不知其垠。俄然决源酾流，交灌互澍，若枝若股，委屈延布，脉写膏浸，{淮木}湿滑汩。弥高掩庳，漫垅冒块，决决没没，远近混会，抵值堤防，氵婴瀛霈，偃然成渊，漭然成川。观之者徒见浩浩之水，而莫知其以及。神液阴漉，甘卤密起，孕灵富媪，不爱其美。无声无形，结迅诡，回眸一瞬，积雪百里。幂幂。奋偾离析，锻圭椎璧，眩转的，乍似陨星及地，明灭相射，冰裂雹碎，あだ增益。大者印累。小者珠剖，涌者如坻，坳者如缶，日晶熠煜，萤骇电走，亘走盈车，方尺数斗。于是裒敛合集，举而堆之，皓皓乎县圃之巍巍，乎氵羔，狂山太白之淋漓。骇化变之神奇，卒不可推也。然后驴[B165]牛马之运，西出秦、陇，南过樊、邓，北极燕、代，东逾周、宋。家获作咸之利，人被六气之用，和钧兵食，以征以贡。其赍天下也，与海分功，可谓有济矣。若是何如？”

吴子曰：“魏绛之言曰‘近宝则公室乃贫’，岂谓是耶？虽然，此可以利民矣，而未为民利也。”

先生曰：“愿闻民利。”

吴子曰：“安其常而得所欲，服其教而便于己，百货通行而不知所自来，老幼亲戚相保而无德之者，不苦兵刑，不疾赋力。所谓民利，民自利者是也。”

先生曰：“文公之霸也，援秦破楚，囊括齐、宋。曹、卫解裂，鲁、郑震恐。定周于温，奉册受锡，夹辅纠逖，以为侯伯，齐盟践土，低昂玉帛。天子恃焉，以有诸侯；诸侯恃焉，以有其国；百姓恃焉，以有其妻子而食其力。叛者力取，附者仁抚；推德义，立信让；示必行，明所向；达禁止，一好尚。《春秋》之事，公侯大夫，策文马，驰轩车，出入环连，贯于国都，则有五筵之堂，九几之室，大小定位，左右有秩，禽牢饩馈，交错文质，飨有嘉乐，宴有庭实。登降好赋，牺象毕出，犒劳赠贿。率礼无失。六卿理兵，大戎小戎，钟鼓丁宁，以讨不恭。车埒万乘。卒半天下，鼓之则震，旆之则畏。其号令之动，若水之源，若轮之旋，莫不如志。当此之时，咸能欢娱以奉其上，故其民至于今，好义而任力。此以民力自固，假仁义而用天下，其遗风尚有存者。若是可以为民利也乎？”

吴子曰：“近之矣，然犹未也。彼霸者之为心也，引大利以自向，而搂他人之力以自为固。而民乃后焉。非不知而化，不令而一，异乎吾向之陈者，故曰近之矣，犹未也。”

先生曰：“三河，古帝王之更都焉，而平阳，尧之所理也，有茅茨、采椽、土型之度，故其人至于今俭啬；有温恭克让之德，故其人至于今善让；有师锡、佥曰、畴咨之道，故其人至于今好谋而深；有百兽率舞、凤凰来仪、於变时雍之美，故其人至于今和而不怒；有昌言、儆戒之训，故其人至于今忧思而畏祸；有无为、不言、垂衣裳之化。故其人至于今恬以愉，此尧之遗风也。愿以闻于子何如？”

吴子离席而立，拱而言曰：“美矣善矣，其蔑有加矣。此固吾之所欲闻也。夫俭则人用足而不淫，让则遵分而进善，其道不斗，谋则通于远而周于事，和则仁之质，戒则义之实，恬以愉则安，而久于其道也。至乎哉！今主上方致太平，动以尧为准，先生之言，道之奥者，若果有贡于上，则吾知其易易焉也。举晋国之风以一诸天下，如斯而已矣。”敬再拜受赐。

### 答问

有问柳先生者曰：“先生貌类学古者，然遭有道，不能奋厥志，独被罪辜，废斥伏匿。交游解散，羞与为戚，生平向慕，毁书灭迹。他人有恶，指诱增益，身居下流，为谤薮泽。骂先生者不忌，陵先生者无谪。遇揖目动，闻言心惕，时行草野，不知何适。独何劣耶？观今之贤智，莫不舒翘扬英，推类援朋，叠足天庭，魁{石}恢张。群驱连行。奇谋高论，左右抗声，出入翕忽，拥门填扃，一言出口，流光垂荣。岂非伟耶？先生虽读古人书，自谓知理道，识事机，而其施为若是其悖也！狼狈摈﹃，何以自表于今之世乎？”先生答曰：“敬闻命。然客言仆知理道、识事机，过矣。仆懵夫屈伸去就，触罪受辱，幸得联支体、完肌肤，犹食人之食，衣人之衣。用人之货，无耕织居贩，然而活给羞愧恐栗之不暇，今客又推当世贤智以深致诮责，吾缧囚也。逃山林入江海无路，其何以容吾躯乎？愿客少假声气，使得详其心次其论。”

客曰：“何取？”先生曰：“仆少尝学问，不根师说，心信古书，以为凡事皆易，不折之以当世急务，徒知开口而言，闭目而息，挺而行，踬而伏。不穷喜怒，不究曲直，冲罗陷阱，不知颠踣，愚蠢狂悖，若是甚矣。又何以恭客之教而承厚德哉？今之世工拙不欺，贤不肖明白。其显进者，语其德，则皆茫洋深闳，端贞鲠亮，苞并涵养，与道俱往。而仆乃蹇浅窄僻，跳浮。抵瑕陷厄，固不足以趑趄批捩而追其迹。举其理，则皆谟明渊沉，剖微穷深，劈析是非，校度古今。而仆乃缄钳默塞，耗毛窒惑，抉异探怪，起幽作匿，攸攸恤恤，卒自■Ａ４０贼，固不足以睢盱激昂而效其则。言其学，则皆总揽罗络，横竖杂博，天旋地缩，鬼神交错。而仆乃单庸撇莩，离疏空虚，窃听道途，颛へ蒙愚，不知所如，固不足以抗颜摇舌而与之俱。称其文，则皆汗漫辉煌，呼嘘阴阳，葛三光，陶帝皇。而仆乃朴鄙艰涩，培娄{淮木}氵拾，毫联缕缉，尘出央入，固不足以摅ゼ踊跃而涉其级。兹四者悬判，虽庸童小女，皆知其不及，而又裹以罪恶，缠以羁絷，客从而挤之，不亦忍乎？且夫白羲、耳之得康庄也，逐奔星，先飘风，而跛驴不出泥滓。黄钟、元间之登清庙也，铿天地，动神，而呜呜咬哇，不入里耳。西子毛嫱之蹈后宫也，朝日，焕浮云，而无盐逐于乡里。蛟龙之腾于天渊也，弥六合，泽万物，而虾与蛭不离尺水。卓诡倜傥之士之遇明世也，用智能，显功烈，而么眇连蹇，颠顿披靡，固其所也。客又何怪哉？且夫一涉险厄惩而不再者，烈士之志也；知其不可而速已者，君子之事也。吾将窃取之以没吾世，不亦可乎？

乃歌曰：“尧、舜之修兮，禹、益之忧兮。能者任而愚者休兮，跹跹蓬ワ，乐吾囚兮。文墨之彬彬，足以舒吾愁兮。已乎已乎，曷之求乎！”客乃笑而去。

### 起废答

柳先生既会州刺史，即治事，还游于愚溪之上。溪上聚黧老壮齿，十有一人，谡足以进。列植以庆。卒事，相顾加进而言曰：“今兹是州，起废者二焉，先生其闻而知之欤？”答曰：“谁也？”曰：“东祠浮图，中厩病颡之驹。”

曰：“若是何哉？”曰：“凡为浮图道者，都邑之会必有师，师善为律，以敕戒，始学者与女释者，甚尊严，且优游。浮图有师道，少而病愈以剧，居东祠十年，扶服舆曳，未尝及人，侧匿愧恐殊甚。今年，他有师道者悉以故去，始学者与女释者伥伥无所师，遂相与出浮图以为师，盥濯之，扶持之，壮者执舆，幼者前驱，被以其衣，导以其旗，怵惕疾视，引且翼之。浮图不得已，凡师数百生。日馈饮食，时献巾，洋洋也，举莫敢逾其制。中厩病颡之驹，颡之病亦且十年，色玄不，无异技，空然大耳。然以其病，不得齿他马。食斥弃异皂，恒少食，屏立摈辱，掣顿异甚，垂首披耳，悬涎属地，凡厩之马，无肯为伍。会今刺史以御史中丞来莅吾邦，屏弃群驷，舟以溯江，将至，无以为乘。厩人咸曰：‘病颡驹大而不，可秣饰焉；他马巴、庳狭，无可当吾刺史者。于是众牵驹上燥土大庑下，荐之席，縻之丝，浴剔蚤。刮恶除Д；以雕胡，秣以香萁；错贝鳞纟襄，凿金文羁；络以和铃，缨以朱绥；或膏其鬣，或靡刂其隹；御夫尽饰，然后敢持。除道履石，立之水涯；幢前罗。杠盖后随；千夫翼卫，当道上驰；抗首出臆，震奋遨嬉。当是时，若有知也，岂不曰宜乎？”

先生曰：“是则然矣。叟将何以教我？”黧老进曰：“今先生来吾州亦十年，足轶疾风，鼻知膻香，腹溢儒书，口盈宪章，包今统古，进退齐良，然而一废不复，曾不若足涎颡之犹有遭也。朽人不识，敢以其惑，愿质之先生。”先生笑且答曰：“叟过矣！彼之病，病乎足与颡也；吾之病，病乎德也。又彼之遭，遭其无耳。今朝廷洎四方，豪杰林立，谋猷川行，群谈角智，列坐争英，披华发辉，挥喝雷霆，老者育德，少者驰声，角羁贯，排厕鳞征，一位暂缺，百事交并，骈倚悬足，曾不得逞，不若是州之乏释师大马也。而吾以德病伏焉，岂足涎颡之可望哉？叟之言过昭昭矣，无重召罪！”于是黧老壮齿，相视以喜，且吁曰：“谕之矣！”拱揖而旋，为先生病焉。
