---
title: "卷三十八·表"
weight: 37
---

### 为裴中丞贺克东平赦表

臣某言：伏奉月日德音，以淄青荡平，褒功宥罪，布告遐迩者。臣闻肃杀之后，每致阳和；雷霆既施，必闻膏泽。伏惟陛下体乾刚以运行，协坤元之翕。百灵受职，六合从风。阻兵怙乱者，必就枭擒；怀忠抱义者，无不甄录。激其效顺，特加旄节之荣；宠以元功，遂兼鼎铉之任。戎行穷赏赍之重，死事极褒恤之优，劫胁之役尽除，聚敛之名皆去。伤痍受煦，老疾加恩，丰财已复其征徭，赐种更盈于种种。严山川之祀，神必有依；申义烈之家，物无不感。周王推忠厚之化，汉帝惭恺悌之风，太平之德，斯为至盛。然则虞巡可复，告成将庆于岱宗；汉典方行。讲礼再荣于阙里。臣谬膺重寄，获睹大和，蹈之诚，倍万恒品。谨已施行郡邑，宣示军戎，莫不动地欢呼，若醉千锺之酒；腾天鼓舞，如闻九奏之音。无任庆贺踊跃之至。

### 柳州贺破东平表

臣某言：即日被观察使牒。李师道以月日克就枭戮者。帝德广运，唐命惟新，霾а廓清，天地贞观，率土臣庶，庆无涯。

伏惟睿圣文武皇帝陛下，威使百神，德消六。天降宝运，时归太平。自克夏擒吴。剪蜀平蔡，殊类稽颡，群疑革心。唯此凶妖，尚闻悖慢，庭议既得，庙谟必臧。旌旗烛耀于洪河，金鼓震惊于灵岳。郓城自溃，宁同莒、鲁之争；齐地悉平，无俟耿、陈之战。五兵永戢，七德无亏，含生比尧、舜之仁，率土陋成、康之俗。介丘雾息，已望翠华之来；沂水风生，更起舞雩之咏。千岁之统，实在于斯，臣守在蛮荒，获承大庆，蹈之至，倍万恒情。

### 代裴中丞贺分淄青为三道节度表

臣某言：伏见某月日制，分淄青诸州为三道节度、都团练、观察等使者。蛇豕之穴，忽为乐郊，氛之余，尽成和气。

伏惟皇帝陛下，天付昌期，神开宝历，复升平之土宇，拔妖孽之根源。自西自东，不违于指顾；我疆我理，咸得其区分。山川备临制之形，道途适征徭之便，俾侯既定，赐履以宁。异青、兖之封，爰从古制；解曹、卫之地，实契雅谋。车甲永藏，马牛勿用，俗被雍熙之化，代知仁寿之期。农事载盛于耨芟，儒风重兴于俎豆。足使季札观鲁，更陈南之仪；山甫徂齐，复正东方之赋。臣总戎远地，不获陪贺阙庭。

### 为韦侍郎贺布衣窦群除右拾遗表

臣某伏见今月日制，除布衣窦群右拾遗者。臣闻直道之行，四方向德，逸人是举，天下归心。

臣伏以窦群肥遁居贞，包蒙养正，学术精果，操行坚明，赞咏道真，以求其志。臣顷守藩服，特所委知，及归朝廷，辄有闻荐。庶逃窃位之责。以塞旷官之尤。岂谓天听曲从，瞽言无废，况谏诤之职，政化是参。擢於布衣，久无其比，周行庆。林薮震惊。晦迹宁虑于遗贤，怀才尽思于展效。臣以性本庸疏，动无裨益，唯思进拔，以报恩荣。区区恳诚，实贯金石。言而不废，微臣敢窃于荐雄；德必有邻，圣代式光于尊隗。自群受命，冀复面陈，迫以疾病，接于休假。注心蓄念，寤寐兢惶。无任喜跃屏营之至。

### 为樊左丞让官表

臣某言：伏奉今月二十八日制，除臣尚书左丞。宠命俯临，惭颜自失。泛大鲸之海，但觉魂摇，戴巨鳌之山，未如恩重。

臣闻尚书百揆，翊亮万机，故天上尊北斗中枢，陛下有南宫左辖。晋升孔坦，谅直当时；汉拜杨乔，闲练故事。庶得百僚有惮于会府，诸侯取法于京师。臣实讠叟才，谬登清贯。握兰起草，昔紊朝经；剖竹颁条，近贻人瘼。备历中外，无闻声彩。版图再缉，贡赋未均于九州；铜印更操，威仪不检于三署。次郎补阙，岂易其人？圣主求才，宜难此受。窃谓旁求俊，侧访瑰奇，必使德合准绳，言成纲纪，兴化致理，时无间言。况安上必在于荐贤，危身莫逾于旷职。倘蒙垂收紫涣，俯矜丹诚，愚臣保陈力之言，圣鉴有责成之地。无任冒惶悚之极。谨诣朝堂，奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。

### 为王户部荐李谅表

臣某言：臣闻知贤必进，忠臣之大方；择善而居，明主之要道。况臣特受恩遇，超绝古今，报国之诚，寤寐深切。是敢竭愚臣之微分，助陛下之至明，恢张羽仪，弘辅治化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。

窃见新授某官李谅，清明直方，柔惠端信，强以有礼，敏而甚文，求之后来，略无其比。臣自任度支等副使，以谅为巡官，未及荐闻，至某月日荆南奏官敕下赴本道。谅实国器，合在朝行，臣之所知，尤惜其去。伏望天恩授以谏官，使备献纳，冀它日公卿之任，斯焉取斯。则圣朝无乏士之名，微臣缓蔽贤之罚。无任诚恳屏营之至。

### 为户部王叔文陈情表

臣某言：臣母刘氏，今月十三日，忽患风发动，状候非常，今虽似退，犹甚虚忄。惊惶忧苦，不知所图。臣唯一身，更无兄弟，侍疾尝药，难阙须臾。伏乞圣恩，停臣所职。今臣见在家扶侍，其官吏等并已发遣讫。

臣以庸微，特承顾遇，拔自卑品，委以剧司。夙夜兢惶，唯思答效，至诚至恳，天卷所知。岂虑未效涓尘，遽迫方寸，以开塞重轻之务，加焦劳忧灼之怀，虽欲徇公，无由枉志。况忠孝同道，臣子之心，许国诚切于死生，报亲忍忘于顾复？进退穷蹙，昧死上陈。候母刘氏疾小瘳，冀微臣驽蹇再效。无任惶惧恳倒呜咽之至。

### 代裴中丞谢讨黄少卿贼表

臣某既日奏事官米兰回伏奉手诏者。臣闻肤革即平，虽疥癣而必去；豺狼已毙，在狐鼠而宜除。臣某。

伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，受命上玄，底宁下土，凶渠尽殄，威武载扬。蠢尔腥膻，尚闻凌暴，灵旗斜指，铜兽俯临。三军知必胜之方，万姓喜永清之路，微臣忝司戎律，亲列颜行，蹑伏波之旧规，乘下濑之故事。尽瘁事国，期毕命于戈矛；不宿于家，思奋身于原野。即以今日某时出师就道，便披榛蹶石，摩垒陷坚，荡清海隅，永息边徼。窃以材非充国，敢自赞于无逾；志慕孟公，庶追纵于不伐。谬承重委，寤寐兢惶。无任感恩陨越之至。

### 为裴中丞举人自代伐黄贼表

伏以某官器宇端方，风姿详雅，谦虚内敏，筹略共推。前佐湖南，悉心匡佐；后历郡掾，深负政声。惠爱在人，奸邪屏息，勤劳已著，蛊无伦。今黄贼尚据荒陬，犬巢未覆，倘以某代某之任，必能扫荡氛。廓清海滨，窃惟斯人，雅堪厥职。

### 为崔中丞请朝觐表

臣历刺三州，连总二府，外任逾纪，入觐无阶，就日望云，魂飞心注。

伏惟睿圣文武皇帝陛下覆载无私，迩遐同致，复升平之故事，继前圣之高踪，中外践更，出入迭用。臣以虚薄，叨受恩荣，徒竭夙夜之心，未申朝夕之敬。天威咫尺，诚寤寐而无违；云汉昭回，固瞻仰而何及。是以前在朗宁，封章累上，及移临桂，星纪屡周。微衷尚隔于戴盆，积望徒悬于窥管，葵藿之诚弥切，犬马之恋逾深。人欲天从，于兹未验，下情上达，终冀不诬。敢黩宸严，罄陈丹恳。伏乞赐臣除替，许至阙庭，厕蹈舞于群僚，备班行于散地，足趋中禁，目睹大明。俾成九族之荣，以尽百生之幸。非敢窃国宾五献之礼，希康侯三接之恩，一觌龙颜，万死为足。无任恳迫激切之至。

### 代柳公绰谢上任表

肃恭休命，晨夜趋程，祗荷宠私，不遑寝食，以月日到所部上讫。

臣闻古之制爵禄者，爵以居有德，禄以养有功。臣本书生，官不期达，值某皇帝，文明抚运，大阐玄猷，搜采众材，幸忝甄录。历践中外，星霜屡移，曾无涓尘，上答鸿造。忘其薄陋，委以雄藩。顾无绥驭之能，谬忝澄清之寄，将何以敷宣皇泽，普谕天慈？唯当察慝以为防，视俗而为教，蠲除细故，务安黎献，庶几清静无扰，以慰远人。臣不胜忝冒荷恩之至。

### 代李襄州谢上任表

捧对丝纶，惭悸无地，拜命兢悚，不知所裁。臣凡贱琐材，智略无取，幸赖先臣绪业，累忝国恩。天泽曲流，遂司节制，寄深分阃，任重专征。顾无将领之才，谬处众人之上。岂谓宸私轸念，仁育为心，霈泽无涯，德音屡降，士众感悦，咸思竭忠，遂得潜师，暗入贼境，不意凶渠就戮。此皆圣谟，岂敢叨天以为己力？仰荷殊造，重于丘山。臣以月日上讫。谨当敷宣皇化，普谕圣慈，绥抚三军，安百姓。冀以尘露，上答鸿私。臣

### 代节使谢迁镇表

鸿私曲临，独越夷等，祗荷明命，寤寐不遑。臣才非器能，谬膺仕进，虽竭尽驽劣，力效忠勤，冀寡愆尤，敢望宦达？某宗皇帝不以臣儒术浅薄，超授礼官，寻迁正郎，遂忝符郡。某皇帝不遗臣小善，擢处谏曹，叨承厚恩，备职藩翰。顾惟琐劣，多惭负恩。伏遇陛下德绍唐、虞，无私庶政。臣尸素岁久，谴谪宜加，岂冀褒升，更迁重镇？再忝澄清之寄，仍同献替之荣，将何以上答天慈，下安氓庶？臣当务修农稼，率励远人，锄其奸慝，以副勤恤。无任

### 为刘同州谢上表

臣某言：伏奉某月日制，除臣同州刺史兼本州防御、营田、长春宫使，某月日到州上任讫。臣初奉纶言，震无极，及临所部，惊惧逾深。投躯莫报于乾坤，陈力无稗于造化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。

臣出自诸生，不习为吏，有忄匡懦之质，无区处之能。托忄匡儒门，乏仲弓南面之德；委身郎署，阙冯唐论将之对。尝惧叨冒清列，芜秽圣朝。岂意天听忽临，鸿恩荐及，八命作牧，一麾出守。拔自下位，寄之雄藩，非臣庸琐，所宜膺据。况冯翊密迩王都，古称三辅，爰自近代，命秩逾崇。有兵食之虞，有宫室之制，皆公卿将相出入由之。仰征甲令，俯窥图记，无地，以兢以惶，恩重命轻，不知所效。庶当刻精运力，夙夜祗勤，上奉雍熙，旁流恺悌。以日击月。倘或有成，庶几之心，懔懔增惕。徒望云而就日，喜近帝乡；将击壤以成风，共歌尧代。天威咫尺，敢布丹诚。无任悃恳屏营之至。

### 代裴行立谢移镇表

星言即驾，便道之藩，祗荷宠荣，不敢宁息。臣某爰自弱龄，即忝推择，阶缘试吏，累忝清资。先圣以臣粗知兵要，俾统师徒。交蛮ㄈ扰，黄贼不驯，奉诏俾臣，扑灭氛。士众贾勇，思酬渥恩，冀因此时，得立微效。岂谓时多疫疠，不副忧勤。知臣特深，复洗瑕责。夙夜感戴。捐躯有期；徒增愤勇，力未从愿。微臣不幸，衅故重重，泣血摧肝，载崩载咽。陛下龙兴御极，寰海永清，道畅八埏，威加九域，鸿和普洽，靡不周泰。伏蒙累垂休命，遂越等夷，循省何人，过膺抽擢。况臣比临此镇，备更夷险，故材旧壤，宛在目前。虽则殊乡，还同衣锦。量巨鳌之力，未足负恩；犹蚊蚋之微，焉能报德！将何以宣扬圣造，抚慰疲羸？唯当遵守诏条，贬弃奸慝，平匀徭赋，示以义方；持清静以临人，守无私以奉国；重修前志，再砺戈矛，展驽骀之效，申鹰犬之用。庶荒陬夷獠，尽沐皇风；率土生灵，备闻斯庆。微臣之志也。限以

### 代韦永州谢上表

臣某言：伏奉月日制书，除臣永州刺史，以月日到州上讫。受命若惊，临职弥惧。

臣以无能，累更事任，神州赤县，实所备尝，过量逾涯，每深兢惕。不谓圣恩推择，滥驾朱轮。禄秩徒增，讵施乳哺之惠；服命虚受，宁兴襦之谣？况此州地极三湘，俗参百越，左衽居椎髻之半，可垦乃石田之余。旷牧守于再秋，弥骄犷俗；代征赋于三郡，重困疲人。分灾本出于一时，积弊遂逾于十稔。抚安未易，知法出而奸生。子育诚难，惧力劳而功寡。夙夜忧切，不敢遑宁。庶当宣布天慈，奉扬神化。以日系月，倘或有成，少裨恺悌之风，用答生成之造。无任感恩陨越之至。

### 谢除柳州刺史表

早以文律，参于士林，德宗选于众流，擢列御史。陛下嗣登宝位，微臣官在礼司。百寮称贺，皆臣草奏。臣以不慎交友，旋及祸诬，圣恩弘贷，谪在善地。累更大赦，获奉诏追，违离十年，一见宫阙。亲受朝命，牧人远方，渐轻不宥之辜，特奉分忧之寄。铭心镂骨，无报上天，谨当宣布诏条，竭尽驽蹇，皇风不异于遐迩，圣泽无间于华夷，庶答鸿私，以塞余罪。

### 柳州谢上表

臣某言：伏奉诏书，授臣柳州刺史，以今月二日至部上讫。

臣前岁以久停官秩，去年蒙圣恩除替，便欲裂裳裹足，趋赴京师。以旧疾所婴，弥年未愈，逮及今夏，始就归途。襄阳节度使于ν，与臣早岁同官，见臣当暑在道，恳留在馆，寻假职名。意欲厚臣，非臣所愿。伏惟陛下光被之德，道已洽于区中；忧济之勤，心每遍于天下。常以万邦共理，必藉于循良；一物不遗，尚延于愚藐。某皇帝以某威惠茂著，自某州刺史俾之抚临。夙夜经行，尽除兵器，贼徒识恩，党种归义，炎荒之俗，靡不底宁。后改镇容州，勋效弥显，澄清庶类，迈德前修，深负能名，合迁重镇。臣自惟凡懦，不逮前人。伏乞天恩回授某，非惟旌德，是亦饰能。庶微臣免尸禄之忧，某获无私之举。

### 奏荐从事表

某绩茂戎轩，才优管记。操刀必割，岂谢犀？落笔不休，宁惭倚马？况早登科选，夙洽时谭。匪惟词艺双美，抑亦器能多适。比于流辈，颇为滞淹。辄敢荐陈，伏希奖录。

### 代广南节度使谢出镇表

鸿霈曲临，惶骇交集，捧对纶，不知所图。

臣闻萧、曹佐汉，六合为家；、望匡周，万方同轨。臣幸以刍贱，累忝殊荣。天德荐临，遂加台政。不能翊宣明圣，增日月之光，俾凶渠剿绝，人用康宁。实由臣不称职，使此艰患。《伐檀》兴议，负乘招讥，常怀覆饣束之虞，敢望专征之寄。

献俘未远，展效有期，希此微功，上答殊造。无任。

为杨湖南谢设表

臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣长乐驿设者。恩荣特殊，宴饮斯及，顾兹厚礼，猥集微躬。臣某诚欢诚庆，顿首顿首。

臣以多幸，属此昌时，任重方隅，职忝文武。甘受素餐之刺，知无肉食之谋，以忧以惶，寤寐无措。岂谓鸿恩继至，丰膳爰来，陆海兼陈，饴醴皆设。庶当奉扬圣泽，覃布远人，流恺悌于皇风，均乳哺于赤子。少陈微效，上答殊私。无任感恩欣跃之至。

### 为武中丞谢赐樱桃表

臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣樱桃若干者。天卷特深，时珍荐降，宠惊里巷，恩溢圆方。臣某诚喜诚惧，顿首顿首。

伏以含桃之羞，时令攸贵，况今采因御苑，分自天厨。使发九霄，集繁星而积耀；味调六气，承湛露而不。盈眦而外被恩光，适口而中含渥泽。顾惭素食，弥切自公，岂图君子所先，遂厌小人之腹。无任。

### 谢赐时服表

祗荷宠私，启处无地。臣久忝朝行，历职无效，荏苒星纪，偷荣岁时。不能少益圣猷，以副深奇，致使贼遗君父，艰难未息，合处严宪，以正国章。伏以陛下恢天覆之恩，广地载之厚，不循彝典，俾同冕绂，重剧丘山。捧戴以入闺门，空知夕惕，裁缝而为衣服，固可昼行。内省疲驽，将何答效。

### 谢赐端午绫帛衣服表

纶言曲临，宠服荐至。跪捧殊锡，庆耀交并。臣谬典方州，效微涓滴，叨承大贶，荣重丘山，非才忝恩，俯伏惭荷。朱明启节，御府赐衣，沐圣泽而溟海方深，被仙衣而鹤龟齐寿。驰心向阙。影望天，惭分五岭之忧，莫副九重之诏。臣无任。
