---
title: "卷四十·祭文"
weight: 39
---

### 祭杨凭詹事文

年月子婿谨以清酌庶羞之奠，昭祭于丈人之灵。卿云轮，天汉昭回，自然物外，宁杂尘埃？公禀闲气，心灵洞开，翱翔自得，谁屑群猜？孝友忠信，闻于九垓，ゼ华发藻，其动如雷。世荣甲科，亦务显处，公之俊德，有而不顾。御史之选，朝之所注，公勤于养，投劾引去。时任方隅，威刑是务，公施其惠，亦莫有■Ａ４８。京兆之难，下多怨怒，或由以黜，瓦石盈路。公捍其强，仁及童孺，左迁而出，拥道牵慕。道峻多谤，德优见憎，烦言既诋，倚法斯绳。南过九疑，东逾秣陵，颠沛三载，天书乃征。入傅王国，嘉声聿兴，詹事东宫，致政是膺。年唯始至，道则弥励，颉颃今古，优游德艺。实期发，再光文陛，谁谓昊天，遽兹降厉。呜呼哀哉！

某以通家承德，夙奉良姻，莫成子姓，早丧淑人。恩礼斯重，眷抚惟新，绸缪其志，实敬实勤。迨今挈然，十月八祀，家缺主妇，身迁万里。谤言未明，黜伏逾纪，德辉间绝，音尘莫俟。岁首发函，视远如迩，虽当沉痼，心术犹治。抚膺顿首，流泣瞪视，既歙而还，莫传音旨。乡风长恸，于兹已矣。呜呼哀哉！

承讣之始，卜兆既逾，载驰斯文，出拜路隅。哀从海ㄛ，礼致皇都，寸诚相续，终岁不渝。天道悠远，人世多虞，寄心双表，长恨囚拘。呜呼哀哉！

### 祭穆质给事文

昭祭于给事五丈之灵。自古直道，鲜不颠危，祸之重轻，则系盛衰。矫矫明灵，克丁圣时，形躯获宥，三黜无亏。贤良发策，始振其仪，天子动容，敬我直辞。载之册府，命以谏司，抗奸替否，与正为期。奏书百上，知无不为，谁谓刘、贾，英风莫追？给事黄门，奉职枢机，封还付外，动获其宜，无旷尔位，惟公在斯。达道之行，实惟交友，患难相死，其废自久。公实毅然，誓均悔咎，挺身立气。不改其守。黜刺南荒，义言盈口，封章致命，志期陨首。邈矣高标，谁嗣于后？王命南下，郡符东剖，留滞湮沦，歼此遐寿。呜呼哀哉！

公之伯仲，信惟先执，感激之风，道同义立。中司守直，奸权是袭，致之徽纟墨，诬以贿入。琐琐其徒，榜讯愈急，诏下三司，议于洛邑。噫我先君，邦宪是辑，平反群枉，大忤三揖。危法旋加，谮言俄及，左官夔国，义夫掩泣。邪臣既黜，乃进其级，端于庶僚，直声允集。虔虔小子，夙奉遗则，公在郎位，再罹摈抑。时忝宪司，窃分枉直，抗词犯长，有志无力。惟韩洎刘，同愤г臆，道之不行。衔愧罔极。公在左掖，议登秋官，先定于志，将发其难。决白无状，以申祸端，秉心撰词，义不可干。会逢友累，曾莫自安，感于褚中，有涕ォ澜。呜呼哀哉！

寿宫久翳，狼荒万里，礼不可违，诚不可弭。抽哀泄愤，舒文致美，愿溯海风，以穷洛。清明如在，神鉴何已，呜呼格思，以慰勤止。

### 祭吕衡州温文

维元和六年，岁次辛卯，九月癸巳朔某日，友人守永州司马员外置同正员柳宗元，谨遣书吏同曹、家人襄儿，奉清酌庶羞之奠，敬祭于吕八兄化光之灵。

呜呼天乎！君子何厉？天实仇之；生人何罪？天实仇之。聪明正直，行为君子，天则必速其死。道德仁义，志存生人，天则必夭其身。吾固知苍苍之无信，莫莫之无神，今于化光之殁，怨逾深而毒逾甚，故复呼天以云云。

天乎痛哉！尧、舜之道，至大以简；仲尼之文，至幽以默。千载纷争，或失或得，倬乎吾兄，独取其直。贯于化始，与道咸极。推而下之，法度不忒。旁而肆之，中和允塞。道大艺备，斯为全德。而官止刺一州，年不逾四十，佐王之志，没而不立，岂非修正直以召灾，好仁义以速咎者耶？

宗元幼虽好学，晚未闻道，洎乎获友君子，乃知适于中庸，削去邪杂，显陈直正，而为道不谬，兄实使然。呜呼！积乎中不必施于外，裕乎古不必谐于今，二事相期，从古至少，至于化光，最为太甚。理行第一，尚非所长，文章过人，略而不有，素志所蓄，巍然可知。贪愚皆贵，险很皆老，则化光之夭厄，反不荣欤？所恸者志不得行，功不得施，蚩蚩之民，不被化光之德；庸庸之俗，不知化光之心。斯言一出，内若焚裂。海内甚广，知音几人？自友朋凋丧，志业殆绝，唯望化光伸其宏略，震耀昌大，兴行于时，使斯人徒，知我所立。今复往矣，吾道息矣！虽其存者，志亦死矣！临江大哭，万事已矣！穷天之英，贯古之识，一朝去此，终复何适？

呜呼化光！今复何为乎？止乎行乎？昧乎明乎。岂荡为太空与化无穷乎？将结为光耀以助临照乎？岂为雨为露以泽下土乎？将为雷为霆以泄怨怒乎？岂为凤为麟、为景星为卿云以寓其神乎？将为金为锡、为圭为璧以栖其魄乎？岂复为贤人以续其志乎？将奋为神明以遂其义乎？不然，是昭昭者其得已乎，其不得已乎？抑有知乎，其无知乎？彼且有知，其可使吾知之乎？幽明茫然，一恸肠绝。呜呼化光！庶或听之。

### 祭李中丞文

维贞元二十年，岁次甲申，五月某朔，二十二日，故吏儒林郎守侍御史王播、将仕郎守殿中侍御史穆贽、奉议郎行殿中侍御史冯邈、承奉郎守监察御史韩泰、宣德郎行监察御史范传正、文林郎守监察御史刘禹锡、承务郎监察御史里行柳宗元、承务郎监察御史里行李程等，谨以清酌之奠，敬祭于故中丞赠刑部侍郎李公之灵。

惟公坚贞守道，洁廉成德，当官秉彝，卓尔孤直。高节外峻，纯诚内植，临事不回，执心无惑。矫矫劲质，擢于天枝，式是邦族，粲其羽仪。发迹内史，参其军事，自下靡刂上，直词屡至。于后受邑，历抚疲人，公去逾久，人滋咏呻，复从京邑，辟署司录，振其纲条，端我甸服，黠吏屏气，贪官窒欲。赫赫有命，登于王庭，邦赋以修，国用是经。实抗其长，以奉准程。校其簿书，无失奇赢。进为正郎，勾会是专。乃刺于商，虎节登山。化脊为沃，致夷于艰，道途讴歌，有诏征还。丞我御史，执其宪矩，纠逖之志，直清是举，慎择寮史，必薪之楚。终始七载，不忘祗勤，事无观瞻，道有屈伸，皂囊密启，忠恳屡陈。令望逾重，名卿是属。拖绅遽闻，卷衣已复。礼备赠，恩加命服。窀穸有时，岁月逾蹙。

播等猥备官属，况当荐延，承其规模，奉以周旋，近或逾月，远则累年。咸承至公，官守获全。故事尽在，遗风蔼然。俯仰庭除，顾慕潺。致诚一觞，拜诀堂筵。呜呼哀哉！

### 为韦京兆祭杜河中文

维年月日甲子，京兆尹韦夏卿，谨以清酌之奠，敬祭于故河中节度赠礼部尚书杜公之灵。自古谋帅，恒在诸儒，晋登却，亦以《诗》、《书》。爰及近代，二柄殊途，授钺之臣，率由武夫。时惟明灵，道冠学徒，天子有命，总其戎车。何以邦之？维绛及蒲。有山有河，殿此大都。耀昌时，振宣后学，命服之盛，光于列岳。谓保丰福，永縻王爵，寿如何期，神不可度。呜呼哀哉！

大历之岁，诏征茂才，时忝同道，俱起草莱。怀策既陈，纶言焕开，考第居甲，自天昭回。分命邦畿。步武获陪，同志为友，星霜屡回。长我十年，礼宜兄事，周游欢洽，莫不如志。于后多幸，谬列周行，又同制书，并命文昌。及余稍迁，吏部为郎，公属中兵，此焉分行。再获联事，东西相望，出处同道，乐惟其常。后余出刺，九载南服，公自左辅，遂膺推毂。我勤魏阙，爰总九流。谁谓河广？愿言莫由。烹鱼之问，往复相寿，惠好斯厚，惟以绸缪。余弟宗卿，获芘仁宇，命佐廉问，忘其愚鲁。假以羽翼，俾之骞翥，惠文峨峨，赤绂在股。荣映斯极，从容何补？承庆惟深，报恩无所。呜呼哀哉！

天子震悼，哀我良臣，密印追赠，尚书礼殷。四方兴嗟，况此故人，循念平昔，徘徊悲辛。卜葬斯及，礼仪毕陈，敬荐行潦，泄哀兹辰。呜呼哀哉！

### 为韦京兆祭太常崔少卿文

维年月日甲子，京兆尹韦夏卿，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于亡友故太常少卿崔公之灵。

惟灵率是良志，蹈其吉德，炳蔚文彩，周流学殖。孔氏之训，专其传释，黄、老之言，探乎幽赜。六书奥秘，是究是索，叩尔玄关，保其真宅。艺成行备，披云骋迹，康庄未穷，汜已极。呜呼哀哉！

夙岁同道，从容洛师，接袂交襟，以遨以嬉。策驾嵩、少，沂舟、伊，笑咏周星，其乐熙熙。丹霄何望，青云可期，洛中十友，谈者荣之。惟郑洎齐，各登鼎司，或丧或存，山川是违。ム我夫子，宜相清时，命之不遐，孰不凄悲？呜呼哀哉！

往佐居守，及尔同寮，笑遨交欢，匪夕则朝。入同其室，出联其镳，投文报章，既歌且谣。及我为郎，优游吏部，公为御史，持宪天路。文陛徐趋，眷恋相顾，欢爱之分，有加于素。自我于迈，历刺东吴，离忧十年，复会名都。余为侍郎，铨总攸居，实得茂彦，奉其规模，联事合情，又倍其初。我尹京兆，公亚奉常，步武相望，佩玉以锵。谓保愉乐，长此翱翔，抱疾几何？忽焉其亡。呜呼痛哉！

原念往昔，爱均骨肉，我有书笥，盈君尺牍。寤言在耳，今古何速，失涕兴哀，匍匐往哭。抚筵一呼，心焉摧剥，日月逾迈，佳城遽卜。素车千里，逶迤山谷，晦尔精灵，藏之斧屋。呜呼哀哉！丹旌即路，祖奠在庭，去此昭昭，就尔冥冥。敬陈酌，以告明灵，临觞永恸，庶写哀诚。呜呼哀哉！伏惟尚飨。

### 为李京兆祭杨凝郎中文

维贞元十九年，岁次癸未，四月辛巳朔，某日，检校工部尚书、京兆尹、司农卿李实，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故兵部郎中杨公之灵。

惟灵清标霜洁，馨德兰薰，冲和茂著，孝友彰闻。发洪绪，激扬清芬，思侔德祖。学绍子云。莹彼灵府，彬其英文，吐论冠时，舒华轶群。百氏之奥，一言可分，旁贯释、老，岂伊典、坟？谓蹑公相，赞扬圣君，高山安仰？逝水氵氵。呜呼哀哉！

唯是伯仲，并为士则，连擢首科，迭居显职。公之懿美，发自朋僚，播于四方，令闻克昭。炯然独识，卓尔孤标，翼翼其容，羽仪清朝。载笔东掖。动无不纪，起草南宫，时论增美。大梁有艰，天子是使，密勿之谋，唯道是履。复归郎署，职兹中兵，简稽无挠，以考其成。英风未摅，沉こ遽婴，熟云积善，降以促龄。昔岁江表，获同宴语，谬为好仁，不我遐阻。公之元兄，复惠德音，优游多暇，眷眄逾深。情言盈耳，尺素相寻，冀兹竞爽，耀儒林。及此凋落，祗摧我心。呜呼哀哉！

遣车就引，哀挽先路，迅风凄悲，颓景幽暮。倾都殄瘁，挥涕相顾，矧兹故人，谁任痛慕！潢污一觞，讵写平素？尚飨。

### 为安南杨侍御祭张都护文

维年月日，故吏某职官某，敬祭于故都护、御史中丞张公之灵。交州之大，南极天际，禹绩无施，秦强莫制，或宾或叛，越自汉世。圣唐宣风，初鲜宁岁，稍臣卉服，渐化椎髻，卒为华人，流我恺悌。士燮之理，惟公克继，勤劳远图，敷赞嘉惠。铜柱南表，前功载修，空道北出，式遏蛮陬。梯航连连，旌旆悠悠，辐凑都会，皇威以流。方荷天宠，宜公宜侯，声驰帝乡，魄降炎州。呜呼哀哉！

公昔试吏，时推清能。公昔乘轺，人知准绳，鳏嫠以安，征赋用登。柱史稍迁，郎曹继升，程功佐理，海裔斯澄。乃纪南方，专任是凭，礼分五玉，恩锡百朋。开府辟掾，群英攸属，顾兹陋微，敢厕甄录。既受筐篚，载加命服，赐有楚冠，用惭豸角。星言赴命，注望帷幄，视险如夷，瞻程非邈。伯氏左宦，爰滞中途，流连隐忧，言念涕濡，子侄莫在，使命顿殊。兢魂吊影，敢废斯须，情留江徼，梦结天隅。恩切有裕，义乖从役，顾慕长恸，展转增惕。膂力犹在，中肠屡激，方俟销忧，永期投迹。谦德不福，法星降灾。庭悬遽彻，ㄞ讣爰来。抚躬益恨，循顾增哀，瞻容莫及，报德何阶？青车北辕，申奠克谐，望拜徒至，音尘永乖。南州斗酒，庶写幽怀！

### 祭万年裴令文

惟灵孝友之性，实惟天与，饰以儒书，洽其誉处。枵然其量，廓尔其宇，人以义来，我以身许。褰裳赴急，不避寒暑，交半域中，多容鲜拒。贤于博弈，媚兹燕语，或泛或沉，两得其所。考礼成文，坠章克举，展乐承职，音官式序。既联奏复，亦图┺ね，播在奉常，永传仪矩。脱略细微，傲忽烦言，坦然自居，无顾仇怨。卒成官谤，莫究祸源，坐黜中徙，再期腾骞。孰云蓄愤，遽此归魂。呜呼哀哉！

世称姻党，鲜克终吉，唯我与君，久而逾密。追惟淑德，嫔于君室，上顺尊卑，下欢俦匹。致其孝敬，式是仁恤，爰友童孩，处心勿失。君之仲季，茂于文术，游艺相从，操觚散帙。顾余蹇劣，厕迹奔逸，二纪于今，交情若一。屡闻凋缺，互见迁黜，契阔伶俜，分形间质。方期末路，稍追曩日，时不我谋，于焉斯毕。营营卫尉，独守邦秩，想其永哀，淮海萧索。呜呼哀哉！

闻疾驰简，其命未返，翩其讣书，来自番禺。块守穷荒，山夔与居，有眉不申，有志不舒。况逢零悴，当此囚拘，拊膺长恸，长恸何如？菲礼无取，沉哀有余。呜呼哀哉！

### 祭吕敬叔文

维年月日朔，友人从内兄守永州司马员外置同正员柳宗元，谨以酒肉之奠，致祭于亡友吕敬叔之魂。呜呼！鞠躬历聘，或以不答，屠渔乖离，夫何克合？大或不容，小或见遗，往来逢迎，今古参差。惟子之中，忠勇充之，以诚与物，退受其疵。智谋宏长，辩论恢奇，岩峨博大，与世异姿。何付之器。而踬于时？尝曰余武，王功是期，誓耆其力，以达皇威。边鄙不靖，俾供舆师，诸侯顺道，戎貊咸宜。今其没矣，哀志之违，知之无补，世又罕知。呜呼哀哉！

昔与子游，尚疑其志，及观其长，诚任其事。日异其能，岁增其智，进如川行，浩浩而遂。天乎有亡，中道是弃。余慎取友，惟心之虔，周游人间，余二十年。摈辱非耻，升扬非贤，一贯于道，无四五焉。子之我知，不以事迁，言而见信，貌阻心传。我黜终世，子夭于前，徒称子志，谁信我言？与子俱已，孰云我先！惟子之兄，志同义比。官刺一州，四十而死。子仕方初，百年有几？如何默默，去我遄已！有稚之妻，有弱之子，海ヂ东周，号哭万里。葬纟引之行，获出于此，爰陈酒肉，式嘉且旨。读兹哀辞，以奠而诔，呜呼敬叔！吾道已矣。尚飨。

### 祭崔君敏文

夫产昆仑者难为玉，植邓林者难为木。公以令望，显于华族。艺邃六书，学该七录。耽此黄、老，恬于宠辱。入补黑衣，出参甸服。纪纲淮海，政令惟肃。宰制岳滨，周于仁育。储闱典议，直清攸属。久次推能，二州继牧。至于是邦，率由旧俗，和易勿亟，优游自足。既有少吏，勤于庶狱，妖诬殄除，淫祠翦覆。出令三岁，人无怨ゥ，进律未行，归神何速？

某咸以罪戾，谪兹炎方，公垂惠和，枯槁以光。鸣銮适野，泛沿湘，广筵命乐，华烛飞觞。高歌屡舞，终以无荒，纷虑斯屏，忧怀暂忘。良时不再，斯乐难常，今其奈何？顾慕感伤。呜呼！室有迭去，川无息流，追怀曩辰，若梦游。奠彻中寝，魂迁乘舟，邦人永思，匍匐隐忧。况我怀德，心焉若抽，洁诚可鉴，苹藻非羞。

### 祭段弘古文

世病乎直，人悦其和，行而不容，虽圣奈何？提其信义，谁与同波？以终，坚不可磨。游得其仁，友择其益，始如可进，终会于厄。精诚介然，将贯金石，追恩怀旧，兴词愤激。

君昔来辱，备闻嘉言，宵会北堂，昼宴南轩。去适于越，不日其旋，载除我居，望尔北辕。今者之来，丹有翩，兹英志，限此中年。呜呼哀哉！

居实斯贫，有子而幼，孰云履信，惟天所。道途之资，敢废于旧，志君之行，铭石斯授。有洁其觞，有楚其豆，庶鉴于诚，临兹飨侑。

### 哭张后余辞

后余常山张氏，孝其家，忠其友，为经术甚邃而文。少余七年，颇弟畜之。与之居，终日冲然，忘其有，人与之言，铿尔而厉，辩而归乎中。凡人有道而不显于世，则曰非其世也，道而得乎世，然而不显，则曰命。命之微不可知，知而索乎外者，曰性与貌，后余之性可谓良矣，其貌可谓肃矣。博实弘裕，宜为大官老，求其所以夭贱，无可得焉。既得进士，明年，疽发髀卒。

后余之死，人咸痛之，曰：天之佑善人而杀是子，何也？激者曰：“天之杀，恒在善人，而佑不肖。庄周之说，以为人之君子，天之小人，张君岂天所谓小人者耶？”是二者，又非论之适也。吾谓善与恶、夭与寿、贵与贱，异道而出者也，无取喜怒于其中。道之出者多，其合焉者固少，是以君子之难贵且寿也。后余母老而丧良子，东西行者，助之哭焉，况其知者耶？然后余不与谄冒者同贵，不与悖乱者同寿，归洁乎身，闻道而死，虽勿哭焉可也。呜呼！向使其闻道而且贵且寿，则其显庸也远矣，又乌能勿痛乎？遂哭之以辞。

嗟嗟张君！善不必寿，惟道之闻，一日为老。人皆反是，百稔犹幼，子之优游，是亦黄。嗟嗟张君！宠不必贵，尊严为人，早服高位。淫谀肆欲，银艾沦弃，子之崇高，无愧三事。吾见皤皤而童，赫赫而辱，进襦于几杖。负泥涂于冕服，己虽有余，人视不足。子之迹不混乎其间者幸也，宜贺而吊，宜歌而哭，吾其过乎？与其宠而加贵，善而加寿，道施于人，庆及其母，从容邦家，乐我朋友，岂不光裕显大欤？而不克也。则吊而哭者，其无过乎？呜呼！

### 祭李中明文

致祭于亡友中明之灵。夫子之道，邈以恒兮。夫子之志，励以兢兮。求中慊末，如履冰兮。敦仁以孝，实兮。唯毁死亏礼，其他莫惩兮。秉端守一，信厥明兮。月俞岁长，行若登兮。外温其颜，内类直绳兮。谩言来加，不遽陵兮。举世群非，自视弘兮。庶优游于道，大赉是承兮。掩冤舒抑，与类升兮。胡茫茫其不信，卒以祸仍兮？岂韬忠裒信，鬼所憎兮？将教言吾欺，终不可征兮，吾方期子于暮，冀有兴兮。今而弃余，志若崩兮。若将援而上，丧厥肱兮。怛其陨心，交背膺兮。

水之绵绵，山万层兮。又淫以雨雪，纡委困兮。互鸺夜啼，群暝凝兮。魂鬼以行，中道克兮。魑魅呵，曷可凭兮。聊致吾慎，斯言孰称兮。

### 杨氏子承之哀辞

杨氏子承之，既冠，有成人之道。其明年四月，不幸而夭。其外姻解人柳宗元。为之恸且出涕。噫！是子也，气淳以愿，志专以勤，确然而直方，吾未知其止也。作辞赋书论，其言甚伟，余方爱之，谓可以为器者，故不知恸且出涕，况其亲戚者乎？凡天之生物也，不类，精粗纷，贤愚混同，或远而合，或亲而殊，然则虽人亲戚，亦将有不克知其美者。若杨氏子者，其亲戚皆贤，咸得知之者也；使知之，徒以增其悲愁怨号之声，无为也。用是为之辞，以相其哀焉。

葆醇熙兮承贞则，懿文章兮好循直。诚耿介兮又绰宽，学之勤兮行弥专。质圭璋兮文虎豹，超凌厉兮驰圣道。力未具兮志求通，道之远兮足先穷。有母敫敫兮，有弟哀号；世父孔悲兮，湘水滔滔。去昭旷兮沉幽寞，魂冥冥兮竟难托。死者静兮生者愁，子之淑兮徒增忧。志甚良兮命甚蹙，子之生兮又何欲！悲吾耳兮动吾神，谁使子兮淑且仁？呜呼已乎不可追，终怨苦兮徒何为！
