---
title: "卷四十一·祭文"
weight: 40
---

### 舜庙祈晴文

年月日，某官某，敢用牲牢之奠，昭祭于虞帝之神。帝入大麓，雷雨不迷。帝在玑，七政以齐。九泽既陂，锡禹玄圭，至德神化，后谁与稽？勤事南巡，祀典以跻，此焉告终，宜福遗黎。庙貌如在，精诚不睽。今阳德愆候，有氵凄凄，降是水潦，混为涂泥。岸有善崩，流或断堤，泛滥畴陇，陂ヌ圃畦。恒雨获戾，循咎增凄，忍兹嘉生，均彼蓬藜？敢望诛黑戾，扌失阴式乾后土，以廓天倪。粢盛不害，余粮可栖，或簸或溲，为酒为■Ａ５０。钅仓々笙镛，坎坎鼓鼙，百代祀德，心不携。岂触苹藻，征诸涧溪？帝其听之，无作神羞！

### 雷塘祷雨文

惟神之居，为坎为雷，专此二象。宅于岩隈。风马云车，肃焉徘徊，能泽地产，以祛人灾。神惟智知，我以诚往。钦兹有灵，爰以庙飨。苟失其应，人将安仰？岁既旱，害兹生长，敢用昭告，期于兮。某自朝受命，临兹裔壤。莅政方初，庶无淫枉。廉洁自持，忠信是仗。苟有获戾，神其可罔！擢擢嘉生，惟天之养。岂使粢盛，夷于草莽！腾波通气，出地奋响。钦若成功，惟神是奖。

### 祭纛文

维年月日，某官以牲牢之奠，祭于纛神。惟昔沣有大特，化为巨梓，秦人凭神，乃建茸头，是为兵主，用以行师。汉宗蚩尤，亦作灵旗。既类既，指于有罪，北面诏盟，抗侯以射。虽有古典，今弃不用，惟兹之制，神实守祀。有蠢黄孽，保固虐人。俾兹太平，犹用戎律。天子有命，施威于下，惟守臣某，董众抚师。秉羽先刃，出用兹日，敢修外事，爰荐求牛。庶无留行，以殄有罪，国有祀典，属于神明。伤夷大命，无敢私顾，惟克胜敌，以全天兵。去兹蟊{贼虫}，达我涵育，收厥[W231]圉，役于校人。海隅黎献，永底于理。无或顿刃，以为神耻。急急如律令。

### 牙文

维年月日，某官某以清酌少牢之奠，于军牙之神。秦定百越，汉开九郡。自兹编列，同于诸华。天宝兆乱，北方荐役，惟是南方，久稽讨伐。藩蛮怙险，乳字生聚，悖傲威命，虐夷齐人。黄姓陋孽，实恣盗暴，僮壮杀老，掠使臣，枭视洞窟，以逃大戮。今皇帝受天景命，敷于有仁，凡百凶毒，罔不震伐。齐、鲁谊殄，赵、魏显化。溥天之下，咸顺帝理。唯是琐眇，尚恣昏顽，致天震怒，命底于罚。官臣某钦率邦典，统戎于征。惟尔有神，懋扬乃职。敢告无纵诡类，无刘我徒。镞刃锋锷，毕集于凶躬；铠甲干盾，咸完于义躯。焚炀荡沃，往如行虚。俾人怀于安，以靖离之隅，在是举也。往，钦哉！无作神羞。急急如律令。

### 祭井文

致祭于水土之神。惟神蓄是玄德，演为人用，不穷之养，功齐乳氵重。惟古有制，八家所共。是邦阙焉，官守斯恐。蕴利滋久，灵则深，爰告有神，惟测我心。卜兹利兆，于彼城阴，神斯有仁，是鉴是临。惟昔善崩，今则坚好，惟昔递石，今则顺道。终古所无，聿从心祷，非神是与，人力焉保？发自玄冥，成于富媪。克长厥灵，不爱其宝。敬修报礼，式荐苹藻。

### 门文

ガ于城门之神。惟神配阴含德，司其翕辟，能收水，以佑成绩。淫雨斯降，害于麦。野夫兴忧，官守增惕。诸阴既闭，休征未获，敬用瓢齐，以展周索。纳其云气，复我川泽。惟神是依，式伫来格。

### 祭六伯母文

维贞元十七年，岁次辛巳，二月癸巳朔，二十五日丁巳，侄男华州华阴县主簿，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于六伯母之灵。伏惟天锡寿考，神资淑德，高明而和，柔惠且直。敬长慈幼，宗姻仰则，不偕贵位。孰不凄恻？呜呼哀哉！

移天夙丧，丁此闵凶，主器继夭，莫承于宗。懿彼贤女，孝诚自中，温温良人，竟扬德风。承顺必敬，滑甘则丰，致养有荣，其道克终。天祸弊族，远承哀讣，缠牵官事，奔哭无路。亦既请告，聿来京师，以号以呼，祗拜堂帷。子姓凋落，宗门日衰，托于外姻，陈此灵仪。幼女号恋，誓言固之，仁贤见容，曲遂其私。内顾孱眇，祗益摧悲，诚愧于人，岂曰得宜。今岁调选，获参士林，主其簿书，于华之阴。受禄虽微，莫遂曩心。夙驾东征，祖将临。朔望是违，哀怀岂任？呜呼哀哉！

### 祭独孤氏丈母文

维年月日，某以清酌之奠，祭于独孤氏丈母之灵。惟灵育德涵仁，克生贤子，生而不淑，未壮而死。名播九围，望高群士，虽微禄位，人羡其美。在抱无孙，承家乏祀，孝女良婿，式遵燕喜。某曩与子重，道契义均，知心为贵，实在斯人。奉养宜继，将致其勤，竟罹祸谪，逾纪漂沦。夙志斯阻，微衷莫申，冀荣末路，私愿获陈。遽此承讣，天乎不仁？呜呼哀哉！昔也高堂，世悲其独。今兹玄室，孝道当复。神感昭融，不疾而速，灵识逾，承欢载穆。式致其安，宁填其毒！愿言有知，以慰幽躅。

### 祭从兄文

呜呼！我姓婵嫣，由古而蕃，锺鼎世绍，圭茅并分。至于有国，爵列加尊，联事尚书，十有八人。中遭诸武，抑压仇冤，踣弊不振，数逾百年。近者纷纷，稍出能贤，族属ユ耀，期复于前。君修其辞，楚越犹传。从事诸侯，假乎郡藩。人谣吏畏，威惠咸宣。神乎我欺，命返不延，兴起之望，是越是愆。岁首去我，将滨海Й，留游欢娱，涉月弥旬。夜膏炬，昼凌风烟，理策岖，縻舟潺。将辞又醉，既往而旋。今者之来，徒御凄然，垂帷，飞翻翻。升拜无形，合哭谁闻？逝归从，于邓之原。铭墓有词，发我狂言，祗陈其悲，匪暇于文。觞有旨酒，豆有犭屯肩，伊奠之菲，而诚孔繁。灵耶罔邪？有涕涟涟。

### 祭弟宗直文

维年月日。八哥以清酌之奠，祭于亡弟十郎之灵。吾门凋丧，岁月已久，但见祸谪，未闻昌延，使尔有志，不得存立。延陵已上，四房子姓，各为单孑，忄造忄造早夭，汝又继终，两房祭祀，今已无主。吾又未有男子，尔曹则虽有如无。一门嗣续，不绝如线。仁义正直，天竟不知，理极道乖，无所告诉。

汝生有志气，好善嫉邪，勤学成癖，攻文致病，年才三十，不禄命尽。苍天苍天，岂有真宰？如汝德业，尚早合出身，由吾被谤年深，使汝负才自弃。志愿不就，罪非他人，死丧之中，益复为愧。汝墨法绝代，知音尚稀，及所著文，不令沉没，吾皆收录，以授知音。《文类》之功，更亦广布，使传于世人，以慰汝灵。知在永州，私有孕妇，吾专优恤，以俟其期。男为小宗，女亦当爱，延子长大，必使有归。抚育教示，使如己子，吾身未死，如汝存焉。炎荒万里，毒瘴充塞，汝已久病，来此伴吾。到未数日，自云小差，雷塘灵泉，言笑如故。一寐不觉，便为古人。茫茫上天，岂知此痛！郡城之隅，佛寺之北，饰以殡纟引，寄于高原。死生同归，誓不相弃，庶几有灵，知我哀恳。

### 祭姊夫崔使君简文

永州刺史博陵崔公之灵。天之生人，或哲或愚，君取其英，爰曜于初。誉动京邑，施于方隅，密勿书奏，元侯是俞。蜀寇内侮，祸联羌{髟矛}。君出显画，披攘其徒，南平剑门，西获戎俘。超受刑曹，留总南都，移刺连州，下民其苏。道不可常，病惑中途，悍石是饵，元精以渝。雷谤爰兴，按验增诬，始虽进律，终以论辜。溟海浩浩，而君是逾；嵩山茫茫，而君是居。厥弟抗愤，叫于康衢，天子悯焉，讯以文书。御史既斥，连帅是除，期复中壤，遽沦别区。丧还大浸，又溺二孤，痛毒荐仍，振古所无。何谪于天，降此翦屠？柩不及归，寓葬荒墟，将葺将就，誓还里闾。呜呼哀哉！君之子姓，惟自我出，母仪先亏，父训又失。■Ａ５２■Ａ５２相视，抚掉增恤，咸冀其才，以大家室。惟昔与君，年殊志匹，书咨夕讨，期正文律。实契师友，岂伊亲昵，谁谓斯人，变易成疾。良志莫践，乖离永诀，呜呼哀哉！永山之西，湘水之东，殡纟引以出，斧屋爰封。神非久留，息驾于中，书石为志，世德斯崇。手以酹，涕出焉穷！

### 又祭崔简旅榇归上都文

嘻乎崔公之柩！嘻乎崔公！楚之南，其土不可以室。或分而颓，或确而。阴流泄漏，氵没渝溢。硕鼠大蚁，傍穿侧出，亏疏脆薄，久乃自窒。不如君之乡，式坚且密。嘻乎崔公！楚之南，其鬼不可与友，躁戾佻险，ㄦ申欺苟，脞贱暗{勿目}，轻へ妄走，不思己类，好是群丑。不如君之乡，式和且偶。日月甚良，子姓甚勤。具是舟，宁君之神。去尔夷方，返尔故邻，奕奕其归，宜乐且欣。君死而还，我生而留，远矣殊世，曷从之游？酹觞于座，与涕俱流。

### 祭崔氏外甥文

年月日，八舅、十舅以酒肉之奠，敬祭外甥韦六、小卿之魂。呜呼！生有孝姿，淑且茂兮。谓吉其终，道克就兮。胡典而丧？离厥咎兮。蹈道而违，死谁兮？岂汝之昧，不能究兮？将夺之鉴，使昏兮？反复搅予，哀何救兮？骨肉无从，魂焉觏兮？庶几来归，以侑兮。酒实于觞，肉盈豆兮。岂伊异人？余所授兮。来耶否耶？歆气臭兮。

### 祭崔氏外甥女文

叔舅宗元祭于二十六娘子之灵。凡我诸甥，惟尔为首，甥于我氏，恩顾弥厚。惠明贞淑，仁爱孝友，女德之全，素风斯守，播于族属，芬馨自久。恭惟伯姊，道茂行高，上承下训，克敬能劳。夙有仪则，刑于汝曹，虽云性善，抑自良陶。汝之先君，以文诲我，周流辩论，有疑必果。恒革其非，以成其可，孰云具美，易以生祸！汝及诸弟，流离莫从，幸获我依，以慰困穷。归之令族，有蔚其容，方冀荣寿，遽罹灾凶。呜呼哀哉！

汝自艰酷，二弟继终，海门之哀，今古罕同。骈也英文，敷畅洽通，实期振耀，弘我儒风。又兹夭阏，神理何蒙？盛德余庆，宜福其丰，胡然降戾，惟祸之逢。呜呼哀哉！

前岁诏追，廷授远牧，武陵便道，往来信宿，幸兹再见，缓我心曲。犹且轻别，瞻程务速，孰知自此，遂间幽躅？临视无路，溯风恸哭，怛焉自中，如刃之触。邙阜有位，青乌载卜，道途尚艰，岁月逾蹙。方俟归纟引，再期奠沃，寄哀斯文，心焉往复。呜呼哀哉！

### 祭外甥崔骈文

祭于卿郎之魂。呜呼！天■Ａ４７灵奇，取不可贪，既睿又力，神谁以堪？汝不是思，而纵其志。盗其管，褰其箧匮，抽深抉密，担重揭贵。守吏失职，诉帝行事。果殄尔躬，以宁其位，岂不信耶？不然，无鬼诛之行，而中道夭死；有拔萃之材，而三见废委。仁充其躯，毒中骨髓，其何以为累也？

兄弟逾十，我出惟八，既孤数祀，中分存没。我为汝舅，汝为我甥，求仁具得，为艺继成。天下莫伦，古罕并行，人而思之，几不欲生，呜呼哀哉！既致其爱，祗极其哀，秦、越万里，心魂徘徊。念与汝别，桓公之台，顾余犹壮，视尔如孩。戏抽佛，前次沲隈，笑颔即路，鸣鞘不回。岂云古今，自此而乖！孰为鬼神，忍是阴诛？得疾之日，兄弟莫在，谒医问巫，卒以幽昧。葬之东野，谁谁会？既虞以奠，谁主谁酹？孤魂冥冥，何托何逝？呜呼哀哉！刑曹继之，以病告余，衔忧驱使，裹药操书。虽惊状剧，犹恃神扶，岂知所赖，终以误吾。我自得罪，无望还都。想尔新墓，少陵之隅，何时归，圮土下呼。渍泪彻圹，以沾以涂，此心未慊，祗益摧纡。累见于梦，宁知有无？寄之哀辞，惟俎及壶。呜呼哀哉！
