---
title: "祛寒之剂"
weight: 12
---

十二首、附方二

### 理中汤

（仲景）主理中乡，（仲景曰：理中者，理中焦。）甘草人参术黑姜。〔白术（土炒）二两，人参、干姜（炮）、甘草（炙）各一两，治太阴厥逆，自利不渴，脉沉无力。人参补气益脾为君，白术健脾燥湿为臣，甘草和中补土为佐，干姜温胃散寒为使。〕呕利腹痛阴寒盛，或加附子总扶阳。（名附子理中汤。）

### 真武汤

（仲景）壮肾中阳，茯苓术芍附生姜。〔附子一枚（炮），白术二两（炒），茯苓、白芍（炒）、生姜各三两。〕少阴腹痛有水气，悸眩 惕保安康。（中有水气，故心悸头眩；汗多亡阳，故肉 筋惕。 ，音纯，动貌。苓、术补土利水，以疗悸眩；姜、附回阳益火，以逐虚寒；芍药敛阴和营，以止腹痛。真武，北方水神。肾中火足，水乃归元。此方补肾之阳，壮火而利水，故名。）

### 四逆汤

（仲景）中姜附草，三阴厥逆太阳沉。〔附子一枚（生用），干姜一两，炙甘草二两，冷服。专治三阴厥逆，太阳初证脉沉亦用之。〕或益姜葱参芍桔，通阳复脉力能任（音仁。面赤，格阳于上也，加葱白通阳；腹痛，加芍药和阴；咽痛，加桔梗利咽；利止、脉不出，加人参补气复脉；呕吐，加生姜以散逆气。）

白通加

（人）尿猪胆汁（汤，仲景。尿，音鸟，去声，小便也。俗读平声，非。）干姜附子兼葱白。〔附子一枚（炮），干姜一两，葱白四茎，此白通汤也。葱白以通阳气，姜、附子以散阴寒，加人尿五合，猪胆汁一合。〕热因寒用妙义深，阴盛格阳厥无脉。（阴寒内甚，格阳于外，故厥逆无脉，纯与热药，则寒气格拒，不得达入，故于热剂中加尿汁，寒药以为引用，使得入阴而回阳也。）

### 吴茱萸汤

（仲景）人参枣，重用生姜温胃好。阳明寒呕（太阳热呕忌用）少阴（下）利，厥阴头痛皆能保。〔吴茱萸一升（炮），人参三两，生姜六两，枣十二枚。姜、茱、参、枣，补土散寒。茱萸辛热，能入厥阴，治肝气上逆而致呕利腹痛。〕

益元

（汤，《活人》）艾附与干姜，麦味知连参草将。（附子（炮）、艾叶、干姜、麦冬、五味子、知母、黄连、人参、甘草。艾叶辛热，能回阳。）姜枣葱煎入童便（冷服），内寒外热名戴阳（症。此阴盛格阳之症，面赤身热，不烦而躁，但饮水不入口，为外热内寒。此汤姜、附加知、连，与白通加人尿、猪胆汁同意，乃热因寒药为引用也。按：内热曰烦，为有根之火；外热曰躁，为无根之火。故但躁不烦及先躁后烦，皆不治。）

回阳救急

（汤，节庵曰即四逆汤）用六君，桂附干姜五味群。（附子炮、干姜、肉桂、人分，白术、茯苓各一钱，半夏、陈皮各七分，甘草三分，五味九粒，姜煎。）加麝三厘或（猪）胆汁，三阴寒厥见重勋。（姜、桂、附子祛其阴。六君温补，助其阳气。五味、人参以生其脉。加麝香者，以通其窍；加胆汁者，热因寒用也。）

四神

（丸）故纸吴茱萸，肉蔻五味四般须。大枣百枚姜八两，〔破故纸四两（酒浸炒），吴茱萸一两（盐水炒），肉豆蔻三两（面里煨），五味子三两（炒），枣、生姜同煎。枣烂即去姜，捣枣肉为丸，临卧盐汤下，若早服，不能敌一夜之阴寒也。〕五更肾泻火衰扶。（由肾命火衰，不能生脾土，故五更将交阳分，阳虚不能键闭而泄泻，不可专责脾胃也。破故纸辛温，能补相火，以通君火，火盛乃能生土；肉豆蔻暖胃固阳，吴茱萸燥脾去湿，五味子补肾涩精，生姜温中，大枣补土，亦以防水也。）

浓朴温中

（汤）陈草苓，干姜草蔻木香停。煎服加姜治腹痛，虚寒胀满用皆灵。（浓朴、陈皮各一钱，甘草、茯苓、草豆蔻、木香各五分，干姜三分，加姜煎。干姜、草蔻辛热以散其寒，陈皮、广木香辛温以调其气，浓朴辛温以散满，茯苓甘淡以利湿，甘草甘平以和中。寒散气行，痛胀自已矣。）

### 寒疝痛用导气汤

川楝茴香与木香。吴茱煎以长流水，散寒通气利小肠。（疝，亦名小肠气。川楝四钱，木香二钱，茴香二钱，吴茱萸一钱，汤泡同煎。川楝苦寒，入肝舒筋，能导小肠、膀胱之热从小水下行，为治疝君药。茴香暖胃散寒，吴茱萸温肝燥湿，木香行三焦通气。）

疝气方

（丹溪）用荔枝核，栀子山楂枳壳益。（荔枝双结，状类睾丸，能入肚肾，辟寒散滞。

栀子泻火利水，枳壳行气破症，山楂散瘀 积。睾，音皋，肾子也。）再入吴茱暖厥阴，（疝乃厥阴肝邪，非肾病，以肝脉络阴器也。）长流水煎疝痛释。（等分，或为末，空心服。）

### 橘核丸

（《济生》）中川楝桂，朴实延胡藻带昆。桃仁二木酒糊合， 疝痛顽盐酒吞。（橘核、川酒糊为丸，盐汤或酒下。橘核、木香能入厥阴气分而行气，桃仁、延胡索能入厥阴气分而活血，川楝、木通能导小肠、膀胱之湿，官桂能祛肝肾之寒，枳实、浓朴行结水而破宿血，昆布、藻、带寒行水而咸软坚。）
