---
title: "润燥之剂"
weight: 15
---

十三首、附方二

### 炙甘草汤

（仲景）参姜桂，麦冬生地大麻仁。大枣阿胶加酒服，虚劳肺痿效如神。〔甘草（炙）、人参、生姜、桂枝各三两，阿胶、蛤粉各二两，生地一斤，麦冬、麻仁（研）各半升，枣十二枚，水、酒各半煎。仲景治伤寒脉结代，心动悸及肺痿唾多。《千金翼》用治虚劳，《宝鉴》用治呃逆，《外台》用治肺痿。参、草、麦冬益气复脉，阿胶、生地补血养阴，枣、麻润滑以缓脾胃，姜、桂辛温以散余邪。）

滋燥养荣

（汤）两地黄，芩甘归芍及艽防。（艽、防，风药润剂。）爪枯肤燥兼风秘，火烁金伤血液亡。（当归（酒洗）二钱，生地、熟地、白芍（炒）、黄芩（酒炒）、秦艽各一钱，防风、甘草各五分。）

### 活血润燥生津饮

（丹溪。）二冬熟地兼栝蒌。桃仁红花及归芍，利秘通幽善泽枯。（熟地、当归、白芍各一钱，天冬、麦冬、栝蒌各八分，桃仁（研）、红花各五分。）

韭汁牛乳

（饮，丹溪）反胃滋，养荣散瘀润肠奇。五汁安中（饮，张任候）姜梨藉，三般加入用随宜。（牛乳半斤，韭菜汁少许，滚汤顿服，名韭汁牛乳饮。牛乳六分，韭汁、姜汁、藕汁、梨汁各一分，和服名五汁安中饮，并治噎膈。反胃噎膈，由火盛血枯，或有瘀血寒痰，阻滞胃口，故食入反出也。牛乳润燥养血为君，韭汁、藕汁消瘀益胃，姜汁温胃散痰，梨汁消痰降火，要审症用之。或加陈酒亦佳，以酒乃米成也。）

### 润肠丸

（东垣）用归尾羌，桃仁麻仁及大黄。（归尾、羌活、大黄各五钱，桃仁、火麻仁各一两，蜜丸。归尾、桃仁润燥活血，羌活散火搜风，大黄破结通幽，麻仁润肠利窍。）或加艽防皂角子，（风湿加秦艽、防风、皂角子烧存性研。皂子得湿则滑，善通便秘，艽、防治风。）

风秘血秘善通肠。（治风燥、血燥致大汤秘。）

### 通幽汤

（东垣）中二地俱，桃仁红花归草濡。升麻升清以降浊，（清阳不升，则浊阴不降，故大便不通。生地、熟地各五分，桃仁（研）、红花、当归身、甘草（炙）、升麻各一钱。）噎塞便闭此方需。有加麻仁大黄者，当归润肠汤名殊。（以上药皆润燥通肠。）

搜风顺气

（丸）大黄蒸，郁李麻仁山药增。防独车前及槟枳，菟丝牛膝山茱仍。中风风秘及气秘，肠风下血总堪凭。（大黄（九蒸九晒）五两，火麻仁、郁李仁（去皮）、山药（酒蒸）、车前子、牛膝（酒蒸）、山茱肉三两，菟丝子（酒浸）、防风、独活、槟榔、枳壳（麸炒）各一两，蜜丸。防、独润肾搜风，槟、枳顺气破滞、大黄经蒸晒则性稍和缓，同二仁滑利，润燥通幽。牛膝、车前下行利水，加山药、山茱、菟丝固本益阳，不使过于攻散也。）

消渴方

（丹溪）中花粉连，藕汁（生）地汁牛乳研。（粉、连研为末，诸汁调研。）或加姜（汁）

蜜为膏服，泻火生津益血痊。（黄连泻心火，生地滋肾水，藕汁益胃，花粉生津，牛乳润燥益血。）

### 白茯苓丸

治肾消，花粉黄连萆 调。二参熟地覆盆子，石斛蛇床 要。（ ，音皮鸱，即鸡肫皮也。茯苓、花粉、黄连、萆 、人参、玄参、熟地黄、覆盆子各一两，石斛、蛇床子各七钱半，鸡肫皮三十具（微炒），蜜丸，磁石汤下。黄连降心火，石斛平胃热，熟地、玄参生肾水，覆盆、蛇床固肾精，人参补气，花粉生津，茯苓交心肾，萆 利湿热， 治膈消，磁石色黑属水，假之入肾也。）

### 猪肾荠汤

（《千金》）参茯神，知芩葛草石膏因。磁石天花同黑豆，强中消渴此方珍。〔下消之证，茎长兴盛，不交精出，名强中。缘服邪术热药而毒盛也。猪肾一具，大豆一升，荠 、人参、石膏各三两，磁石（绵裹）、茯神、知母、黄芩、葛根、甘草、花粉各二两，先煮豆、肾，去滓，以药分三服。知、苓、石膏以泻邪火，人参、甘草以固正气，葛根、花粉以生津，荠、黑豆最能解毒，磁石、猪肾引之人肾也。〕

### 地黄饮子

（《易简》）参 草，二地二冬枇斛参。泽泻枳实疏二腑，躁烦消渴血枯含。〔人参、黄、甘草（炙）、天冬、麦冬、生地、枇杷叶（蜜炙）、石斛、泽泻、枳实（麸炒），每服二钱。参、 、甘草以补其气，气能生水，二地、二冬以润其燥，润能益血，石斛平胃，枇杷补气，泽泻泻膀胱之火，枳实宣大肠之滞，使二腑清，则心、肺二脏之气得以下降，而渴自止。〕

酥蜜膏酒

（《千金》）用饴糖，二汁百部及生姜。杏枣补脾兼润肺，声嘶气惫酒温尝。〔酥蜜、饴糖、枣肉、杏仁（细研）、百部汁、生姜汁，共煎一炊，久如膏，温酒细细咽服之。〕

清燥

（汤，东垣）二术与黄 ，参苓连柏草陈皮。猪泽升柴五味曲，麦冬归地痿方推。〔治肺金受湿热之邪，痿 喘促，口干便赤，黄 钱半，苍术（炒）一钱，白术（炒）、陈皮、泽泻各五分，人参、茯苓、升麻各三分，当归（酒洗）、生地、麦冬、甘草（炙）、神曲炒、黄柏（酒炒）、猪苓各二分，柴胡、黄连（炒）各一分，五味九粒，煎。肺属辛金，主气；大肠为庚金，主津。燥金受湿热之邪，则寒水生化源绝，而痿 喘渴诸症作矣。参、 、苓、术、陈、草补土以生金，麦、味保金而生水，连、柏、归、地泻火滋阴，猪、泽、升、柴升清降浊，则燥金整肃，水出高原，而诸病平矣。此方不尽润药，因有清燥二字，故附记于此。

然东垣所云清燥
