---
title: "鬼谷子：本经阴符七术"
date: 2026-06-19
weight: 13
tags: ["鬼谷子"]
draft: true
summary: "鬼谷子：本经阴符七术"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

盛神法五龍︰盛神中有五氣，神爲之長，心爲之舍，德爲之大，養神之所歸諸道。道者，天地之始，一其紀也。物之所造，天之所生，包宏無形，化氣先天地而成，莫見其形，莫知其名，謂之神靈。故道者，神明之源，一其化端。是以德養五氣，心能得一，乃有其術。術者，心氣之道。所由舍者，神乃爲之使。九竅十二舍者，氣之門戶，心之總攝也。生受於天，謂之眞人；眞人者，與天爲一。內修練而知之，謂之聖人。聖人者，以類知之。故人與生一，出於物化。知類在竅，有所疑惑，通於心術，心無其術，必有不通。其通也，五氣得養，務在舍神，此之謂化。化有五氣者，志也，思也，神也，德也。神其一長也。靜和者養氣，氣得其和。四者不衰，四邊威勢，無不爲存而舍之，是謂神化，歸於身謂之眞人。眞人者，同天而合道，執一而養産萬類，懐天心，施徳養，無爲以包志慮思意，而行威勢者也。士者通逹之，神盛乃能養志。

養志法靈龜：養志者，心氣之思不逹也。有所欲志，存而思之。志者，欲之使也。欲多則心散，心散則志衰，志衰則思不逹。故心氣一，則欲不徨；欲不偟，則志意不衰；志意不衰，則思理逹矣。理逹則和通，和通則亂氣不煩於胷中。故內以養志，外以知人。養志則心通矣，知人則分職明矣。將欲用之於人，必先知其養氣志，知人氣盛衰，而養其氣志，察其所安，以知其所能。志不養，則心氣不固；心氣不固，則思慮不逹；思慮不逹，則志意不實；志意不實，則應對不猛；應對不猛，則失志而心氣虛；志失而心氣虛，則䘮其神矣。神䘮則髣髴，髣髴則參㑹不一。養志之始，務在安己。己安，則志意實堅；志意實堅，則威勢不分，神明常固守，乃能分之。

實意法螣蛇︰實意者，氣之慮也。心欲安靜，慮欲深逺。心安靜則神䇿生，慮深逺則計謀成。神䇿生則志不可亂，計謀成則功不可間。意慮定則心遂安，則其所行不錯，神自得矣，得則凝。識氣寄，姦邪而倚之，詐謀而惑之，言無由心矣。故信心術，守真一而不化，待人意慮之交㑹，聴之候也。計謀者，存亡樞機；慮不㑹，則聴不審矣。候之不得，計謀失矣，則意無所信，虛而無實。故計謀之慮，務在實意，實意必從心術始，無爲而求安靜五臟，和通六腑，精神魂魄固守不動，乃能內視，反聽，定志。慮之太虛，待神往來。以觀天地開闢，知萬物所造化，見隂陽之終始，原人事之政理，不出戶而知天下，不窺牖而見天道，不見而命，不行而至。是謂道知，以通神明，應於無方，而神宿矣。

分威法伏熊︰分威者，神之覆也。故靜意固志，神歸其舍，則威覆盛矣。威覆盛則內實堅，內實堅則莫當，莫當則能以分人之威，而動其勢如其天。以實取虛，以有取無，若以鎰稱銖。故動者必隨，唱者必和，撓其一指，觀其餘次，動變見形，無能間者。審於唱和，以間見間，動變明而威可分也。將欲動變，必先養志伏意以視間。知其固實者，自養也；讓己者，養人也。故神存兵亡，乃爲之形勢。

散勢法鷙鳥︰散勢者，神之使也。用之必循間而動。威肅內盛，推間而行之，則勢散。夫散勢者，心虛志溢。意衰威失，精神不專，其言外而多變。故觀其志意爲度數，乃以揣說圖事，盡圓方，齊短長。無間則不散勢者，待間而動，動而勢分矣。故善思間者，必內精五氣，外視虛實，動而不失分散之實。動則隨其志意，知其計謀。勢者，利害之決，權變之威。勢敗者，不以神肅察也。

轉圓法猛獸︰轉圓者，無窮之計。無窮者，必有聖人之心，以原不測之智，而通心術。而神道混沌爲一，以變論萬義類，說義無窮。智畧計謀，各有形容，或圓或方，或隂或陽，或吉或凶，事類不同。故聖人懐此用，轉圓而求其合。故興造化者，爲始動作，無不包大道，以觀神明之域。天地無極，人事無窮。各以成其類，見其計謀，必知其吉凶成敗之所終。轉圓者，或轉而吉，或轉而凶，聖人以道先知存亡，乃知轉圓而從方。圓者，所以合語；方者，所以錯事。轉化者，所以觀計謀；接物者，所以觀進退之意。皆見其㑹，乃爲要結，以接其說也。

損兊法靈蓍︰損兊者，機危之決也。事有適然，物有成敗。機危之動，不可不察。故聖人以無爲待有徳，言察辭，合於事。兊者，知之也。損者，行之也。損之說之，物有不可者，聖人不爲之辭。故智者不以言失人之言，故辭不煩而心不虛，志不亂而意不邪。當其難易，而後爲之謀，因自然之道以爲實。圓者不行，方者不止，是謂大功。益之損之，皆爲之辭。用分威散勢之權，以見其兊威，其機危乃爲之決。故善損兊者，譬若決水於千仭之堤，轉圓石於萬仭之谿，而能行此者，形勢不得不然也。
