---
title: "卷一·赋、古诗一"
weight: 1
---

### 感二鸟赋

贞元十一年，五月戊辰，愈东归。癸酉，自潼关出息于河之阴。时始去京师，有不遇时之叹。见行有笼白乌、白鸲鹆而西者，号于道曰：“某土之守某官，使使者进于天子。”东西行者皆避路，莫敢正目焉。因窃自悲，幸生天下无事时，承先人之遗业，不识干戈、耒耜、攻守、耕获之勤，读书著文，自七岁至今，凡二十二年。其行己不敢有愧于道，其闲居思念前古当今之故，亦仅志其一二大者焉。选举于有司，与百十人偕进退，曾不得名荐书，齿下士于朝，以仰望天子之光明。今是鸟也，惟以羽毛之异，非有道德智谋，承顾问，赞教化者，乃反得蒙采擢荐进，光耀如此。故为赋以自悼，且明夫遭时者，虽小善必达；不遭时者，累善无所容焉。其辞曰：

吾何归乎！吾将既行而后思，诚不足以自存，苟有食其从之。出国门而东骛，触白日之隆景；时返顾以流涕，念西路之羌永。过潼关而坐息，窥黄流之奔猛；感二鸟之无知，方蒙恩而入幸；惟进退之殊异，增余怀之耿耿；彼中心之何嘉，徒外饰焉是逞。余生命之湮厄，曾二鸟之不如；汨东西与南北，恒十年而不居；辱饱食其有数，况策名于荐书；时所好之为贤，庸有谓余之非愚。昔殷之高宗，得良弼于宵寐；孰左右者为之先，信天同而神比。及时运之未来，或两求而莫致；虽家到而户说，只以招尤而速累。盖上天之生余，亦有期于下地；盍求配于古人，独怊怅于无位。惟得之而不能，乃鬼神之所戏；幸年岁之未暮，庶无羡于斯类。

### 复志赋

愈既从陇西公平汴州，其明年七月有负薪之疾，退休于居，作《复志赋》，其辞曰：

居悒悒之无解兮，独长思而永叹；岂朝食之不饱兮，宁冬裘之不完。昔余之既有知兮，诚坎轲而艰难；当岁行之未复兮，从伯氏以南迁。凌大江之惊波兮，过洞庭之漫漫；至曲江而乃息兮，逾南纪之连山。嗟日月其几何兮，携孤嫠而北旋；值中原之有事兮，将就食于江之南。始专专于讲习兮，非古训为无所用其心；窥前灵之逸迹兮，超孤举而幽寻。既识路又疾驱兮，孰知余力之不任。考古人之所佩兮，阅时俗之所服。忽忘身之不肖兮，谓青紫其可拾。自知者为明兮，故吾之所以为惑。择吉日余西征兮，亦既造夫京师。君之门不可迳而入兮，遂从试于有司。惟名利之都府兮，羌众人之所驰。竞乘时而附势兮，纷变化其难推。全纯愚以靖处兮，将与彼而异宜。欲奔走以及事兮，顾初心而自非。朝骋骛乎书林兮，夕翱翔乎艺苑。谅却步以图前兮，不浸近而愈远。哀白日之不与吾谋兮，至今十年其犹初。岂不登名于一科兮，曾不补其遗余。进既不获其志愿兮，退将遁而穷居。排国门而东出兮，慨余行之舒舒。时凭高以回顾兮，涕泣下之交如。戾洛师而怅望兮，聊浮游以踌躇，假大龟以视兆兮。求幽贞之所庐。甘潜伏以老死兮，不显著其名誉。非夫子之洵美兮，吾何为乎浚之都？小人之怀惠兮，犹知献其至愚。固余异于牛马兮，宁止乎饮水而求刍。伏门下而默默兮，竟岁年以康娱。时乘间以获进兮，颜垂欢而愉愉。仰盛德以安穷兮，又何忠之能输？昔余之约吾心兮，谁无施而有获；嫉贪佞之ㄜ浊兮，曰吾其既劳而后食。惩此志之不修兮，爱此言之不可忘。情怊怅以自失兮，心无归之茫茫。苟不内得其如斯兮，孰与不食而高翔。抱关之厄陋兮，有肆志之扬扬。伊尹之乐于畎亩兮，焉贵富之能当？恐誓言之不固兮，斯自讼以成章。往者不可复兮，冀来今之可望。

### 闵己赋

余悲不及古之人兮，伊时势而则然。独闵闵其曷已兮，凭文章以自宣。昔颜氏之庶几兮，在隐约而平宽。固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤。恶饮食乎陋巷兮，亦足以颐神而保年。有至圣而为之依归兮，又何不自得于艰难。曰余昏昏其无类兮，望夫人其已远。行舟楫不识四方兮，涉大水之漫漫。勤祖先之所贻兮，勉汲汲于前修之言。虽举足以蹈道兮，哀与我者为谁。众皆舍而己用兮，忽自惑其是非。下土茫茫其广大兮，余壹不知其可怀。就水草以休息兮，恒未安而既危。久拳拳其何故兮，亦天命之本宜。惟否泰之相极兮，咸一得而一违。君子有失其所兮，小人有得其时。聊固守以静俟兮，诚不及古之人兮其焉悲！

### 别知赋

余取友于天下，将岁行之两周。下何深之不即，上何高之不求？纷扰扰其既多，咸喜能而好修。宁安显而独裕，顾厄穷而共愁。惟知心之难得，斯百一而为收。岁癸未而迁逐，侣虫蛇于海陬。遇夫人之来使，辟公馆而罗羞。索微言于乱志，发孤笑于群忧。物何深而不镜，理何隐而不抽？始参差以异序，卒烂漫而同流。何此欢之不可恃，遂驾马而回。山敖々其相轧，树蓊蓊其相扌。云浩浩其常浮。知来者之不可以数，哀去此而无由。倚郭郛而掩涕，空尽日以迟留。

◎古诗一

### 元和圣德诗

臣愈顿首再拜言：臣伏见皇帝陛下即位以来，诛流奸臣，朝廷清明，无有欺蔽。外斩杨惠琳、刘辟，以收夏、蜀；东定青、徐积年之叛。海内怖骇，不敢违越。郊天告庙，神灵欢喜。风雨晦明，无不从顺。太平之期，适当今日。臣蒙被恩泽，日与群臣序立紫宸殿陛下，亲望穆穆之光。而其职业，又在以经籍教导国子，诚宜率先作歌诗以称道盛德，不可以辞语浅薄，不足以自效为解。辄依古作四言《元和圣德诗》一篇，凡千有二十四字，指事实录，具载明天子文武神圣，以警动百姓耳目，传示无极。其诗曰：

皇帝即阼，物无违拒，曰而，曰雨而雨。维是元年，有盗在夏，欲覆其州，以踵近武。皇帝曰嘻！岂不在我？负鄙为艰，纵则不可。出师征之，其众十旅。军其城下，告以福祸。腹败枝披，不敢保聚，掷首陴外，降幡夜竖。疆外之险，莫过蜀土。韦皋去镇，刘辟守后。血人于牙，不肯吐口。开库士，曰随所取，汝张汝弓，汝鼓汝鼓，汝为表书，求我帅汝。事始上闻，在列咸怒。皇帝曰然，嗟远士女，苟附而安，则且付与。读命于庭，出节少府，朝发京师，夕至其部。辟喜谓党，汝振而伍，蜀可全有，此不当受。万牛脔炙，万瓮行酒，以锦缠股，以红帕首。有忄匡其凶，有饵其诱。其出穰穰，队以万数，遂劫东川，遂据城阻。皇帝曰嗟！其又可许！爰命崇文，分卒禁御，有安其驱，无暴我野。日行三十，徐壁其右。辟党聚谋，鹿头是守。崇文奉诏，进退规矩，战不贪杀，擒不滥数。四方节度，整兵顿马，上章请讨，俟命起坐。皇帝曰嘻！无汝烦苦。荆并洎梁，在国门户，出师三千，各选尔丑。四军齐作，殷其如阜。或拔其角，或脱其距，长驱洋洋，无有龃龉。八月壬午，辟弃城走，载妻与妾，包裹稚乳。是日崇文，入处其宇。分散逐捕，搜原剔薮。辟穷见窘，无地自处，俯视大江，不见洲渚，遂自颠倒，若杵投臼。取之江中，枷ㄕ械手。妇女累累，啼哭拜叩。来献阙下，以告庙社。周示城市，咸使观睹。解脱挛索，夹以砧斧。婉婉弱子，赤立伛偻，牵头曳足，先断腰膂。次及其徒，体骸撑拄。未乃取辟，骇汗如写，挥刀纷纭，争寸刂脍脯。优赏将吏，扶缀组，帛堆其家，粟塞其庾。哀怜阵殁，廪给孤寡，赠官封墓，周匝宏溥。经战伐地，宽免租簿。施令酬功，急疾如火。天地中间，莫不顺序。幽恒青魏，东尽海浦，南至徐蔡，区外杂虏，怛威赧德，蹈舞，掉弃兵革，私习簋，来请来觐，十百其耦。皇帝曰吁！伯父叔舅，各安尔位，训厥每。正月元日，初见宗祖，躬执百礼，登降拜俯。荐于新宫，视瞻梁，戚见容色，泪落入俎，侍祠之臣，助我恻楚。乃以上辛，于郊用牡。除于国南，鳞笋毛ね。庐幕周施，开揭磊。兽盾腾，圆坛贴妥。天兵四罗，常婀娜。驾龙十二，鱼鱼雅雅。宵于丘，奠璧献。众乐惊作，轰う融冶。紫焰嘘呵，高灵下堕。群星从坐，错落侈哆。日君月妃，焕赫果卮。渎鬼鸿，岳祗で峨。饫沃芗，产祥降嘏。凤皇应奏，舒翼自拊。赤麟黄龙，逶陀结纠。卿士庶人，黄童白叟，踊跃欢呀，失喜噎欧。乾清坤夷，境落褰举。帝车回来，日正当午，幸丹凤门，大赦天下。涤濯爽，磨灭瑕垢。续功臣嗣，拔贤任。孩养无告，仁滂施厚。皇帝神圣，通达今古。听聪视明，一以尧禹。生知法式，动得理所。天锡皇帝，为天下主。并包畜养，无异细钜。亿载万年，敢有违者？皇帝俭勤，盥濯陶瓦。斥遣浮华，好比绨。敕戒四方，侈则有咎。天锡皇帝，多麦与黍。无召水旱，耗于雀鼠。亿载万年，有富无窭。皇帝正直，别白善否。擅命而狂，既翦既去。尽逐群奸，靡有遗侣。天锡皇帝，臣硕辅。博问遐观，以置左右。亿载万年，无敢余侮。皇帝大孝，慈祥悌友。怡怡愉愉，奉太皇后。浃于族亲，濡及九有。天锡皇帝，与天齐寿。登兹太平，无怠永久。亿载万年，为父为母。博士臣愈，职是训诂。作为歌诗，以配吉甫。

### 琴操十首

### 将归操

狄之水兮，其色幽幽。我将济兮，不得其由。涉其浅兮，石我足。乘其深兮，龙入我舟。我济而悔兮，将安归尤？归兮归兮！无与石斗兮，无应龙求。

### 猗兰操

兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，于兰何伤？今天之旋，其曷为然？我行四方，以日以年。雪霜贸贸，荠麦之茂。子如不伤，我不尔觏。荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。

### 龟山操

龟之氛兮，不能云雨。龟之兮，不中梁柱。龟之大兮，祗以奄鲁。知将隳兮，哀莫余伍。周公有鬼兮，嗟余归辅。

### 越裳操

雨之施，物以孳。我何意于彼为？自周之先，其艰其勤。以有疆宇，私我后人。我祖在上，四方在下。厥临孔威，敢戏以侮。孰荒于门？孰治于田？四海既均，越裳是臣。

### 拘幽操

目窈窈兮，其凝其盲。耳肃肃兮，听不闻声。朝不日出兮，夜不见月与星。有知无知兮，为死为生？呜呼臣罪当诛兮，天王圣明。

### 岐山操

我家于豳，自我先公。伊我承序，敢有不同。今狄之人，将土我疆。民为我战，谁使死伤？彼岐有，我往独处。尔莫余追，无思我悲。

### 履霜操

父兮儿寒，母兮儿饥。儿罪当笞，逐儿何为？儿在中野，以宿以处。四无人声，谁与儿语？儿寒何衣？儿饥何食？儿行于野，履霜以足。母生众儿，有母怜之。独无母怜，儿宁不悲？

### 雉朝飞操

雉之飞，于朝日。群雌孤雄，意气横出。当东而西，当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。嗟我虽人，曾不如彼雉鸡。生身七十年，无一妾与妃。

### 别鹄操

雄鹄衔枝来，雌鹄吸泥归。巢成不生子，大义当乖离。江汉水之大，鹄身鸟之微。更无相逢日，且可绕树相随飞。

### 残形操

有兽维狸兮，我梦得之；其身孔明兮，而头不知。吉凶何为兮，觉坐而思。巫咸上天兮，识者其谁？

### 南山诗

吾闻京城南，兹维群山囿。东西两际海，巨细难悉究。山经及地志，茫昧非受授。团辞试提挈，挂一念万漏。欲休谅不能，粗叙所经觏。尝升崇丘望，戢戢见相凑。晴明出棱角，缕脉碎分绣。蒸岚相Е洞，表里忽通透。无风自飘簸，融液煦柔茂。横云时平凝，点点露数岫。天空浮修眉，浓绿画新就。孤撑有绝，海浴褰鹏蜀。春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。岩峦虽{山律}，Й弱类含酎。夏炎百木盛，荫郁增埋覆。神灵日，云气争结构。秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。参差相叠重，刚耿陵宇宙。冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。新曦照危峨，亿大恒高袤。明昏无停态，顷刻异状候。西南雄太白，突起莫间。藩都配德运，分宅占丁戊。逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。空虚寒兢兢，风气较搜氵敕。朱维方烧日，阴霰纵腾糅。昆明大池北，去觌偶晴昼。绵联穷俯视，倒侧困清沤。微澜动水面，踊跃躁猱。惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。前寻径杜墅，坌蔽毕原陋。崎岖上轩昂，始得观览富。行行将遂穷，岭陆烦互走。勃然思坼裂，拥掩难恕宥。巨灵与夸蛾，远贾期必售。还疑造物意，固护蓄精佑。力虽能排斡，雷电怯呵诟。攀缘脱手足，蹭蹬抵积。茫如试矫首，塞生忄句[QVDB]。威容丧萧爽，近新迷远旧。拘官计日月，欲进不可又。因缘窥其湫，凝湛阴[B152]。鱼虾可俯掇，神物安敢寇。林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。争衔弯环飞，投弃急哺っ。旋归道回睨，达壮复奏。吁嗟信奇怪，峙质能化贸。前年遭谴谪，探历得邂逅。初从蓝田入，顾眄劳颈ㄕ。时天晦大雪，泪目苦蒙瞀。峻涂拖长冰，直上若悬溜。褰衣步推马，颠蹶退且复。苍黄忘遐，所瞩才左右。杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。专心忆平道，脱险逾避臭。昨来逢清霁，宿愿忻始副。峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。前低划开阔，烂漫堆众皱。或连若相从，或蹙若相斗；或妥若弭伏，或竦若惊ず。或散若瓦解。或赴若辐凑。或翩若船游。或决若马骤。或背若相恶。或向若相佑。或乱若抽┺。或や若注灸。或错若绘画。或缭若篆籀。或罗若星离。或蓊若云逗。或浮若波涛。或碎若锄耨。或如贲育伦。赌胜勇前购。先强势已出。后钝嗔讠豆讠需。或如帝王尊业集朝贱幼。虽亲不亵狎。虽远不悖谬。或如食者案。肴核纷。又如游九原。坟墓包椁柩。或累若盆。或揭若登豆。或覆若曝鳖。或颓若寝兽。或蜿若藏龙。或翼若搏鹫。或齐若友朋。或随或先后。或迸流落。或顾若宿留。或戾若仇雠。或密若婚媾。或严如峨冠。或翻若舞袖。或屹若战阵。或围若狩。或靡然东注。或偃然北首。或火喜。或若气饣贲馏。或行而不辍，或遗而不收。或斜而不倚，或弛而不彀。或赤若秃{髟间}，或熏若柴。或如龟坼兆，或若卦分繇；或前横若剥，或后断若后。延延离又属，叛还遘。喁喁鱼闯萍，落落月经宿；りり树墙垣，架库厩；参参削剑戟，焕焕衔莹。敷敷花披萼，屋摧ニ。悠悠舒而安，兀兀狂以狃。超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。大哉立天地，经纪肖营腠。厥初孰开张？亻黾亻免谁劝侑？创兹朴而巧，戮力忍劳疚。得非施斧斤？无乃假诅咒？鸿荒竟无传，功大莫酬僦。尝闻于祠官，芬降歆嗅。斐然作歌诗，惟同赞报有。

### 谢自然诗

果州南充县，寒女谢自然，童无所识，但闻有神仙。轻生学其术，乃在金泉山，繁华荣慕绝，父母慈爱捐。凝心感魑魅，慌惚难具言。一朝坐空室，云雾生其间，如聆笙竽韵，来自冥冥天。白日变幽晦，萧萧风景寒。檐楹暂明灭，五色光属联。观者徒倾骇，踯躅讵敢前。须臾自轻举，飘若风中烟。茫茫八大，影响无由缘。里胥上其事，郡守惊且叹，驱车领官吏，俗争相先。入门无所见，冠屦同蜕蝉，皆云神仙事，灼灼信可传。余闻古夏后，象物知神奸，山林民可入，魍魉莫逢旃。逶迤不复振，后世恣欺谩。幽明纷杂乱，人鬼更相残。秦皇虽笃好，汉武洪其源。自从二主来，此祸竟连连。木石生怪变，狐狸骋妖患。莫能尽性命，安得更长延。人生处万类，知识最为贤；奈何不自信，反欲从物迁。往者不可悔，孤魂抱深冤；来者犹可诫，余言岂空文。人生有常理，男女各有伦，寒衣及饥食，在纺绩耕耘。下以保子孙，上以奉君亲，苟异于此道，皆为弃其身。噫乎彼寒女，永托异物群。感伤遂成诗，昧者宜书绅。

### 秋怀诗十一首

窗前两好树，众叶光。秋风一披拂，策策鸣不已。微灯照空床，夜半偏入耳。愁忧无端来，感叹成坐起。天明视颜色，与故不相似。羲和驱日月，疾急不可恃。浮生虽多途，趋死惟一轨。胡为浪自苦？得酒且欢喜。

白露下百草，萧兰共雕悴。青青四墙下，已复生满地。寒蝉暂寂寞，蟋蟀鸣自恣。运行无穷期，禀受气苦异。适时各得所，松柏不必贵。

彼时何卒卒，我志何曼曼？犀首空好饮，廉颇尚能饭。学堂日无事，驱马适所愿。茫茫出门路，欲去聊自劝。归还阅书史，文字浩千万。陈迹竟谁寻？贱嗜非贵献。丈夫意有在，女子乃多怨。

秋气日恻恻，秋空日凌凌。上无枝上蜩，下无盘中蝇。岂不感时节，耳目去所憎。清晓卷书坐，南山见高棱。其下澄湫水，有蛟寒可罾。惜哉不得往，岂谓吾无能。

离离挂空悲，戚戚抱虚警。露泫秋树高，虫吊寒夜永。敛退就新懦，趋营悼前猛。归愚识夷涂，汲古得修绠。名浮犹有耻，味薄真自幸。庶几遗悔尤，即此是幽屏。

今晨不成起，端坐尽日景。虫鸣室幽幽，日吐窗ぁぁ。丧怀若迷方，浮念剧含梗。尘埃慵伺候，文字浪驰聘。尚须勉其顽，王事有朝请。

秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此憾？寒鸡空在栖，缺月烦屡瞰。有琴具徽弦，再鼓听愈淡。古声久埋灭，无由见真滥。低心逐时趋，苦勉只能暂。有如乘风船，一纵不可缆。不如觑文字，丹铅事点勘。岂必求赢余，所要石与。

卷卷落地叶，随风走前轩。鸣声若有意，颠倒相追奔。空堂黄昏暮，我坐默不言。童子自外至，吹灯当我前。问我我不应，馈我我不餐。巡坐西壁下，读诗尽数编。作者非今士，相去时已千。其言有感触，使我复凄酸。顾谓汝童子，置书且安眠。丈夫属有念，事业无穷年。

霜风侵梧桐，众叶著树干。空阶一片下，若摧琅。谓是夜气灭，望舒其团。青冥无依倚，飞辙危难安。惊起出户视，倚楹久ォ澜。忧愁费晷景，日月如跳丸。迷复不计远，为君驻尘鞍。

暮暗来客去，群嚣各收声。悠悠偃宵寂，抱秋明。世累忽进虑，外忧遂侵诚。强怀张不满，弱念缺已盈。诘屈避语阱，冥茫触心兵。败虞千金弃，得比寸草荣。知耻足为勇，晏然谁汝令。

鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，尔生还不早。运穷两值遇，婉娈死相保。西风蛰龙蛇，众木日凋槁。由来命分尔，泯灭岂足道。

### 赴江陵途中寄赠王二十补阙李十一拾遗李二十六员外翰林三学士

孤臣昔放逐，血泣追愆尤。汗漫不省识，如乘桴浮。或自疑上疏，上疏岂其由？是年京师旱，田亩少所收。上怜民无食，征赋半已休。有司恤经费，未免烦征求。富者既云急，贫者固已流。传闻闾里间，赤子弃渠沟。持男易斗粟，掉臂莫肯酬。我时出衢路，饿者何其稠。亲逢道边死，伫立久咿。归舍不能食，有如鱼中钩。适会除御史，诚当得言秋。拜疏移ト门，为忠宁自谋？上陈人疾苦，无令绝其喉。下陈畿甸内，根本理宜优。积雪验丰熟，幸宽待蚕。天子恻然感，司空叹绸缪。谓言即施设，乃反迁炎州。同官九俊，偏善柳与刘。或虑语言泄，传之落冤仇。二子不宜尔，将疑断还不。中使临门遣，顷刻不得留。病妹卧床褥，分知隔明幽。悲啼乞就别，百请不颔头。弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。亻黾亻免不回顾，行行诣连州。朝为青云士，暮作白首囚。商山季冬月，冰冻绝行。春风洞庭浪，出没惊孤舟。逾岭到所任，低颜奉君侯。酸寒何足道，随事生疮疣。远地触途异，吏民似猿猴。生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。白日屋檐下，双鸣斗鸺留。有蛇类两首，有蛊群飞游。穷冬或摇扇，盛夏或重裘。飓起最可畏，訇哮簸陵丘。雷霆助光怪，气象难比侔。疠疫忽潜遘，十家无一瘳。猜嫌动置毒，对案辄怀愁。前日遇恩赦，私心喜还忧。果然又羁絷，不得归<耒助>。此府雄且大，腾凌尽戈矛。凄凄法曹掾，何处事卑陬。生平企仁义，所学皆孔周。早知大理官，不别三后俦。何况亲犴狱，敲发奸偷。悬知失事势，恐自罹罘。湘水清且急，凉风日修修。胡为首归路，旅泊尚夷犹？昨者京使至，嗣皇传冕旒。赫然下明诏，首罪诛共殳。复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。班行再肃穆，璜鸣琅ギ。伫继贞观烈，边封脱兜鍪。三贤推侍从，卓荦倾枚邹。高议参造化，清文焕皇猷。协心辅齐圣，政理同毛。《小雅》咏鸣鹿，食苹贵呦呦。遗风邈不嗣，岂忆尝同。失志早衰换，前期拟蜉蝣。自从齿牙缺，始慕舌为柔。因疾鼻又塞，渐能等薰莸。深思罢官去，毕命依松楸。空怀焉能果，但见岁已遒。殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。雷焕掘宝剑，冤氛销斗牛。兹道诚可尚，谁能借前筹。殷勤谢吾友，明月非暗投。

### 暮行河堤上

暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。夜归孤舟卧，展转空及晨。谋计竟何就，嗟嗟世与身。

### 夜歌

静夜有清光，闲堂仍独息。念身幸无恨，志气方自得。乐哉何所忧？所忧非我力。

### 重云李观疾赠之

天行失其度，阴气来干阳。重云闭白日，炎燠成寒凉。小人但咨怨，君子惟忧伤。饮食为减少，身体岂宁康。此志诚足贵，惧非职所当。藜羹尚如此，肉食安可尝？穷冬百草死，幽桂乃芬芳。且况天地间，大运自有常。劝君善饮食，鸾凤本高翔。

### 江汉答孟郊

江汉虽云广，乘舟渡无艰。流沙信难行，马足常往还。凄风结冲波，狐裘能御寒。终宵处幽室，华烛光烂烂。苟能行忠信，可以居夷蛮。嗟余与夫子，此义每所敦。何为复见赠，缱绻在不谖。

### 长安交游者赠孟郊

长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，亦各有以娱。陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣悴？且欲分贤愚。

### 岐山下二首

谁谓我有耳，不闻凤凰鸣。来岐山下，日暮边鸿惊。

丹穴五色羽，其名为凤凰。昔周有盛德，此鸟鸣高冈。和声随祥风，窕相飘扬。闻者亦何事？但知时俗康。自从公旦死，千载其光。吾君亦勤理，迟尔一来翔。
