---
title: "卷二十·序二"
weight: 20
---

### 送董邵南序

燕赵古称多感慨悲歌之士。董生举进士，连不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土，吾知其必有合也。董生勉乎哉！夫以子之不遇时，苟慕义强仁者，皆爱惜焉，矧燕赵之士，出乎其性者哉！然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪？聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉！

吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎？为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣！）

### 赠崔复州序

有地数百里，趋走之吏，自长史、司马已下数十人。其禄足以仁其三族，及其朋友故旧。乐乎心，则一境之人喜；不乐乎心，则一境之人惧。丈夫官至刺史，亦荣矣。

虽然，幽远之小民，其足迹未尝至城邑，苟有不得其所，能自直于乡里之吏者，鲜矣，况能自辨于县吏乎？能自辨于县吏者鲜矣，况能自辨于刺史之庭乎？由是刺史有所不闻，小民有所不宣。赋有常而民产无恒，水旱疠疫之不期，民之丰约悬于州。县令不以言，连帅不以信，民就穷而敛愈急，吾见刺史之难为也。

崔君为复州，其连帅则于公，崔君之仁足以苏复人。于公之贤足以庸崔君，有刺史之荣，而无其难为者，将在于此乎？

愈尝辱于公之知，而旧游于崔君，庆复人之将蒙其休泽也，于是乎言。

### 赠张童子序

天下之以明二经举于礼部者，岁至三千人。始自县考试，定其可举者，然后升于州若府；其不能中科者，不与是数焉。州若府总其属之所升，又考试之如县，加察详焉，定其可举者，然后贡于天子，而升之有司。其不能中科者，不与是数焉，谓之乡贡。有司者总州府之所升而考试之，加察详焉，第其可进者，以名上于天子而藏之，属之吏部，岁不及二百人，谓之出身。能在是选者，厥惟艰哉！二经章句，仅数十万言，其传注在外，皆诵之，又约知其大说。由是举者，或远至十余年，然后与乎三千之数，而升于礼部矣。又或远至十余年，然后与乎二百之数，而进进吏部矣，班白之老半焉。昏塞不能及者，皆不在是限，有终身不得与者焉。

张童子生九年，自州县达礼部，一举而进，立于二百之列；又二年，益通二经。有司复上其事，由是拜卫兵曹之命。人皆谓童子，耳目明达，神气以灵。余亦伟童子之独出于等夷也。童子请于其官之长，随父而宁母。岁八月，自京师道陕南，至虢东，及洛师，北过大河之阳，九月始来及郑。自朝之闻人，以及五都之伯长群吏，皆厚其饩赂。或作歌诗以嘉童子，童子亦荣矣。

虽然，愈将进童子于道，使人谓童子，求益者，非欲速成者。夫少之与长也异观。少之时，人惟童子之异，及其长也，将责成人之礼焉。成人之礼，非尽于童子所能而已也，然则童子宜暂息乎其已学者，而勤乎其未学者可也。

愈与童子，俱陆公之门人也。慕回路二子之相请赠与处也，故有以赠童子。

### 送浮屠文畅师序

人固有儒名而墨行者，问其名则是，校其行则非，可以与之游乎？如有墨名而儒行者，问之名则非，校其行而是，可以与之游乎？扬子云称：“在门墙则挥之，在夷狄则进之。”吾取以为法焉。

浮屠师文畅喜文章，其周游天下，凡有行，必请于缙绅先生，以求咏歌其所志。贞元十九年春，将行东南，柳君宗元为之请，解其装，得所得叙诗累百余篇。非至笃好，其何能致多如是邪？惜其无以圣人之道告之者，而徒举浮屠之说赠焉。夫文畅，浮屠也。如欲闻浮屠之说，当自就其师而问之，何故谒吾徒而来请也？彼见吾君臣父子之懿，文物事为之盛，其心有慕焉。拘其法而未能入，故乐闻其说而请之。如吾徒者，宜当告之以二帝三王之道，日月星辰之行，天地之所以著，鬼神之所以幽，人物之所以蕃，江河之所以流而语之，不当又为浮屠之说而渎告之也。（“渎告之”，或无“渎”、“之”二字。“告”，工毒切。

民之初生，固若禽兽夷狄然。圣人者立，然后知宫居而粒食，亲亲而尊尊，生者养而死者藏。是故道莫大乎仁义，教莫正乎礼乐刑政。施之于天下，万物得其宜；措之于其躬，体安而气平。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武，文、武以是传之周公、孔子；书之于册，中国之人世守之。今浮屠者，孰为而孰传之邪？夫鸟俯而啄，仰而四顾；夫兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不脱焉。弱之肉，强之食。今吾与文畅安居而暇食，优游以生死，与禽兽异者，宁可不知其所自邪？

夫不知者，非其人之罪也；知而不为者，惑也；悦乎故不能即乎新者，弱也；知而不以告人者，不仁也；告而不以实者，不信也。余既重柳请，又嘉浮屠能喜文辞，于是乎言。

### 送杨支使序

愈在京师时，尝闻当今藩翰之宾客，惟宣州为多贤。与之游者二人，陇西李博、清河崔群。群与博之为人，吾知之，道不行于主人，与之处者，非其类；虽有享之以季氏之富，不一日留也。以群、博论之，凡在宣州之幕下者，虽不尽与之游，皆可信而得其为人矣。愈未尝至宣州，而乐颂其主人之贤者，以其取人信之也。

今中丞之在朝，愈日侍言於门下，其来而镇兹士也，有问湖南之宾客者，愈曰：知其客可以信其主者，宣州也；知其主可以信其客者，湖南也。去年冬，奉诏为邑于阳山，然后得谒湖南之宾客于幕下，于是知前之信之也不失矣。及仪之之来也，闻其言而见其行，则向之所谓群与博者，吾何先后焉？仪之智足以造谋，材足以立事，忠足以勤上，惠足以存下；而又侈之以《诗》、《书》六艺之学，先圣贤之德音，以成其文，以辅其质，宜乎从事于是府，而流声实于天朝也。

夫乐道人之善，以勤其归者，乃吾之心也。谓我为邑长于斯而媚夫人云者，不知言者也。工乎诗者，歌以系之。

### 送何坚序

何于韩同姓为近。坚以进士举，于吾为同业。其在太学也，吾为博士，坚为生，生、博士为同道。其识坚也十年，为故人。同姓而近也，同业也，同道也，故人也。于其不得愿而归。其可以无言邪？

坚，道州人，道之守阳公贤也。道于湖南为属州，湖南杨公又贤也。坚为民，坚又贤也。湖南得道为属，道得坚为民，坚归唱其州之父老子弟服阳公之令，道亦唱其县与其比州，服杨公之令。吾闻鸟有凤者，恒出于有道之国。当汉时，黄霸为颍川，是鸟实集而鸣焉。若史可信，坚归，吾将贺其见凤而闻其鸣也已。

### 送廖道士序

五岳于中州，衡山最远。南方之山，巍然高而大者以百数，独衡为宗。最远而独为宗，其神必灵。衡之南八九百里，地益高，山益峻，水清而益驶。其最高而横绝南北者岭。郴之为州，在岭之上，测其高下得三之二焉。中州清淑之气，于是焉穷。气之所穷盛而不过，必蜿扶舆磅礴而郁积。衡山之神既灵，而郴之为州，又当中州清淑之气，蜿扶舆磅礴而郁积，其水土之所生，神气之所感，白金、水银、丹石、砂英、钟乳、橘柚之包，竹箭之美，千寻之名材，不能独当也。意必有魁奇忠信材德之民生其间，而吾又未见也。其无乃迷惑溺没于老佛之学，而不出邪？

廖师郴民，而学于衡山，气专而容寂，多艺而善游，岂吾所谓魁奇而迷溺者邪。廖师善知人，若不在其身，必在其所与游；访之而不吾告，何也？于其别，申以问之。

### 送王秀才序

吾少时读《醉乡记》，私怪隐居者，无所累于世，而犹有是言，岂诚旨于味邪？及读阮籍、陶潜诗，乃知彼虽偃蹇不欲与世接，然犹未能平其心，或为事物是非相感发，于是有托而逃焉者也。若颜氏子操瓢与箪，曾参歌声若出金石。彼得圣人而师之，汲汲每若不可及，其于外也固不暇，尚何曲ろ之托，而昏冥之逃邪？吾又以为悲醉乡之徒不遇也。

建中初，天子嗣位，有意贞观、开元之丕绩，在廷之臣争言事。当此时，醉乡之后世，又以直废。吾既悲醉乡之文辞，而又嘉良臣之烈，思识其子孙。今子之来见我也，无所挟，吾犹将张之；况文与行，不失其世守，浑然端且厚。惜乎吾力不能振之，而其言不见信于世也！于其行，姑与之饮酒。

### 送孟秀才序

今年秋，见孟氏子于郴，年甚少，礼甚度，手其文一编甚钜；退披其编以读之，尽其书无有不能，吾固心存而目识矣。其十月，吾道于衡潭以之荆，累累见孟氏子焉，其所与偕，尽善人长者，吾益以奇之。今将去是，而随举于京师，虽不有请，犹将强而授之，就以其志，况其请之烦邪？京师之进士以千数，其人靡所不有，吾常折肱焉，其要在详择而固交之。善虽不吾与，吾将强而附；不善虽不吾恶，吾将强而拒。苟如是，其于高爵犹阶而升堂，又况其细者邪？）

### 送陈秀才彤序

读书以为学，缵言以为文，非以夸多而斗靡也；盖学所以为道，文所以为理耳。苟行事得其宜，出言适其要，虽不吾面，吾将信其富于文学也。

颍川陈彤始吾见之杨湖南门下，颀然其长，薰然其和。吾目其貌，耳其言，因以得其为人。及其久也，果若不可及。夫湖南之于人，不轻以事接；争名者之于艺，不可以虚屈。吾见湖南之礼有加，而同进之士交誉也，又以信吾信之不失也。如是而又问焉以质其学，策焉以考其文，则何信之有。故吾不征于陈，而陈亦不出于我，此岂非古人所谓“可为智者道，难与俗人言”者类邪？

凡吾从事于斯也久，未见举进士有如陈生，而不如志者。于其行，姑以是赠之。

### 送王秀才序

吾常以为孔子之道，大而能博，门弟子不能遍观而尽识也。故学焉而皆得其性之所近，其后离散分处诸侯之国，又各以所能授弟子，原远而末益分。

盖子夏之学，其后有田子方，子方之后，流而为庄周。故周之书，喜称子方之为人。荀卿之书，语圣人必曰孔子、子弓，子弓之事业不传，惟太史公书《弟子传》有姓名字，曰干臂子弓，子弓受《易》于商瞿。孟轲师子思，子思之学，盖出曾子。自孔子没，群弟子莫不有书，独孟轲氏之传得其宗，故吾少而乐观焉。

太原王埙示予所为文，好举孟子之所道者。与之言，信悦孟子，而屡赞其文辞。夫沿河而下，苟不止，虽有迟疾，必至于海；如不得其道也，虽疾不止，终莫幸而至焉。故学者必慎其所道，道于杨墨老庄佛之学，而欲之圣人之道，犹航断港绝潢以望至于海也。故求观圣人之道，必自孟子始。今埙之所由，既几于知道，如又得其船与楫，知沿而不止，呜呼！其可量也哉。）

### 荆潭唱和诗序

从事有示愈以《荆潭酬唱诗》者，愈既受以卒业，因仰而言曰：夫和平之音淡薄，而愁思之声要妙；欢愉之辞难工，而穷苦之言易好也。是故文章之作，恒发于羁旅草野；至若王公贵人，气满志得，非性能而好之，则不暇以为。今仆射裴公开镇蛮荆，统郡惟九。常侍杨公领湖之南壤地二千里。德刑之政并勤，爵禄之报两崇，乃能存志乎诗书，寓辞乎咏歌，往复循环，有唱斯和；搜奇抉怪，雕镂文字，与韦布里闾憔悴专一之士，较其毫厘分寸；铿锵发金石，幽眇感鬼神，信所谓材全而能钜者也。两府之从事，与部属之吏属而和之，苟在编者，咸可观也。宜乎施之乐章，纪诸册书。从事曰：子之言是也。告于公。书以为《荆潭唱和诗序》。）

### 送幽州李端公序

元年，今相国李公为吏部员外郎，愈尝与偕朝，道语幽州司徒公之贤，曰：某前年被诏告礼幽州，入其地，迓劳之使里至，每进益恭。及郊，司徒公红末首、华裤、握刀，左右杂佩，（“末”或作“帕”。华，或作靴。方从杭本“刀”下有“在”字，而读连下文“左”字为句。谢本又校作“在右”。今按：若如方意，则当云“左握刀右杂佩”矣，不应云“握刀在左”，亦不应唯右有佩也。“在”为衍字无疑。杭本误也。《礼》疏云：“带剑之法在左，右手抽之为便”；则刀不当在右。谢本亦非矣。“左右杂佩”，当自为一句，《内则》所谓“左右佩用”者也。华，许戈切。弓服，（，一作韪，或作在。阁、杭、蜀、《苑》作张，引《说文》云，“弓施弦为张”。又云，“服，弓衣也”。今按：（服，皆弓室也，然《诗》云“言其弓”，又曰“交二弓”，则字又可通作虚字用矣。此弓服，谓纳弓于服耳，况弓云施弦与否，于服无利害，作张非是。矢插房，俯立迎道左。某礼辞曰：“公天子之宰，礼不可如是。”及府又以其服即事，某又曰：“公三公，不可以将服承命。”卒不得辞。上堂，即客阶，坐必东向。（“阶”下一本复出“即客”二字云，《文粹》亦有“即”字，则知古本诚然也。今按：复出二字，古本虽有，然不知是何文理，不足为正也。

愈曰：“国家失太平，于今六十年矣。夫十日十二子相配，数穷六十，其将复平。平，必自幽州始，乱之所出也。今天子大圣，司徒公勤于礼，庶几帅先河南北之将来觐奉职，如开元时乎？”李公曰：“然。”今李公既朝夕左右，必数数为上言，元年之言殆合矣。

端公岁时来寿其亲东都，东都之大夫士莫不拜于门。其为人佐甚忠，意欲司徒公功名流千万岁。请以愈言为使归之献。
