---
title: "卷二十一·序三"
weight: 21
---

### 送区册序

阳山，天下之穷处也。陆有丘陵之险，虎豹之虞，江流悍急，横波之石，廉利侔剑戟，舟上下失势，破碎沦溺者，往往有之。县郭无居民，官无丞尉，夹江荒茅篁竹之间，小吏十余家，皆鸟言夷面，始至言语不通。画地为字，然后可告以出租赋，奉期约，是以宾客游从之士，无所为而至。

愈待罪于斯，且半岁矣。有区生者，誓言相好，自南海舟而来，升自宾阶，仪观甚伟。坐与之语，文义卓然。庄周云：“逃空虚者，闻人足音跫然而喜矣。”况如斯人者，岂易得哉。入吾室闻《诗》、《书》仁义之说，欣然喜，若有志于其间也。与之翳嘉林，坐石矶，投竿而渔，陶然以乐，若能遗外声利，而不厌乎贫贱也。

岁之初吉，归拜其亲。酒壶既倾，序以识别。

### 送张道士序

张道士，嵩高之隐者。通古今学，有文武长材，寄迹老子法中，为道士，以养其亲。九年，闻朝廷将治东方贡赋之不如法者，三献书不报，长揖而去。京师士大夫多为诗以赠，而属愈为序，诗曰：

大匠无弃材，寻尺各有施。况当营都邑，杞梓用不疑。张侯嵩高来，面有熊豹姿。开口论利害，剑锋白差差。恨无一尺捶，为国笞羌夷。诣阙三上书，臣非黄冠师。臣有胆与气，不忍死茅茨。又不媚笑语，不能伴儿嬉。乃著道士服，众人莫臣知。臣有平贼策，狂童不难治。其言简且要，陛下幸听之。天空日月高，下照理不遗。或是章奏繁，裁择未及斯。宁当不俟报，归袖风披披。答我事不尔，吾亲属吾思。昨宵梦倚门，手取连环持。今日有书至，又言归何时。霜天熟柿栗，收拾不可迟。岭北梁可构，寒鱼下清伊。既非公家用，且复还其私。从容进退间，无一不合宜。时有利不利，虽贤欲奚为？但当励前操，富贵非公谁。

### 送高闲上人序

苟可以寓其巧智，使机应于心，不挫于气，则神完而守固，虽外物至，不胶于心。尧舜禹汤治天下，养叔治射，庖丁治牛，师旷治音声，扁鹊治病，僚之于丸，秋之于弈，伯伦之于酒，乐之终身不厌，奚暇外慕？夫外慕徙业者，皆不造其堂，不哜其者也。往时张旭善草书，不治他伎。喜怒窘穷，忧悲愉佚，怨恨思慕，酣醉无聊不平，有动于心，必于草书焉发之。观于物，见山水崖谷，鸟兽虫鱼，草木之花实；日月列星，风雨水火，雷霆霹雳，歌舞战斗，天地事物之变；可喜可愕，一寓于书。故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪。以此终其身，而名后世。

今闲之于草书，有旭之心哉？不得其心，而逐其迹，未见其能旭也。为旭有道，利害必明，无遗锱铢；情炎于中，利欲斗进；有得有丧，勃然不释，然后一决于书，而后旭可几也。

今闲师浮屠氏，一死生，解外胶。是其为心，必泊然无所起；其于世，必淡然无所嗜。泊与淡相遭，颓堕委靡，溃败不可收拾，则其于书得无象之然乎？然吾闻浮屠人，善幻多技能。闲如通其术，则吾不能知矣。

### 送殷员外序

唐受天命为天子，凡四方万国，不问海内外，无大小，咸臣顺于朝。时节贡水土百物，大者特来，小者附集。

元和睿圣文武皇帝既嗣位，悉治方内就法度。十二年，诏曰：“四方万国，惟回鹘于唐最亲，奉职尤谨，丞相其选宗室四品一人，持节往赐君长，告之朕意。又选学有经法通知时事者一人，与之为贰。”由是殷侯侑自太常博士迁尚书虞部员外郎，兼侍御史，朱衣象笏，承命以行。朝之大夫，莫不出饯。

酒半，右庶子韩愈执盏言曰：殷大夫：今人适数百里，出门惘惘，有离别可怜之色，持被入直三省，丁宁顾婢子语，刺刺不能休。今子使万里外国，独无几微出于言面，岂不真知轻重大丈夫哉！丞相以子应诏，真诚知人。士不通经，果不足用。于是相属为诗，以道其行云。

### 送杨少尹序

昔疏广、受二子，以年老一朝辞位而去，于时公卿设供张，祖道都门外，车数百两，道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事，而后世工画者，又图其迹，至今照人耳目，赫赫若前日事。国子司业杨君巨源，方以能诗训后进，一旦以年满七十，亦白丞相去归其乡。世常说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异也？

予忝在公卿后，遇不能出，不知杨侯去时，城门外送者几人、车几两、马几疋，道边观者亦有叹息知其为贤以否？而太史氏又能张大其事，为传继二疏踪迹否？不落莫否？见今世无工画者，而画与不画，固不论也。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，白以为其都少尹，不绝其禄。又为歌诗以劝之，京师之长于诗者，亦属而和之。又不知当时二疏之去有是事否？古今人同不同未可知也。

中世士大夫以官为家，罢则无所于归。杨侯始冠，举于其乡，歌《鹿鸣》而来也。今之归，指其树曰：“某树，吾先人之所种也；某水某丘，吾童子时所钓游也。”乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法。古之所谓“乡先生没而可祭于社”者，其在斯人欤，其在斯人欤！

### 送权秀才序

伯乐之厩多良马，卞和之匮多美玉，卓荦瑰怪之士，宜乎游于大人君子之门也！相国陇西公既平汴州，天子命御史大夫吴县男为军司马，门下之士权生实从之来。权生之貌，固若常人耳。其文辞引物连类，穷情尽变，宫商相宣，金石谐和，寂寥乎短章，舂容乎大篇，如是者，阅之累日而无穷焉。愈常观于皇都，每年贡士至千余人，或与之游，或得其文，若权生者，百无一二焉。如是而将进于明有司，重之以吴县之知，其果有成哉！于是咸赋诗以赠之。）

### 送湖南李正字序

贞元中，愈从太傅陇西公平汴州，李生之尊府，以侍御史管汴之盐铁，日为酒杀羊享宾客。李生则尚与其弟学读书，习文辞，以举进士为业。愈于太傅府年最少，故得交李生父子间。公薨，军乱，军司马从事皆死，侍御亦被谗为民日南。其后五年，愈又贬阳山令，今愈以都官郎守东都省。侍御自衡州刺史，为亲王长史，亦留此掌其府事。李生自湖南从事，请告来觐。于时，太傅府之士，惟愈与河南司录周君独存，其外则李氏父子，相与为四人。离十三年，幸而集处，得燕而举一觞相属，此天也，非人力也！

侍御与周君，于今为先辈成德。李生温然为君子，有诗八百篇，传咏于时。惟愈也业不益进，行不加修，顾惟未死耳。往拜侍御，谒周君，抵李生，退未尝不发愧也。

往时侍御有无尽费于朋友，及今则又不忍其三族之寒饥，聚而馆之，疏远毕至，禄不足以养；李生虽欲不从事于外，其势不可得已也。重李生之还者，皆为诗，愈最故，故又为序云。

### 送石处士序

河阳军节度、御史大夫乌公为节度之三月，求士于从事之贤者，有荐石先生者，公曰：“先生何如？”曰：“先生居嵩邙谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞；请与出游，未尝以事辞；劝之仕，不应。坐一室，左右图书。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也，若烛照数计而龟卜也。大夫曰：“先生有以自老，无求于人，其肯为某来邪？”从事曰：“大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。方今寇聚于恒，师环其疆，农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇，若以义请，而强委重焉，其何说之辞？”于是撰书词，具马币，卜日以授使者，求先生之庐而请焉。先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沐浴戒行事，载书册，问道所由，告行于常所来往。晨则毕至，张上东门外。酒三行，且起，有执爵而言者曰：“大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为先生别。”又酌而祝曰：“凡去就出处何常，惟义之归。遂以为先生寿。”又酌而祝曰：“使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士，无味于谄言，惟先生是听，以能有成功，保天子之宠命。”又祝曰：“使先生无图利于大夫，而私便其身。”先生起拜祝辞曰：“敢不敬蚤夜以求从祝规。”

于是东都之人士，咸知大夫与先生果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵。退，愈为之序云。

### 送温处士赴河阳军序

伯乐一过冀北之野，而马群遂空。夫冀北马多天下，伯乐虽善知马，安能空其群邪？解之者曰：吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良辄取之，群无留良焉。苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。

东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤；暮取一人焉，拔其尤。自居守、河南尹以及百司之执事，与吾辈二县之大夫，政有所不通，事有所可疑，奚所谘而处焉？士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游？小子后生于何考德而问业焉？缙绅之东西行过是都者，无所礼于其庐。若是而称曰：大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉，岂不可也？

夫南面而听天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于朝廷。将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。

愈縻于兹，不能自引去，资二生以待老；今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪？生既至，拜公于军门，其为吾以前所称为天下贺；以后所称，为吾致私怨于尽取也。留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。

### 送郑尚书序

岭之南，其州七十，其二十二隶岭南节度府，其四十余分四府。府各置帅，然独岭南节度为大府。大府始至，四府必使其佐启问起居，谢守地不得即贺以为礼。岁时必遣贺问，致水土物。大府帅，或道过其府，府帅必戎服，左握刀，右属弓矢，帕首裤靴迎郊。及既至，大府帅先入据馆，帅守屏，若将趋入拜庭之为者；大府与之为让，至一再，乃敢改服以宾主见；适位执爵，皆兴拜，不许乃止，虔若小侯之事大国。有大事，谘而后行。隶府之州，离府远者，至三千里，悬隔山海，使必数月而后能至。蛮夷悍轻，易怨以变，其南州皆岸，大海多洲岛，风风一日踔数千里，漫澜不见踪迹。控御失所，依险阻，结党仇，机毒矢以待将吏；撞搪呼号，以相和应；蜂屯蚁杂，不可爬梳；好则人，怒则兽。故常薄其征入，简节而疏目，时有所遗漏，不究切之，长养以儿子，至纷不可治，乃草而禽猕之，尽根株痛断乃止。其海外杂国，若浮罗、流求、毛人、夷之州、林邑、扶南、真腊、于陀利之属，东南际天地以万数，或时候风潮朝贡，蛮胡贾人，舶交海中。若岭南帅得其人，则一边尽治，不相寇盗贼杀，无风鱼之灾，水旱疠毒之患。外国之货日至，珠香象犀玳瑁奇物，溢于中国，不可胜用。故选帅常重于他镇。非有文武威风，知大体，可畏信者，则不幸往往有事。

长庆三年四月，以工部尚书郑公，为刑部尚书，兼御史大夫，往践其任。郑公尝以节镇襄阳，又帅沧景德棣，历河南尹、华州刺史，皆有功德可称道。入朝为金吾将军，散骑常侍。工部侍郎、尚书。家属百人，无数亩之宅，僦屋以居，可谓贵而能贫，为仁者不富之效也。（“贵而能贫”，此《左氏》襄二十二年语，权本传云：“用度豪侈”，复与此异，何邪。今按《通鉴》：权家多姬妾，禄被能赡，因李训干王守澄求节镇，得广州。此语盖讥之也。

及是命，朝廷莫不悦。将行，公卿大夫士苟能诗者，咸相率为诗，以美朝政，以慰公南行之思，韵必以来字者，所以祝公成政而来归疾也。

### 送水陆运使韩侍御归所治序

六年冬，振武军吏走驿马诣阙告饥，公卿廷议，以转运使不得其人，宜选才干之士往换之，吾族子重华适当其任。

至则出赃罪吏九百余人，脱其桎梏，给耒耜与牛，使耕其傍便近地，以偿所负；释其粟之在吏者，四十万斛不征。吏得去罪死，假种粮，齿平人有以自效，莫不涕泣感奋，相率尽力，以奉其令，而又为之奔走经营。相原隰之宜，指授方法，故连二岁大熟，吏得茎其所亡失四十万斛者，而私其赢余，得以苏息，军不复饥。君曰：“此未足为天子言。请益募人为十五屯，屯置百三十人，而种百顷。令各就高为堡，东起振武，转而西，过云州界，极于中受降城，出入河山之际，六百余里，屯堡相望，寇来不能为暴，人得肆耕其中，少可以罢漕挽之费。”朝廷从其议，秋果倍收，岁省度支钱千三百万。

八年，诏拜殿中侍御史，锡服朱银。其冬来朝，奏曰：“得益开田四千顷，则尽可以给塞下五城矣。田五千顷，法当用人七千，臣令吏于无事时，督习弓矢，为战守备，因可以制虏，庶几所谓兵农兼事，务一而两得者也。”大臣方持其议。吾以为边军皆不知耕作，开口望哺，有司常僦人以车船，自他郡往输，乘沙逆河，远者数千里；人畜死，蹄踵交道，费不可胜计，中国坐耗，而边吏恒苦食不继。今君所请田，皆故秦汉时郡县地，其课绩又已验白，若从其言，其利未可遽以一二数也。今天子方举群策，以收太平之功，宁使士有不尽用之叹，怀奇见而不得施设也。君又何忧？而中台士大夫，亦同言侍御韩君前领三县，纪纲二州，奏课常为天下第一；行其计于边，其功烈又赫赫如此，使尽用其策，西北边故所没地，可指期而有也。闻其归，皆相勉为诗，以推大之，而属余为序。

### 送郑十校理序

秘书，御府也，天子犹以为外且远，不得朝夕视，始更聚书集贤殿，别置校雠官，曰学士，曰校理。常以宠丞相为大学士。其他学士皆达官也。校理则用天下之名能文学者，苟在选，不计其秩次，惟所用之。由是集贤之书盛积，尽秘书所有，不能处其半；书日益多，官日益重。四年，郑生涵，始以长安尉选为校理，人皆曰：是宰相子，能恭俭，守教训，好古义，施于文辞者，如是而在选，公卿大夫家之子弟，其劝耳矣。

愈为博士也，始事相公于祭酒，分教东都生也，事相公于东太学。今为郎于都官也，又事相公于居守。三为属吏，经时五年，观道德于前后，听教诲于左右，可谓亲薰而炙之矣。其高大远密者，不敢隐度论也；其勤己而务博施，以己之有，欲人之能，不知古君子何如耳。今生始进仕，获重语于天下，而慊慊若不足，真能守其家法矣。其在门者，可进贺也。

求告来宁，朝夕侍侧，东都士大夫不得见其面，于其行日，分司吏与留守之从事，窃载酒肴，席定鼎门外，盛宾客以饯之。既醉，各为诗五韵，且属愈为序。诗洛字。

相公倦台鼎，分正新邑洛。才子富文华，校雠天禄阁。寿觞佳节过，归骑春衫薄。鸟ミ正交加，杨花共纷泊。亲交谁不羡，去去翔寥廓。

### 韦侍讲盛山十二诗序

韦侯昔以考功副郎守盛山。人谓韦侯美士，考功显曹，盛山僻郡；夺所宜处，纳之恶地，以枉其材。韦侯将怨且不释矣。

或曰：不然。夫得利则跃跃以喜，不利则戚戚以泣，若不可生者，岂韦侯谓哉？韦侯读六艺之文，以探周公孔子之意；又妙能为辞章，可谓儒者。夫儒者之于患难，苟非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河堤以障屋ニ；其容而消之也，若水之于海，冰之于夏日；其玩而忘之以文辞也，若奏金石，以破蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功、盛山一出入息之间哉！

未几，果有以韦侯所为十二诗遗余者，其意方且以入溪谷，上岩石，追逐云月，不足日为事。读而歌咏之，令人欲弃百事，往而与之游，不知其出于巴东以属朐忍也。（朐忍，《说文》虫名。汉中有朐忍县，地下湿多此虫，因以为名，朐从肉，句声。考其义，当作润蠢。《唐韵》音蠢闰，刘禹锡音屈忍。《汉书》朐音劬，《通典》曰：开州，汉之朐忍地也。

于时应而和者凡十人。及此年，韦侯为中书舍人，侍讲六经禁中。和者通州元司马为宰相，洋州许使君为京兆，忠州白使君为中书舍人，李使君为谏议大夫，黔府严中丞为秘书监，温司马为起居舍人，皆集阙下。于是《盛山十二诗》，与其和者，大行于时，联为大卷，家有之焉；慕而为者，将日益多，则分为别卷。韦侯俾余题其首。

### 石鼎联句诗序

元和七年十二月四日，衡山道士轩辕弥明，自衡下来。旧与刘师服进士衡湘中相识，将过太白，知师服在京，夜抵其居宿。有校书郎侯喜，新有能诗声，夜与刘说诗，弥明在其侧，貌极丑，白须黑面，长颈而高结喉中，又作楚语。喜视之若无人。弥明忽轩衣张眉，指炉中石鼎谓喜曰：“子云能诗，能与我赋此乎？”刘往见衡湘间人说云，年九十余矣，解捕逐鬼物，拘囚蛟螭虎豹，不知其实能否也。见其老，颇貌敬之，不知其有文也。闻此说大喜，即援笔题其首两句。次传于喜，喜踊跃即缀其下云云。道士哑然笑曰：“子诗如是而已乎！”即袖手竦肩倚北墙坐，谓刘曰：“吾不解世俗书！子为我书。”因高吟曰：“龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。”初不似经意，诗旨有似讥喜，二子相顾惭骇。欲以多穷之，即又为而传之喜，喜思益苦，务欲压道士，每营度欲出口吻，声鸣益悲，操笔欲书，将下复止，竟亦不能奇也。毕，即传道士，道士高踞大唱曰：“刘把笔，吾诗云云。”其不用意而功益奇，不可附说，语皆侵刘、侯，喜益忌之。刘与侯皆已赋十余韵，弥明应之如响，皆颍脱含讥讽。夜尽三更，二子思竭不能续，因起谢曰：“尊师非世人也，某伏矣，愿为弟子，不敢更论诗。”道士奋曰：“不然，章不可以不成也。”又谓刘曰：“把笔来，吾与汝就之。”即又唱出四十字，为八句。书讫使读，读毕，谓二子曰：“章不已就乎？”二子齐应曰：“就矣。”道士曰：“此皆不足与语。此宁为文邪？吾就子所能而作耳，非吾之所学于师而能者也。吾所能者，子皆不足以闻也，独文乎哉？吾语亦不当闻也。吾闭口矣。”二子大惧，皆起立床下拜曰：“不敢他有问也，愿闻一言而已。先生称吾不解人间书，敢问解何书？请闻此而已。”道士寂然，若无闻也，累问不应，二子不自得，即退就座，道士倚墙睡，鼻息如雷鸣，二子怛然失色不敢喘。斯须，曙鼓动冬冬。二子亦困，遂坐睡。乃觉，日已上，惊顾，觅道士不见。即问童奴，奴曰：“天且明，道士起，出门，若将便旋然，奴怪久不返，即出到门觅，无有也。”二子惊惋自责，若有失者。闲遂诣余言，余不能识其何道士也。尝闻有隐君子弥明，岂其人耶？韩愈序。

△石鼎联句诗

巧匠斫山骨，刳中事煎烹。直柄未当权，塞口且吞声。龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。外苞干藓文，中有暗浪惊。在冷足自安，遭焚意弥真。谬当鼎鼐间，妄使水火争。大似烈士胆，圆如战马缨。上比香炉尖，下与镜面平。秋瓜未落蒂，冻芋强抽萌。一块元气闭，细泉幽窦倾。不值输写处，焉知怀抱清。方当洪炉然，益见小器盈。脘脘无刃迹，团团类天成。遥疑龟负图，出曝晓正晴。旁有双耳穿，上为孤髻撑。或讶短尾铫，又似无足铛。可惜寒食球，掷此傍路坑。何当出灰也，无计离瓶罂。陋质荷斟酌，狭中愧提擎。岂能煮仙药，但未污羊羹。形模妇女笑，度量儿童轻。徒示坚重性，不过升合盛。傍似废毂仰，侧见折轴横。时于蚯蚓窍，微作苍蝇鸣。以兹翻溢愆，实负任使诚。常居顾眄地，敢有漏泄情。宁依暖热弊，不与寒凉并。区区徒自效，琐琐不足呈。回旋但兀兀，开阖惟铿铿。全胜瑚琏贵，空有口传名。岂比俎豆古，不为手所扌登。磨砻去圭角，浸润著光精。愿君莫嘲诮，此物方施行。
