---
title: "卷二十二·哀辞、祭文一"
weight: 22
---

### 祭田横墓文

贞元十一年九月，愈如东京，道出田横墓下，感横义高能得士，因取酒以祭，为文而吊之，其辞曰：

事有旷百世而相感者，余不自知其何心，非今世之所稀，孰为使余欷而不可禁？余既博观乎天下，曷有庶几乎夫子之所为？死者不复生，嗟余去此其从谁？当秦氏之败乱，得一士而可王，何五百人之扰扰，而不能脱夫子於剑？抑所宝之非贤，亦天命之有常。昔阙里之多士，孔圣亦云其遑遑。苟余行之不迷，虽颠沛其何伤？自古死者非一，夫子至今有耿光。跽陈辞而荐酒，魂仿佛而来享。

### 欧阳生哀辞

欧阳詹，世居闽越。自詹已上，皆为闽越官，至州佐县令者，累累有焉。闽越地肥衍，有山泉禽鱼之乐，虽有长材秀民，通文书吏事，与上国齿者，未尝肯出仕。

今上初，故宰相常衮为福建诸州观察使，治其地。衮以文辞进，有名于时，又作大官，临莅其民，乡县小民有能诵书作文辞者，衮亲与之为客主之礼，观游宴飨，必召与之。时未几，皆化翕然。詹于时独秀出，衮加敬爱，诸生皆推服，闽越之人，举进士繇詹始。（贞元八年，詹与公同登第，退之同年进士。此言闽人举进士，自詹始，及观林蕴《泉山铭叙》，则谓闽川贞元以前，未有文进者也。因廉使李成阝公《兴启庠序》，请独孤常州及为记，中有辞云：缦胡之缨，化为青衿。其兄藻与友欧阳詹，继登正第。以其年考之。则藻之登第，又在詹之前。然长溪薛令之以中宗神龙二年擢第，则又在藻之前矣。退之谓由詹始，岂考之未详耶？

建中贞元间，余就食江南，未接人事，往往闻詹名闾巷间，詹之称于江南也久。贞元三年，余始至京师，举进士，闻詹名尤甚。（余下或有“年十九”字。闻或作则。或云当并出。则闻二字亦有理。

八年春，遂与詹文辞同考试登第，始相识。自后詹归闽中，余或在京师他处，不见詹久者，惟詹归闽中时为然，其他时与詹离率不历岁，移时则必合，合必两忘其所趋，久然后去。故余与詹相知为深。

詹事父母尽孝道，仁于妻子，于朋友义以诚，气醇以方，容貌嶷嶷然。其燕私善谑以和，其文章切深喜往复，善自道。读其书，知其于慈孝最隆也。十五年冬，余以徐州从事朝正于京师，詹为国子监四门助教，将率其徒伏阙下，举余为博士，会监有狱，不果上。观其心，有益于余，将忘其身之贱而为之也。呜呼，詹今其死矣！

詹，闽越人也，父母老矣，舍朝夕之养，以来京师，其心将以有得于是，而归为父母荣也。虽其父母之心亦皆然。詹在侧，虽无离忧，其志不乐也；詹在京师，虽有离忧，其志乐也。若詹者，所谓以志养志者欤。詹虽未得位，其名声流于人人，其德行信于朋友。虽詹与其父母，皆可无憾也。詹之事业文章，李翱既为之传，故作哀辞，以舒余哀，以传于后，以遗其父母，而解其悲哀，以卒詹志云。

求仕与友兮，远违其乡；父母之命兮，子奉以行。友则既获兮，禄实不丰；以志为养兮，何有牛羊？事实既修兮，名誉又光；父母忻忻兮，常若在旁。命虽云短兮，其存者长；终要必死兮，愿不永伤。友朋亲视兮，药物甚良；饮食孔时兮，所欲无妨。寿命不齐兮，人道之常；在侧与远兮，非有不同。山川阻深兮，魂魄流行；祀祭则及兮，勿谓不通。哭泣无益兮，抑哀自强；推生知死兮，以慰孝诚。呜呼哀哉兮，是亦难忘！

### 题哀辞后

愈性不喜书，自为此文，惟自书两通：其一通遗清河崔群，群与余，皆欧阳生友也，哀生之不得位而死，哭之过时而悲；其一通今书以遗彭城刘君伉。君喜古文，以吾所为合于古，诣吾庐而来请者八九，至而其色不怨，志益坚。凡愈之为此文，盖哀欧阳生之不显荣于前，又惧其泯灭于后也。

今刘君之请，未必知欧阳生，其志在古文耳。虽然，愈之为古文，岂独取其句读，不类于今者邪？思古人而不得见，学古道则欲兼通其辞；通其辞者，本志乎古道者也。古之道，不苟誉毁于人。刘君好其辞，则其知欧阳生也，无惑焉。

### 独孤申叔哀辞

众万之生，谁非天邪？明昭昏蒙，谁使然邪？行何为而怒，居何故而怜邪？胡喜厚其所可薄，而恒不足于贤邪？将下民之好恶，与彼苍悬邪？抑苍茫无端，而暂寓其间邪？死者无知，吾为子恸而已矣！如有知也，子其自知之矣。

濯濯其英，晔晔其光。如闻其声，如见其容。乌乎远矣，何日而忘！

### 祭穆员外文

於乎！建中之初，予居于嵩；携扶北奔，避盗来攻。晨及洛师，相遇一时；顾我如故，眷然顾之。子有令闻，我来自山；子之明，我钝而顽。道既云异，谁从知我；我思其厚，不知其可。于后八年，君从杜侯；我时在洛，亦应其招。留守无事，多君子僚；罔有疑忌，维其嬉游。草生之春，鸟鸣之朝；我辔在手，君扬其镳。君居于室，我既来即；或以啸歌，或以偃侧。诲余以义，复我以诚；终日以语，无非德声。

主人信谗，有惑其下；杀人无罪，诬以成过；入救不从，反以为祸。赫赫有闻，王命三司，察我于狱，相从系缧。曲生何乐，直死何悲；上怀主人，内闵其私；进退之难，君处之宜。

既释于囚，我来徐州；道之悠悠，思君为忧。我如京师，君居父丧；哭泣而拜，言词不通。我归自西，君反吉服；晤言无他，往复其昔。不日而违，重我心恻。

自后闻君，母丧是丁；痛毒之怀，六年以并。孰云孝子，而殒厥灵。今我之至，入门失声。酒肉在前，君胡不餐；升君之堂，不与我言。於乎死矣，何日来还。

### 祭郴州李使君文

维年月日，将仕郎、守江陵府法曹参军韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故郴州李使君之灵。

古语有之：“白头如新，倾盖若旧。”顾意气之如何，何日时之足究。当贞元之癸未，惕皇威而左授；伏荒炎之下邑，嗟名颓而位仆。历贵部而西迈，迩清光于暂觏；言莫交而情无由，既不贾而奚售。哀穷遐之无徒，百忧以自副；辱问讯之绸缪，恒饱饥而愈疚。接雄词于章句，窥逸迹于篆籀；苞黄甘而致贻，获纸笔之双贸。投《叉鱼》之短韵，愧韬瑕而举秀。俟新命于衡阳，费薪刍于馆候；空大亭以见处，憩水木之幽茂。逞英心于纵博，沃烦肠以清酎；航北湖之空明，觑鳞介之惊透。宴州楼之豁达，众管啾而并奏；得恩惠于新知，脱穷愁于往陋。辍行谋于俄顷，见秋月之三彀；逮天书之下降，犹低回以宿留。念睽离之在期，谓此会之难又；授缟以托心，示兹诚之不谬。倘后日之北迁，约穷欢于一昼；虽掾俸之酸寒，要拔贫而为富。何人生之难信，捐斯言而莫就；始讶信于暂疏，遂承凶于不救。见明旌之低昂，尚迟疑于别袖；忆交酬而迭舞，奠单杯而哭柩。美夫君之为政，不桡志于谗构。遭唇舌之纷罗，独陵晨而孤ず。彼忄佥人之浮言，虽百车其何诟。洞古往而高观，固邪正之相寇。幸窃赌其始终，敢不明白而蔽覆。神乎来哉，辞以为侑。尚飨。

### 祭薛助教文

维元和四年，岁次己丑，后三月二十一日景寅，朝散郎守国子博士韩愈、太学助教侯继，谨以清酌之奠，祭于亡友国子助教薛君之灵。

呜呼，吾徒学而不见施设，禄又不足以活身；天于此时，夺其友人。同官太学，日得相因；奈何永违，只隔数晨；笑语为别，恸哭来门。藏棺蔽帷，欲见无缘；皎皎眉目，在人目前。酌以告诚，庶几有神。呜呼哀哉，尚飨。

### 祭虞部张员外文

维年月日，愈等谨以清酌庶羞之奠，敬祭于亡友张十三员外之灵。（《文苑》作“元和十年”，晁本作“维元和十年月日，中书舍人王涯、考功郎中知制诰韩愈、礼部侍郎崔群、京兆尹许季同、考功员外郎庚承宣、河中节度判官殿中侍御史邢册等六人。”皆张季友之同年也。

呜呼，往在贞元，俱从宾荐；司我明试，时维邦彦。各以文售，幸皆少年；群游旅宿，其欢甚焉。出言无尤，有获同喜；他年诸人，莫有能比。倏忽逮今，二十余岁；存皆衰白，半亦辞世。外缠公事，内迫家私；中宵兴叹，无复昔时。何如今者，又失夫子；懿德柔声，永绝心耳。

庐亲之墓，终丧乃归；阳喑避职，妻子不知。分司宪台，风纪由振；遂迁司虞，以播华问。不能老寿，孰究其因；托嗣于宗，天维不仁。酒食备设，灵其降止；论德叙情，以视诸诔。尚飨。

### 祭河南张员外文

维年月日，彰义军行军司马守太子右庶子兼御史中丞韩愈，谨遣某乙以庶羞清酌之奠，祭于亡友故河南县令张十二员外之灵。

贞元十九，君为御史；余以无能，同诏并寺。君德浑刚，标高揭己；有不吾如，唾犹泥滓。余戆而狂，年未三纪；乘气加人，无挟自恃。彼婉娈者，实惮吾曹；侧肩帖耳，有舌如刀。我落阳山，以尹鼯猱；君飘临武，山林之牢。岁弊寒凶，雪虐风饕；颠于马下，我泗君兆。夜息南山，同卧一席；守隶防夫，抵顶交跖。洞庭漫汗，粘天无壁；风涛相う，中作霹雳；追程盲进，风船箭激。南上湘水，屈氏所沈；二妃行迷，泪踪染林。山哀浦思，鸟兽叫音；余唱君和，百篇在吟。

君止于县，我又南逾；把盏相饮，后期有无。期宿界上，一夕相语；自别几时，遽变寒暑。枕臂欹眠，加余以股；仆来告言，虎入厩处，无敢惊逐，以我蒙去。君云是物，不骏于乘；虎取而往，来寅其征。我预在此，与君俱膺；猛兽果信，恶祷而凭。

余出岭中，君俟州下；偕掾江陵，非余望者。郴山奇变，其水清写；泊砂倚石，有<辶Ф>无舍。衡阳放酒，熊咆虎嗥；不存令章，罚筹胃毛。委舟湘流，往观南岳；云壁潭潭，穹林攸擢。避风太湖，七日鹿角；钩登大鲇，怒颊豕<豕句>；脔盘炙酒，群奴余啄。走官阶下，首下尻高。下马伏涂，从事是遭。

予征博士，君以使己；相见京师，过愿之始。分教东生，君掾雍首；两都相望，于别何有。解手背面，遂十一年；君出我入，如相避然；生阔死休，吞不复宣。

刑官属郎，引章讦夺；权臣不爱，南昌是斡。明条谨狱，氓獠户歌；用迁沣浦，为人受瘥。还家东都，起令河南；屈拜后生，愤所不堪。屡以正免，身伸事蹇；竟死不升，孰劝为善！

丞相南讨，余辱司马；议兵大梁，走出洛下。哭不凭棺，奠不亲；不抚其子，葬不送野。望君伤怀，有陨如泻。铭君之绩，纳石壤中；爰及祖考，纪德事功。外著后世，鬼神与通；君其奚憾，不余鉴衷。呜呼哀哉，尚飨。

### 祭左司李员外太夫人文

维年月日，某官某等，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于某县太君郑氏尊夫人之灵。

胄于茂族，配此德门，克成厥家，享有全福。为妇为母，再朝中宫，缙绅推荣，宗党是则。某等幸随令子，同服官僚；庶展哀诚，式陈牢醴。尚飨。

### 祭薛中丞文

维年月日，某官某乙等，谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友故御史中丞赠刑部侍郎薛公之灵。

公之懿德茂行，可以励俗；清文敏识，足以发身。宗族称其孝慈，友朋归其信义。累升科第，亟践班行；左掖南台，共传故事。诗人墨客，争讽新篇。羽仪朝廷，辉映中外。长途方骋，大限俄穷。圣上轸不之悲，具僚兴云亡之叹。况某等忘言斯久，知我俱深；青春之游，白首相失。来陈薄奠，讵尽哀诚。呜呼哀哉，尚飨。

### 祭裴太常文

维年月日，愈等谨以庶羞清酌之奠，敬祭于故太常裴二十一兄之灵。

朝廷之重，莫过乎礼，虽经策具存，而精通盖寡。自郊丘故事，宗庙时宜，大君之所旁求，丞相之所卒问，群儒拱手，宗祝醉心。兄皆指陈根源，斟酌通变，莫不允符天旨，克协神休。至乎公卿冠昏，士庶丧祭，疑皆响答，问必实归。从我者，足为轨仪；弃我者，无逃指笑。动为时法，言比古经。独立一朝，高视千古，而又驱驰朋执，黾亻免宗亲。檐石之储，常空于私室；方丈之食，每盛於宾筵；赠必固辞，求无不应。孰云具美，而不永年。某等早接游从，实钦道义，致诚薄奠，以诀终天。呜呼哀哉，尚飨。

### 潮州祭神文五首

维年月日，潮州刺史韩愈，谨差摄潮阳县尉史虚己，以特羊庶羞之奠，告于大湖神之灵。

愈承朝命，为此州长，今月二十五日至治下。凡大神降依庇贶斯人者，皆愈所当率徒属奔走致诚，亲执祀事于庙庭下。今以始至，方上奏天子，思虑不能专一，冠衣不净洁，与人吏未相识，知牲糈酒食器皿粗弊，不能严清，又未卜日时，不敢自荐见。使摄潮阳县尉史虚己以告，神其降监。尚飨。

维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌段修之奠，祈于大湖神之灵。曰：稻既穗矣，而雨不得；熟以获也；蚕起且眠矣，而雨不得老以簇也。岁且尽矣，稻不可以复种，而蚕不可以复育也，农夫桑妇，将无以应赋税继衣食也。非神之不爱人，刺史失所职也。百姓何罪，使至极也！神聪明而端一，听不可滥以惑也。刺史不仁，可坐以罪；惟彼无辜，惠以福也。划蠡刂云阴，卷月日也。幸身有衣，口得食，给神役也。充上之须，脱刑辟也。选牲为酒，以报灵德也。吹击管鼓，侑香洁也；拜庭跪坐，如法式也。不信当治，疾殃殛也。神其尚飨。

维年月日，潮州刺史韩愈，谨以柔毛刚鬣清酌庶羞之奠，祭于城隍之神。

间者以淫雨将为人灾，无以应贡赋，供给神明，上下获罪罚之故，乃以六月壬子，奔走分告，乞晴于尔明神。明神闵人之不辜，若飨若答。粪除天地山川，清风时兴，白日显行，蚕谷以登，人不咨嗟。惟神之恩，夙夜不敢忘怠。谨卜良日，躬率将吏，荐兹血毛清酌嘉羞，侑以音声，以谢神贶。神其飨之。

维年月日，潮州刺史韩愈，谨遣耆寿成，以清酌少牢之奠，告于界石神之灵。曰：

惟封部之内，山川之神，克庥于人，官则置立室宇，备具服器，奠飨以时。淫雨既霁，蚕谷以成，织妇耕男，忻忻ぅぅ。是神之庥庇于人也，敢不明受其赐。谨选良月吉日，斋洁以祀，神其鉴之。尚飨。

维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于大湖之神。

惟神降依兹土，以庇其人。今兹无有水旱雷雨风火疾疫为灾，各宁厥宇，以供上役；长吏免被其谴。赖神之德，夙夜不敢忘。谨具食饮，躬斋洗，奏音声，以献以乐，以谢厥赐，不敢有所祈。尚飨。
