---
title: "卷二十三·祭文二"
weight: 23
---

### 袁州祭神文三首

维年月日，袁州刺史韩愈，谨告于城隍神之灵。

刺史无治行，无以媚于神祗，天降之罚，以久不雨，苗且尽死，刺史虽得罪，百姓何辜，宜降疾咎于某躬身，无令鳏寡，蒙兹滥罚。谨告。

维年月日，袁州刺史韩愈，谨以少牢之奠，祭于仰山之神曰：

神之所依者惟人，人之所事者惟神。今既大旱，嘉谷将尽，人将无以为命，神亦将无所降依，不敢不以告。若守土有罪，宜被疾殃於其身；百姓可哀，宜蒙恩闵。以时赐雨，使获承祭不怠，神亦永有饮食。谨告。

维年月日，袁州刺史韩愈，谨以少牢之奠，祭于仰山之神曰：

田谷将死，而神膏泽之；百姓无所告，而神恤之；刺史有罪，而神释之。敢不有荐也。尚飨。

### 祭柳子厚文

维年月日，韩愈谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友柳子厚之灵。

嗟嗟子厚，而至然邪？自古莫不然，我又何嗟。人之生世，如梦一觉；其间利害，竟亦何校？当其梦时，有乐有悲；及其既觉；岂足追惟！

凡物之生，不愿为材；牺尊青黄，乃木之灾。子之中叶，天脱羁；玉佩琼琚，大放厥辞。富贵无能，磨灭谁纪；子之自著，表表愈伟。不善为斫，血指汗颜；巧匠旁观，缩手袖间。子之文章，而不用世；乃令吾徒，掌帝之制。子之视人，自以无前；一斥不复，群飞刺天。

嗟嗟子厚，今也则亡；临绝之音，一何琅琅。遍告诸友，以寄厥子；不鄙谓余，亦托以死。凡今之交，观势厚薄；余岂可保，能承子托。非我知子，子实命我；犹有鬼神，宁敢遗堕。念子永归，无复来期；设祭棺前，矢心以辞。呜呼哀哉。尚飨。

### 祭湘君夫人文

维元和十五年，岁次庚子，十月某日，朝散大夫守国子祭酒护军赐紫金鱼袋韩愈，谨使前袁州军事判官张得一，以清酌之奠，敢昭告于湘君、湘夫人二妃之神。

前岁之春，愈以罪犯黜守潮州。惧以谴死，且虞海山之波雾瘴毒为灾，以殒其命，舟次祠下，是用有祷于神。神享其衷，赐以吉卜，曰：“如汝志。”蒙神之福，启帝之心，去潮即袁，今又获位于朝，复其章绶。退思往昔，实发梦寐，凡卅年于今乃合。夙夜怵惕，敢忘神之大庇。

伏以祠宇毁顿，凭附之质，丹青之饰，暗昧不圭，不称灵明。外无四垣，堂陛颓落，牛羊入室，居民行商，不来祭享。辄敢以私钱十万，修而作之。旧碑断折，其半仆地，文字缺灭，几不可读，谨修而树之。庙成之后，将求玉石，仍刻旧文，因铭其阴，以大振显君夫人之威神，以报灵德；俾民承事，万世不怠，惟神其鉴之。尚飨。

始将既修树旧碑，仍刻其文于新石，因铭其阴。旧碑石既多破落，文不可尽识，移之于新，或失其真，遂不复刻。

### 祭窦司业文

维年月日，兵部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于故国子司业窦君二兄之灵。

惟君文行夙成，有声江东，魁然厚重，长者之风。一举于乡，遂收厥功；屡佐大侯，以调兵戎。诏曰予虞，汝为郎中；乃令洛阳，岁且四终。惟刑之慎，掌正隶僮；命守高平，命副儒宫。朱衣银鱼，象服以崇；锡荣考妣，孝道上穷。官不满能，亦云达通；逾七望八，年孰非翁。在君无憾，我意不充。

君之昆弟，三以辞雄；刺史郎中，四继三同。于士大夫，可谓显融。我之获见，实自童蒙；既爱既劝，在麻之蓬。自视雏っ，望君飞鸿；四十年余，事如梦中。

分宰河洛，愧立并躬。俱官于学，以纤临洪。惠许不酬，报德以空。死生莫接，孰明我衷？于祭告情，文以自攻。呜呼哀哉。尚飨。

### 祭侯主簿文

维年月日，吏部侍郎韩愈，谨遣男殿中省进马佶，致祭于亡友故国子主簿侯君之灵。

呜呼！惟子文学，今谁过之？子于道义，困不舍遗。我狎我爱，人莫与夷；自始及今，二纪于兹。我或为文，笔俾子持；唱我和我，问我以疑。我钓我游，莫不我随；我寝我休，莫尔之私。朋友昆弟，情敬异施；惟我于子，无适不宜。弃我而死，嗟我之衰；相好满目，少年之时。日月云亡，今其有谁？谁不富贵，而子为羁。我无利权，虽怨曷为。子之方葬，我方斋祠。哭送不可，谁知我悲！呜呼哀哉。尚飨。

### 祭竹林神文

维年月日，京兆尹御史大夫韩愈，谨以酒脯之奠，再拜稽首告于竹林之神曰：

天子不以愈为愚不能，使尹兹大众二十三县之人。今农既勤于稼，有苗盈野，而天不雨，将尽槁以死；农将无所食，鬼神将无以为飨。国家之礼天地百祀神祗，不失其常；惠天之人，不失其和。人又无罪，何为造兹旱虐以罚也？将俾尹者不仁不明，不能承帝之敕，以化正其下？闻无香惟腥，神于惠罚无差，施罪瘠于尹愈身，是甘是宜。雨则时降，神无爽其聪明，永飨于人无愧。尚飨。

### 曲江祭龙文

维年月日，京兆尹兼御史大夫韩愈，谨以香果之奠，敢昭告于东方青龙之神。

天作旱灾，嘉谷将槁，乃于甲乙之日，依准古法，作神之象，斋戒祀祷。神其享佑之，时降甘雨，以惠兹人。急急如律令。

### 祭马仆射文

维年月日，吏部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故仆射马公十二兄之灵。

惟公弘大温恭，全然德备；天故生之，其必有意。将明将昌，实艰初试。佐戎滑台，斥由尹寺；适彼瓯闽，О跋踬；颠而不委，乃得其地。于泉于虔，始执郡符。遂殿交州，抗节番禺。去其螟蠹，蛮越大苏。

擢亚秋官，朝得硕士；人谓其崇，我势始起。东征淮蔡，相臣是使。公兼邦宪，以副经纪。歼彼大魁，厥勋孰似？丞相归治，留长蔡师。茫茫黍稷，昔实棘茨；鸠鸣雀乳，不见枭鸱。惟蔡及许，旧为血仇。命公并侯，耕借之牛；束其弓矢，礼让优优。始诛郓戎，厥墟腥臊；公往涤之，兹惟乐郊。惟东有犭制，惟西有虺；颠覆朋邻，我余有几。{山律}中居，斩其脊尾。岱定河安，惟公之韪。

帝念厥功，还公于朝；陟于地官，且长百僚。度彼四方，孰乐可据；顾瞻衡钧，将举以付。惟公积勤，以疾以忧；及其归时，当谢之秋。贺门未归，吊庐已萃；未燕于堂，已哭于次。昔我及公，实同危事；且死且生，誓莫捐弃。归来握手，曾不三四；曾不濡翰，酬酢文字；曾不醉饱，以劝酒。奠以叙哀，其何能致？呜呼哀哉。尚飨。

### 吊武侍御所画佛文

御史武君，当年丧其配，敛其遗服栉珥ひ于箧，月旦十五日，则一出而陈之，抱婴儿以泣。

有为浮屠之法者，造武氏而谕之曰：“是岂有益耶？吾师云：人死则为鬼，鬼且复为人，随所积善恶受报，环复不穷也。极西之方有佛焉，其土大乐。亲戚姑能相为图是佛而礼之，愿其往生，莫不如意。”武君怃然辞曰：“吾儒者，其可以为是！”既又逢月旦十五日，复出其箧实而陈之，抱婴儿以泣，且殆，而悔曰：“是真何益也？吾不能了释氏之信不，又安知其不果然乎？”于是悉出其遗服栉佩合若干种，就浮屠师请图前所谓佛者，浮屠师受而图之。

韩愈闻而吊之曰：兮目存，丁宁兮耳言。忽不见兮不闻，莽谁穷兮本源？图西佛兮道予勤，以妄塞悲兮慰新魂。呜呼奈何兮，吊以兹文。

### 祭故陕府李司马文

（李汉之父并阝，雍王会七世孙，长庆元年二月卒。详见公所志并阝

维年月日，守国子祭酒赐紫金鱼袋韩愈，谨以清酌之奠，祭于故陕府左司马李公之灵曰：

公学以为耕，文以为获。发愤孤身，复续厥家。选于吏部，亟以科进。历临大邑，惟政有声。遂丞宗正，日朝帝庭。出辅陕都，吏畏僚慕。子妇诸孙，盈于室堂。公姑悦喜，五福具有。大夫士家，孰不荣羡？如何不常，以至大故。呜呼哀哉。

愈以守官，不获吊送。昏姻之好，以哀以悲。敬致微礼，公其歆之。尚飨。

### 祭十二兄文

月日，从父弟某官某乙，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告于十二兄故虢州司户府君之灵。

呜呼！维我皇祖，有孙八人；惟兄与我，后死孤存。奈何于今，又弃而先！生不偕居，疾药不亲；敛不摩棺，瘗不绕坟；趋奔束制，生死亏恩。归女教男，反骨本原；其不有年，以补我愆。长号送哀，以荐此文。尚飨。

### 祭郑夫人文

维年月日，愈谨于逆旅，备时羞之奠，再拜顿首，敢昭祭于六嫂荥阳郑氏夫人之灵。

呜呼！天祸我家，降集百殃。我生不辰，三岁而孤；蒙幼未知，鞠我者兄；在死而生，实维嫂恩。未龀一年，兄宦王官；提携负任，去洛居秦。念寒而衣，念饥而食；疾疹水火，无灾及身。劬劳闵闵，保此愚庸。年方及纪，荐及凶屯。兄罹谗口，承命远迁；穷荒海隅，夭阏百年。万里故乡，幼孤在前。相顾不归，泣血号天。微嫂之力，化为夷蛮。水浮陆走，丹翩然。至诚感神，返葬中原。既克反葬，遭时艰难；百口偕行，避地江。春秋霜露，荐敬频繁。以享韩氏之祖考，曰：此韩氏之门。视余犹子，诲化谆谆。

爰来京师，年在成人。屡贡于王，名乃有闻。念兹顿顽，非训曷因。感伤怀归，陨涕熏心。苟容躁进，不顾其躬；禄仕而还，以为家荣。奔走乞假，东西南北。孰云此来，乃睹灵车。有志弗及，长负殷勤。呜呼哀哉！

昔在韶州之行，受命于元兄。曰：“尔幼养于嫂，丧服必以期！”今其敢忘？天实临之。呜呼哀哉，日月有时；归合茔封，终天永辞。绝而复苏。伏惟尚飨。

### 祭十二郎文

年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵。

呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世，承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾；两世一身，形单影只。嫂常抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆；吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。

吾年十九，始来京城，其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久。图久远者，莫如西归，将成家而致汝。呜呼，孰谓汝遽去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久与相处。故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也！

去年，孟东野往，吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎！呜呼！其信然邪？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德，而夭其嗣乎？汝之纯明，而不克蒙其泽乎？少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎？未可以为信也，梦也，传之非其真也。东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德，而夭其嗣矣！汝之纯明，宜业其家者，不克蒙其泽矣！所谓天者诚难测，而神者诚难明矣！所谓理者不可推，而寿者不可知矣！虽然，吾自今年来，苍苍者，或化而为白矣；动摇者，或脱而落矣。毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也！死而有知，其几何离，其无知，悲不几时；而不悲者，无穷期矣！汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪？呜呼哀哉，呜呼哀哉！

汝去年书云：“比得软脚病，往往而剧。”吾曰：“是疾也，江南之人，常常有之，未始以为忧也。”呜呼！其竟以此而殒其生乎？抑别有疾而至斯乎？汝之书，六月十七日也。东野云：汝殁以六月二日，耿兰之报无月日。盖东野之使者，不知问家人以月日，如耿兰之报，不知当言月日。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之耳。其然乎？其不然乎？

今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食可守，以待终丧，则待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日；生不能相养以共居，殁不得抚汝以尽哀；敛不凭其棺，窆不临其穴；吾行负神明，而使汝夭，不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死；一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之，其又何尤！彼苍者天，曷其有极。

自今已往，吾其无意于人世矣。当求数顷之田，于伊、颍之上，以待余年，教吾子与汝子幸其成；吾女与汝女待其嫁。如此而已。呜呼！言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨。

### 祭周氏侄女文

维年月日，十八叔、叔母具时羞清酌之奠，祭于周氏二十娘子之灵。（或无子字。俞为开封尉，女名好好。

嫁而有子，女子之庆；缠疾中年，又命不永。今当长归，与一世违；凡汝亲戚，孰能不哀。撰此酒食，以与汝诀；汝曾知乎，我念曷阕。尚飨。

### 祭滂文

维年月日，十八翁及十八婆卢氏，以清酌庶羞之奠，祭于二十三郎滂之灵曰：

汝聪明和顺，出于辈流；强记好文，又少与比。将谓成长，以兴吾家，如何不祥，未冠而夭。吾与卢氏，痛伤可言。思母之恩，连呼以绝。执兄之手，勉以无悲。情一何长，命一何短。权葬远地，孤魂无依。沥酒告情，哀何有极。尚飨。

### 祭李氏二十九娘子文

维年月日，十八叔翁及十八叔婆卢氏，遣昶以庶羞之奠，祭于李氏二十九娘子之灵曰：

汝之警敏和静，人莫及之；姿相丰端，不见阙亏；幼而孤露，其然何为？出从于人，既相谐熙；又暴以夭，神何所疵？生杀减益，竟谁主尸？我哀汝母，孰慰穷嫠？我怜汝儿，谁与抱持？念此伤心，不能去离；奠以送汝，知乎不知？尚飨。

### 祭张给事文

维年月日，兵部侍郎韩愈，谨以清酌之奠，祭于故殿中侍御史赠给事中张君之灵。

惟君之先，以儒名家；逮君皇考，再振厥华。乡贡进秀，有司第之；从事元戎，谨职以治。遂拜郎官，以职王宪；不长其年，飞不尽翰。乃生给事，松贞玉刚；斡父之业，纂文有光。屡辟侯府，亦佐梁师；前人是似，耋吏嗟咨。御史阙人，夺之于朝；大厦之构，斧斤未操。府迁幽都，顽悖未孚；ム君之赖，乃奏乞留。乃迁殿中，朱衣象版；惟义之趋，岂利之践。

虺豺发衅，阖府屠割；偿其恨犯，君独高脱。露刀成林，弓矢穰穰；千万为徒，噪欢为狂。君独叱之：上不负汝，为此不祥，将死无所！虽愚何知？惭屈变色；君义不辱，杀身就德。天子嘉之，赠官近侍。归于一死，万古是记。

我之从女，为君之配；君于其家，行实高世。无所于葬，舆魂东归；诔以赠之，莫知我哀。呜呼哀哉。尚飨。

### 祭女女文

维年月日，阿爹阿八，使汝尔以清酒时果庶羞之奠，祭于第四小娘子子之灵。

呜呼！昔汝疾极，值吾南逐。苍黄分散，使女惊忧。我视汝颜，心知死隔。汝视我面，悲不能啼。我既南行，家亦随谴。扶汝上舆，走朝至暮。天雪冰寒，伤汝羸肌。撼顿险阻，不得少息。不能食饮，又使渴饥。死于穷山，实非其命。不免水火，父母之罪。使汝至此。岂不缘我。草葬路隅，棺非其棺。既瘗遂行，谁守谁瞻？魂单骨寒，无所托依；人谁不死？于汝即冤。我归自南，乃临哭汝。汝目汝面，在吾眼傍；汝心汝意，宛宛可忘。逢岁之吉，致汝先墓；无惊无恐，安以即路。饮食芳甘，棺舆华好；归于其丘，万古是保。尚飨。
