---
title: "卷二十四·碑志一"
weight: 24
---

### 李元宾墓铭

李观，字元宾，其先陇西人也。始来自江之东，年二十四举进士，三年登上第，又举博学宏辞，得太子校书一年，年二十九，客死于京师。既敛之三日，友人博陵崔弘礼葬之于国东门之外七里，乡曰庆义，原曰嵩原。友人韩愈书石以志之。辞曰：

已乎元宾！寿也者，吾不知其所慕；夭也者，吾不知其所恶。生而不淑，孰谓其寿？死而不朽，孰谓之夭？已乎元宾才高乎当世，而行出乎古人。已乎元宾！竟何为哉！竟何为哉！

### 崔评事墓铭

君讳翰，字叔清，博陵安平人。曾大父知道，仕至大理司直；大父玄同，为刑部侍郎，出刺徐、相州；父倚，举进士，天宝之乱，隐居而终。

君既丧厥父，携扶孤老，托于大江之南。卒丧。通儒书，作五字句诗，敦行孝悌，诙谐纵谑，卓诡不羁。又善饮酒，江南人士，多从之游。

贞元八年，君生四十七年矣，自江南应节度使王栖曜命于州。既至，表授右卫胄曹参军，实参幕府事。直道正言，补益弘多。既去职，遂家于汝州，汝州刺史吴郡陆长源，引为防御判官，表授试大理评事。十二年，相国陇西公作藩汴州，而吴郡为军司马。陇西公以为吴郡之从则贤也，署为观察巡官，实掌军田，凿浍沟，斩茭茅，为陆田千二百顷，水田五百顷，连岁大穰，军食以饶。幕府以其功状闻，使者未复命。以十五年正月五日，寝疾终于家，年五十有六矣。陇西公赙赠有加。自始有疾，吴郡率幕府寮属，日一至其庐问焉；其既甚也，日再往问焉。其终也，往哭焉；比小敛大敛，三哭焉。于敛之二十日，其妻与其子，以君之丧，旋葬于汝州。其二月某日，遂葬于某县、某乡、某原。

君内仁九族，外尽宾客，于其所止，其来如归。苟亲矣，虽不肖收之如贤；苟贤矣，虽贫贱待之如贵人。是故其殁也，其吊者与其哭者，其声也必哀尽焉。，郑氏也，有子二人，女一人。吾闻位不称德者有后，呜呼！君其终有后乎？铭曰：

朝之言嘻嘻，夕之言怡怡。偕入而出乘马驰，一日不见而死。吁其悲！

### 施先生墓铭

贞元十八年十月十一日，太学博士施先生士丐卒。其寮太原郭伉，买石志其墓，昌黎韩愈为之辞，曰：

先生明毛、郑《诗》，通《春秋左氏传》，善讲说。朝之贤士大夫，从而执经考疑者继于门，太学生习毛、郑《诗》、《春秋左氏传》者，皆其弟子。贵游之子弟。时先生之说二经，来太学，帖帖坐诸生下，恐不卒得闻。先生死，二经生丧其师，仕于学者亡其朋。故自贤士大夫，老师宿儒，新进小生，闻先生之死，哭泣相吊，归衣服货财。

先生年六十九，在太学者十九年。由四门助教为太学助教，由助教为博士；太学秩满当去，诸生辄拜疏乞留。或留或迁，凡十九年，不离太学。

祖曰旭，袁州宜春尉；父曰，豪州定远丞；妻曰太原王氏，先先生卒；子曰友直，明州贸阝县主簿；曰友谅，太庙斋郎。系曰：

先生之祖，氏自施父，其后施常，事孔子以彰。雠为博士，延为太尉。太尉之孙，始为吴人。曰然曰续，亦载其迹。先生之兴，公车是召，纂序前闻，于光有曜。古圣人言，其旨密微；笺注纷罗，颠倒是非；闻先生讲论，如客得归。卑让肫肫，出言孔扬；今其死矣，谁嗣为宗？县曰万年，原曰神禾；高四尺者，先生墓邪！

### 考功员外卢君墓铭。

愈之宗兄，故起居舍人君，以道德文学伏一世。其友四人，其一范阳卢君东美。少未出仕，皆在江淮间，天下大夫士，谓之“四夔”。其义以为道可与古之夔、皋者侔，故云尔。或曰：夔尝为相，世谓“相夔”；四人者，虽处而未仕，天下许以为相，故云。

大历初，御史大夫李栖筠，由工部侍郎为浙西观察使。当是时，中国新去乱，仕多避处江淮间，尝为显官得名声，以老故自任者，以千百数。大夫莫之取，独晨衣朝服，从骑吏入下里舍，请卢君。君时始任戴冠，通《诗》、《书》，与其群日讲说周公、孔子，以相磨砻浸灌，婆娑嬉游，未有舍所为为人意。既起从大夫，天下未知君者，惟奇大夫之取人也不常，必得人。其知君者，谓君之从人也，非其常守，必得其从。其后为太常博士、监察御史、河南府司录、考功员外郎。年若干而终，在官举其职。

夫人李姓，陇西人。君在，配君子无违德；君殁，训子女得母道甚。后君二十年，年六十六而终。将合葬，其子畅命其孙立曰：“乃祖德烈靡不闻，然其详而信者，宜莫若吾先人之友。先人之友无在者，起居丈有季曰愈，能为古文业其家。是必能道吾父事业。汝其往请铭焉。”立于是奉其父命，奔走来告。愈谓立曰：“子来宜也，行不可一二举。且吾之生也后，不与而祖接，不得详也。其大者，莫若众所与，观所与众寡，兹可以审其德矣。乃祖未出而处也，天下大夫士以为与古之夔皋者相侔，且可以为相，其德不既大矣乎！讲说周公孔子，乐其道，不乐从事于俗；得所从，不择外内奋而起。其进退不既合于义乎？铭如是。可以示于今与后也欤。”立拜手曰：“唯唯。”

君祖子舆，濮州濮阳令；父同，舒州望江令。夫人之祖延宗，郓州司马；父进成，州洛交令。男三人，畅、申、易；女三人，皆嫁为士人妻。墓在河南缑氏县梁国之原。其年月日，元和二年二月十日云。

### 施州房使君郑夫人殡表

夫人之先出于周，以郑为氏因初侯。曾祖讳随祖讳，厥考讳绛咸垂休。归于房宗生九子，左右黍稷祠春秋。道顺德严显且裕，宜寿而富今何谬。永贞冬至前四日，寓殡坟此非其丘。

### 清边郡王杨燕奇碑文

公讳燕奇，字燕奇，弘农华阴人也。大父知古，祁州司仓；烈考文诲，天宝中实为平卢衙前兵马使，位至特进检校太子宾客，封弘农郡开国伯，世掌诸蕃互市，恩信著明，夷人慕之。

禄山之乱，公年几二十，十二年，与诸将执以城叛者，归之于京师；事平，授御史大夫，食实封百户，赐缯采有加。十四年，年六十一，五月某日，终于家。自始命左金吾大将军，凡十五迁为御史大夫，职为节度押衙、右厢兵马使，兼马军先锋兵马使，阶为特进，勋为上柱国，爵为清边郡王，食虚邑自二百户至三千户，真食五百户终焉。

公结发从军，四十余年，敌攻无坚，城守必完；临危蹈难，欷感发；乘机应会，捷出神怪；不畏义死，不荣幸生。故其事君无疑行，其事上无间言。

初，仆射田公，其母隔于冀州，公独请往迎之，经营贼城，出入死地，卒致其母。田公德之，约为父子，故公始姓田氏。田公终，而後复其族焉。嗣子通王属良祯，以其年十月庚寅，葬公于开封县鲁陵冈，陇西郡夫人李氏焉。夫人清夷郡太守佑之孙，渔阳郡长史献之女。柔嘉淑明，先公而殂。有男四人，女三人。后夫人河南郡夫人雍氏，某官之孙，某官之女。有男一人，女二人，咸有至性纯行。夫人同仁均养，亲族不知异焉。君子于是知杨公之德又行于家也。铭曰：

烈烈大夫，逢时之虞。感泣辞亲，从难于秦。维兹爰始，遂勤其事。四十余年，或裨或专。攻牢保危，爵位已齐。既明且慎，终老无隳。鲁陵之冈，蔡河在侧。孝子，思显勋绩。斫石于此，式垂后嗣。

### 河南少尹裴君墓志铭

公讳复，字茂绍，河东人。曾大父元简，大理正。大父旷，御史中丞、京畿采访使。父虬，以有气略敢谏诤，为谏议大夫，引正大疑，有宠代宗朝，屡辞官不肯拜，卒赠工部尚书。

公举贤良，拜同官尉。仆射南阳公开府徐州，召公主书记，二迁至侍御史；入朝，历殿中侍御史，累迁至刑部郎中；疾病，改河南少尹，舆至官，若干日卒，实元和三年四月二十三日，享年五十。夫人博陵崔氏，少府监之女。男三人，、质皆既冠，其季始六岁，曰充郎。卜葬，得公卒之四月壬寅，遂以其日葬东都芒山之阴杜翟村。

公幼有文，年十四，上《时雨诗》，代宗以为能，将召入为翰林学士。尚书公请免曰：“愿使卒学。”丁后母丧，上使临吊，又诏尚书公曰：“父忠而子果孝，吾加赐以厉天下。”终丧，必且以为翰林。其在徐州府，能勤而有劳；在朝，以恭俭守其职；居丧必有闻，待诸弟友以善；教馆嫠妹，畜孤甥，能别而有恩；历十一官，而无宅于都，无田于野，无遗资以为葬。斯其可铭也已！铭曰：

裴为显姓，入唐尤盛。支分族离，各为大家。惟公之系，德隆位细。曰子曰孙，厥声世继。晋阳之色，愉愉翼翼。无外无私，幼壮若一。何寿之不遐，而禄之不多！谓必有后，其又信然耶！

### 国子助教河东薛君墓志铭

君讳公达，字大顺，薛姓。曾祖曰希庄，抚州刺史，赠大理卿；祖曰元晖，果州流溪县丞，赠左散骑常侍；父曰播，尚书礼部侍郎。侍郎命君后兄据，据为尚书水部郎中，赠给事中。

君少气高，为文有气力，务出于奇，以不同俗为主。始举进士，不与先辈揖，作《胡马》及《圆丘》诗，京师人未见其书，皆口相传以熟。及擢第，补家令主簿，佐凤翔军。军帅武人，君为作书奏，读不识句，传一幕以为笑，不为变。后九月九日，大会射，设标的，高出百数十尺，令曰：中，酬锦与金若干。一军尽射，莫能中。君执弓，腰二矢，指一矢以兴，揖其帅曰：“请以为公欢。”遂适射所，一座皆起，随之。射三发，连三中，的坏不可复射。中，辄一军大呼以笑，连三大呼笑，帅益不喜，即自免去。后佐河阳军，任事去害兴利，功为多。拜协律郎，益弃奇，与人为同。今天子修太学官，有公卿言，诏拜国子助教，分教东都生。元和四年，年七，二月十四日，疾暴卒。

君再娶，初娶琅琊王氏，后娶京兆韦氏。凡产四男五女，男生辄即死。自给事至君，后再绝，皆有名。遗言曰：“以公仪之子己巳后我。”其年闰二月廿一日，弟试太子通事舍人公仪，京兆府司录公干，以君之丧归，以五月十五日，葬于京兆府万年县少陵原，合王夫人茔。铭曰：

宦不遂，归讥於时。身不得年，又将尤谁？世再绝而绍，祭以不隳。

### 监察御史元君妻京兆韦氏夫人墓志铭

夫人讳丛，字茂之，姓韦氏。其上七世祖父封龙门公。龙门之后世，率相继为显官。夫人曾祖父讳伯阳，自万年令为太原少尹，副留守北都，卒赠秘书监。其大王父迢，以都官郎为岭南军司马，卒赠同州刺史。王考夏卿，以太子少保，卒赠左仆射。仆射娶裴氏皋女。皋为给事中，皋父宰相耀卿。

夫人于仆射为季女。爱之，选婿得今御史河南元稹。稹时始以选校书秘书省中，其后遂以能直言，策第一，拜左拾遗，果直言失官；又起为御史，举职无所顾。夫人固前受教于贤父母，得其良夫，又及教于先姑氏，率所事所言，皆从仪法。年二十七，以元和四年七月九日卒。卒三月。得其年之十月十三日葬咸阳。从先舅姑兆。铭曰：

《诗》歌《硕人》，爰叙宗亲；女子之事，有以荣身。夫人之先，累公累卿。有赫外祖，相我唐明。归逢其良，夫夫妇妇。独不与年，而卒以夭。实生五子，一女之存。铭于好辞，以永于闻。
