---
title: "卷二十五·碑志二"
weight: 25
---

### 登封县尉卢殷墓志

元和五年十月日，范阳卢殷，以故登封县尉卒登封，年六十五。

君能为诗，自少至老，诗可录传者，在纸凡千余篇。无书不读，然止用以资为诗。与谏议大夫孟简，协律孟郊，监察御史冯宿好，期相推挽，卒以不能为官。在登封尽写所为诗，抵故宰相东都留守郑公余庆。留守数以帛米周其家，书荐宰相，宰相不能用，竟饥寒死登封。将死，自为书告留守与河南尹，乞葬己。又为诗与常所来往河南令韩愈，曰：“为我具棺。”留守尹为具凡葬事，韩愈与买棺，又为作铭。十一月某日，葬嵩下郑夫人墓中。

君始娶荧阳郑氏，后娶陇西李氏。生男辄死，卒无子。女一人，学浮屠法，不嫁，为比丘尼云。

### 兴元少尹房君墓志

房故为官族，称世有人。自太尉，以德行为相，相玄宗、肃宗，名声益彰彻大行。世号其门为“太尉家”。宗族子弟，皆法象其贤。公曾祖讳玄静，尚书膳部郎中，历资、简、泾、隰四州刺史，太尉之叔父也。祖讳肱，为虢州司马；父讳峦，都水使者，皆名，能守家法。

公讳武，字某，以明经历官至兴元少尹，谨饬畏慎。年七十三，以其官终。幼壮为良子弟，老为贤父兄，历十二官，处事无纤毫过差。尝以殿中侍御史副丹阳军使，其后为令、施州刺史。丹阳、、施州吏民，至今思之。（音，

娶荥阳郑氏女，生男六人。其长曰次卿。次卿有大才，不能俯仰顺时，年四十余，尚守京兆兴平尉。然其友皆曰：“房氏有子也。”次曰次公、次膺、次回、次衡、次元，始学而未仕。女三人，皆嫁为士人妻。

初，公之在施州，夫人卒焉，殡于江陵。元和五年，次卿与其群弟，奉公之丧，自兴元至，堂殡于伊水之南。六年正月，次公奉夫人之丧，自江陵至，遂以其月十四日，合葬河南缑氏之高龙原。

公母弟式，自给事中为河南尹，孝友慈良，尽费其财，以奉公葬。未葬之一月，诏以河南为御史中丞，领宣州观察使。将行，召河南令韩愈泣谓曰：“吾兄之葬于是，而吾为尹于是，吾以为得尽其道于吾兄也。今压于上命，不得视吾兄之棺入此土也，岂非天邪！子与吾儿次卿游，我重知子，凡吾兄之终事，将子是托焉！”愈既不获辞，既助其凡役事，退又为铭云：

有位有年，有弟有子；从先人葬，是谓受祉。

### 河南少尹李公墓志铭

元和七年二月一日，河南少尹李公卒，年五十八。敛之三月某甲子，葬河南伊阙鸣皋山下。前事之月，其子道敏，哭再拜授使者公行状，以币走京师，乞铭於博士韩愈曰：“少尹将以某月日葬，宜有铭。其不肖嗣道敏，杖而执事，不敢违次，不得跣以请。”愈曰：“公行应铭法，子又礼葬，敢不诺而铭诸？”

公讳素，字某。生七岁，丧其父，贫不能家，母夫人提以归，教育于其外氏。以明经选，主虢之弘农簿，又尉陕之芮城。李丞相泌，观察陕虢，以材署运使从事，以课迁尉京兆。考满，以书判出其伦，选主万年簿，而母夫人固在，食其禄。母夫人卒，三年，改尉长安。迁监察御史，奏贬九卿一人。改詹事丞，迁殿中侍御史，由度支员外郎，选令万年，公主夺驿田，京兆尹符县割畀之；公不与，改度支郎中。使侍郎介恃，不礼其属大夫士，擅喜怒赏罚，公独入让，不受。刘辟平，上以蜀赏高崇文。尚书省以崇文幕府争盐井，因革便不便，命公使崇文。崇文命幕府，唯公命从，即其日事已。疏奏，侍郎外称其能，竟坐前敢抗已；衢州饥，择刺史，侍郎曰：“莫如郎李某。”遂刺衢州。至一月，迁苏州。李前反，权将之戍诸州者，刺史至，敛手无敢与敌。公至十二日，反。公将左右与贼战州门，不胜；贼呼入，公端立责以义，皆敛兵立，不逼。命械致公军，将斩以徇。及境，适败缚，公脱械还走州。贼急卒不暇走死，民抱扶迎决。天子使贵人持紫衣金鱼以赐。居三年，州称治。拜河南少尹，行大尹事。吕氏子炅，弃其妻，著道士衣冠，谢母曰：“当学仙王屋山。”去数月复出。间诣公，公立之府门外，使吏卒脱道士冠，给冠带，送付其母。黜属令二人以赃，减民赋钱岁五千万，请缓民输期一月。诏天下输皆缓一月。公一断治，不收声，事常出名上。

曾祖弘泰，简州刺史；祖乾秀，伊阙令；父燮，宣州长史，赠绛州刺史，母夫人敦煌张氏，其舅参有大名。公之配曰彭城刘氏夫人，夫人先卒，其葬以夫人。夫人曾祖曰子玄，祖曰饣束，皆有大名。公之子男四人，长曰道敏，举进士；其次曰道枢，其次曰道本、道易，皆好学而文。女一人，嫁苏之海盐尉韦潜。自简州而下，皆葬鸣皋山下。铭曰：

高其上而坎其中，以为公之宫，奈何乎公！

### 集贤院校理石君墓志铭

君讳洪，字浚川。其先姓乌石兰，九代祖猛，始从拓拔氏入夏，居河南，遂去“乌”与“兰”，独姓石氏，而官号大司空。后七世至行褒，官至易州刺史，于君为曾祖。易州生婺州金华令，讳怀一，卒葬洛阳北山。金华生君之考，讳平，为太子家令，葬金华墓东；而尚书水部郎刘复为之铭。

君生七年，丧其母；九年，而丧其父。能力学行。去黄州录事参军，则不仕而退处东都洛上十余年，行益修，学益进，交游益附，声号闻四海。故相国郑公余庆，留守东都，上言洪可付史笔。李建拜御史，崔周祯为补阙，皆举以让。宣歙池之使，与浙东使，交牒署君从事。河阳节度乌大夫重胤，间以币先走庐下，故为河阳得。佐河阳军，吏治民宽，考功奏从事考，君独于天下为第一。元和六年，诏下河南，征拜京兆昭应尉、校理集贤御书。明年六月甲午，疾卒，年四十二。

娶彭城刘氏女，故相国晏之兄孙。生男二人：八岁曰壬，四岁曰申。女子二人。顾言曰：“葬死所”。七月甲申，葬万年白鹿原。既病，谓其游韩愈曰：“子以吾铭”。铭曰：

生之艰，成之又艰。若有以为，而止于斯。

### 唐故江西观察使韦公墓志铭

公讳丹，字某，姓韦氏。六世祖孝宽，仕周有功，以公开号于郧。郧公之子孙，世为大官，唯公之父政，卒雒县丞，赠虢州刺史。

公既孤，以甥孙从太师鲁公真卿学，太师爱之。举明经第，选授峡州远安令，以让其庶兄，入紫阁山，事从父熊。通五经，登科，历校书郎、咸阳尉，佐宁军。自监察御史为殿中侍御史，征拜太子舍人，益有名，迁起居郎。吴少诚袭许州，拜河阳行军司马，未行，少诚死，改驾部员外郎。新罗国君死，公以司封郎中，兼御史中丞，紫衣金鱼，往吊立其嗣。故事，使外国者，常赐州县官十员，使以名上，以便其私，号“私觌官”。公将行，曰：“吾天子吏，使海外国，不足于资，宜上请，安有卖官以受钱邪？”即具疏所以。上以为贤，命有司与其费。至郓州，会新罗告所当立君死，还拜容州刺史、容管经略招讨使。始城容州，周十三里，置屯田二十四所，化大行。诏加太中大夫。顺宗嗣位，拜河南少尹；行未至，拜郑滑行军司马。始至襄阳，诏拜谏议大夫。既至，日言事，不阿权臣，謇然有直名，遂号为才臣。

刘辟反，围梓州，诏以公为东川节度使、御史大夫。公行至汉中，上疏言：“梓州在围间，守方尽力，不可易将。”征还入议蜀事。刘辟去梓州，因以梓州让高崇文，拜晋、慈、隰等州观察防御使。自扶风县男进封武阳郡开国公，食邑二千户。将行，上言：“臣所治三州，非要害地，不足张职，为国家费，不如属之河东便。”上以为忠。一岁，拜洪州刺史、江南西道观察使；以晋、慈、隰属河东。公既至，则计口受俸钱，委其余于官。罢八州无事之食者，以聚其财。始教人为瓦屋，饶于山，召陶工教人陶，聚材瓦于场，度其费以为估，不取赢利。凡饶瓦于官，业定而受其偿，从令者免其赋之半，逃未复者，官与为之；贫不能者，畀之财。载食与浆，亲往劝之。为瓦屋万三千七百，为重屋四千七百，民无火忧，暑湿则乘其高。别命置南北市，营诸军。岁旱，种不入土，募人就功，厚与之直，而给其食，业成，人不并。为长衢，南北夹两营，东西七里，人去渫污，气益苏。复作南昌县，徙厩于高地，因其废仓大屋，马以不连死。明年，筑堤江，长十二里，疏为斗门，以走潦水。公去位之明年，江水平堤，老幼泣而思曰：“无此堤，吾尸其流入海矣！”灌陂塘五百九十八，得田万二千顷。凡为民去害兴利若嗜欲。居三年，于江西八州无遗便。其大如是。其细可略也。

卒有违令当死者，公不果于诛，杖而遣之去。上书告公所为不法若干条，朝廷方勇于治，且以为公名才能臣，治功闻天下，不辨则受垢，诏罢官留江西待辨。使未至，月余，公以疾薨。使至，辨凡卒所告事若干条，皆无丝毫实。诏笞卒百，流岭南。公能益明。春秋五十八，薨于元和五年八月六日。

公好施与，家无剩财。自校书郎至为观察使，拥吏卒，前走七州刺史。与宾客处，如布衣时，自持卑一不易。

娶清河崔氏，故支江令讽之女，某官某之孙。有子曰，年十五，明经及第，嗣其家业。后夫人兰陵萧氏，中书令华之孙，殿中侍御史恒之女，皆先公终。有女一人。凡公男若干人，女若干人。明年七月壬寅，从葬万年县少陵原。将葬，其从事东平吕宗礼，与其子谋曰：“我公宜得直而不华者，铭传于后。固不朽矣。”来请铭。铭曰：

武阳受业，始于太师；以官让兄，自待不疑。勤于紫阁，取益以卑；可谓有源，卒用无疵。慊慊为人，矫矫为官；爰及江西，功德具完。名声之下，独处为难；辩而益明，仇者所叹。碑于墓前，维昭美故；纳铭墓中，以识公墓。

### 唐故河南府王屋县尉毕君墓志铭

毕氏出东平，历汉魏晋宋齐梁陈，士大夫不绝。入国朝有为司卫少卿、贝邢庐许州刺史者曰憬。憬之子构，累官至吏部尚书，卒赠黄门监，是为景公。景公生抗，为广平太守，抗安禄山，城陷，覆其宗，赠户部尚书。尚书生垌。家破时，垌生始四岁，与其弟增以俱小，漏名籍，得不诛，为赏口贼中。宝应二年，河北平，宗人宏以家财赎出之，求增不得。增长为河北从事，兼官至御史中丞。垌既至长安，宏养于家，教读书，明经第。宏死，垌益壮，始自别为毕氏。历尉临涣、安邑、王屋。年六十一，以元和六年二月二日，卒于官。

初罢临涣，徐州节度张建封，慕广平之节死，闻君笃行能官，请相见，署诸从事，摄符离令四年。及尉王屋，徐之从事有为河南尹者，闻君当来，喜谓人曰：“河南库岁入钱以千计者五六十万，须谨廉吏，今毕侯来，吾济矣！”继数尹，诸署于府者，无不变，而毕侯固如初。竟以其职死。君睦亲，善事过客，未尝问有无。既卒，家无一钱，凡棺与墓事，皆同官与相识者事之。

娶清河张氏女，生男四人：曰镐、钚、、锐；女子三人，其长学浮屠法，为比丘尼；其季二人未嫁。以其月二十五日，从葬偃师之士娄。铭曰：

上古爱民，为官求人。苟可以任，位加其身。其后喜权，人自求官。退而缓者，身后人先。故广平死节，而子不荷其泽。王屋谨廉，而神不福其谦。呜呼！天与人，苟无伤其穴与坟！

### 试大理评事胡君墓铭

胡之氏，别于陈；明允先，河东人。世勤固，戴厥身；籍文谱，进连伦。惟明允，加武资；力牛虎，柔不持。吏夏阳，有施为；去平阳，民思悲。河东士，河陆原；宜兹人，肖厚完。五十七，不足年；孤儿啼，死下官。母弟证，秩大夫；摭君遗，哭泣书。友韩愈，司马徒；作后铭，系序初。

### 襄阳卢丞墓志铭

范阳卢行简，将葬其父母，乞铭于职方员外郎韩愈，曰：吾先世世载族姓书。吾胄于跖拔氏之弘农守；守后四代吾祖也，为沂录事参军；五世而吾父也，为襄阳丞。始吾父自曹之南华尉，历万年县尉，至襄阳丞，以材任烦，能持廉名。去襄阳则署盐铁府，出入十年，常最其列。贞元十三年，终其家，年六十七，殡河南河阴。吾母敦煌张氏也。王父，为衮之金乡令。先君殁而十三年，夫人终，年七十三，从殡河阴。生子男三人：居简，金吾兵曹；行简则吾，其次也，大理主簿，佐江西军；其幼可久。女子嫁浮梁尉崔叔宝。将以今年十月，自河阴启葬汝之临汝之汝原。

吾曰：阴阳星历，近世儒莫学，独行简以其力余学，能名一世；舍而从事于人，以材称；葬其父母，乞铭以图长存。是真能子矣，可铭也。遂以铭：

弘农讳怀仁，沂讳敫，襄阳讳某。今年实元和六年。

### 唐河中府法曹张君墓碣铭

有女奴抱婴儿来，致其主夫人之语，曰：“妾，张圆之妻刘也。妾夫常语妾云：吾常获私于夫子。且曰：‘夫子天下之名能文辞者，凡所言必传世行后。’今妾不幸，夫逢盗死途中，将以日月葬。妾重哀其生志不就，恐死遂沈泯，敢以其稚子汴见先生，将赐之铭，是其死不为辱，而名永长存。所以盖覆其遗胤子若孙，且死万一能有知，将不悼其不幸于土中矣！”又曰：“妾夫在岭南时，尝疾病，泣语曰：‘吾志非不如古人，吾才岂不如今人，而至于是，而死于是邪！若尔吾哀，必求夫子铭，是尔与吾不朽也。’”愈既哭吊辞，遂叙次其族世名字事始终而铭曰：

君字直之。祖ん，父孝新，皆为官汴宋间。君尝读书，为文辞有气；有吏才，尝感激，欲自奋拔，树功名以见世。初，举进士，再不第，因去事宣武军节度使。得官至监察御史，坐事贬岭南；再迁至河中府法曹参军，摄虞乡令，有能名；进摄河东令，又有名，遂署河东从事。绛州阙刺史，摄绛州事，能闻朝廷。元和四年秋，有事适东方，既还，八月壬辰，死于汴城西双丘，年四十有七。明年二月日，葬河南偃师。妻彭城人，世有衣冠，祖好顺，泗州刺史；父泳，卒蕲州别驾。女四人，男一人，婴儿汴也。是为铭。

### 太原府参军苗君墓志铭

君讳蕃，字陈师。其先楚之族大夫，亡晋而邑于苗，世遂以苗命氏。其后有守上党者，惠于民，卒，遂家壶关。曾大父延嗣，中书舍人；大父含液，举进士第，官卒河南法曹；父颖，扬州录事参军。

君少丧父，受业母夫人。举进士第，佐江西使有劳；三年使卒，后辟，不肯留，独护其丧葬河南。压太原参军，假使职，狱平，货滋息，吏敛手不敢为非。年四十有二，元和二年六月辛巳，暴病卒。其妻清河张氏，以其年十二月丙寅，葬君于洛阳平阴之原。男三人：执规、执矩、必复。其季生君卒之三月。

君同生昆弟姊凡三人，皆先死。四室之孤男女，凡二十人，皆幼。遗资无十金，无田无宫以为归，无族亲朋友以为依也。天将以是安施耶！铭曰：

有行以为本，有文以为华。恭以事其职，而勤以嗣其家。位卑而无年，吁其奈何！
