---
title: "卷二十九·碑志六"
weight: 29
---

### 唐故朝散大夫商州刺史除名徙封州董府君墓志铭

公讳溪，字惟深，丞相赠太师陇西恭惠公第二子。十九岁明两经，获第有司。沈厚精敏，未尝有子弟之过。宾接门下，推举人士，侍侧无虚口；退而见其人，淡若与之无情者。太师贤而爱之，父子间自为知己，诸子虽贤，莫敢望之。太师累践大官，臻宰相，致平治，终始以礼，号称名臣，晨昏之助，盖有赖云。太师之平汴州，年考益高，挈持维纲，锄削荒，纳之大和而已。其囊箧细碎无遗漏，ム公之功。上介尚书左仆射陆公长源，齿差太师，标望绝人，闻其所为，每称以戒其子。杨凝、孟叔度，以材德显名朝廷，及来佐幕府，诣门请交，屏所挟为。

太师薨，始以秘书郎盐军京兆府法曹。日伏阶下，与大尹争是非，大尹屡黜己见。岁中奏为司录参军，与一府政。以能拜尚书度支员外郎，迁仓部郎中、万年令。兵诛恒州，改度支郎中，摄御史中丞，为粮料使。兵罢，迁商州刺史。粮料吏有忿争相牵告者，事及于公，因征下御史狱。公不与吏辨，一皆引伏，受垢除名，徙封州。元和六年五月十二日，死湘中，年四十九。明年，立皇太子，有赦令，许归葬。其子居中，始奉丧归。元和八年十一月甲寅，葬于河南河南县万安山下太师墓左，夫人郑氏。

公凡再娶，皆郑氏女。生六子：四男，二女。长曰全正，惠而早死；次曰居中，好学，善为诗，张籍称之；次曰从直，曰居敬，尚小。长女嫁吴郡陆畅；其季女后夫人之子。公之母弟全素，孝慈友弟，公坐事，弃同官令归，公殁比葬三年，哭泣如始丧者。大臣高其行，白为太子舍人。将葬，舍人与其季弟，问铭于太史氏韩愈。愈则为之铭。辞曰：

物以久弊，或以轹毁。考致要归，孰有彼此。由我者吾，不我者天。斯而以然，其谁使然？

### 贞曜先生墓志铭

唐元和九年，岁在甲午八月己亥，贞曜先生孟氏卒。无子，其配郑氏以告，愈走位哭，且召张籍会哭。明日，使以钱如东都供葬事。诸尝与往来者，咸来哭吊。韩氏遂以书告兴元尹故相余庆。闰月，樊宗师使来吊，告葬期，征铭。愈哭曰：“呜呼，吾尚忍铭吾友也夫！”兴元人以币如孟氏赙，且来商家事。樊子使来速铭，曰：“不则无以掩诸幽！”乃序而铭之。

先生讳郊，字东野。父庭玢，娶裴氏女，而选为昆山尉，生先生及二季酆、郢而卒。先生生六七年，端序则见，长而愈蹇，涵而揉之，内外完好，色夷气清，可畏而亲。及其为诗，刿目钅术心，刃迎缕解，钅句章棘句，掏擢胃肾，神施鬼设，间见层出。唯其大玩于词，而与世抹杀，人皆劫劫，我独有余。有以后时开先生者，曰：“吾既挤而与之矣。其犹足存邪！”

年几五十，始以尊夫人之命，来集京师，从进士试，既得，即去。间四年，又命来，选为溧阳尉，迎侍溧上。去尉二年，而故相郑公尹河南，奏为水陆运从事，试协律郎。亲拜其母于门内。母卒五年，而郑公以节领兴元军，奏为其军参谋，试大理评事。

挈其妻行之兴元，次于阌乡，暴疾卒，年六十四。买棺以敛，以二人舆归。酆、郢皆在江南。十月庚申，樊子合凡赠赙，而葬之洛阳东其先人墓左，以余财附其家而供祀。将葬，张籍曰：“先生揭德振华，于古有光，贤者故事有易名，况士哉！如曰‘贞曜先生’，则姓名字行有载，不待讲说而明。”皆曰“然”。遂用之。

初，先生所与俱学同姓简，于世次为叔父，由给事中观察浙东，曰：“生吾不能举，死吾知恤其家。”铭曰：

於戏贞曜！维执不猗，维出不訾，维卒不施，以昌其诗。（苏子瞻尝举此以问王定国：当昌其身耶，昌其诗也？来诗下语不契，作诗答之。有云：“昌身如饱腹，饱尽还腹饥；昌诗如膏面，为人作容姿。不如昌其气，郁郁老不衰；虽云老不衰，却怀安所之。不如昌其志，志一气自随。养之塞天地，孟轲不吾欺。”公谓东野“昌其诗”，而东坡乃云“不如昌其志”，盖苏尝读东野诗，有“未足当韩豪”之句，不为所取也。

### 唐故秘书少监赠绛州刺史独孤府君墓志铭

君讳郁，字古风，河南人。常州刺史赠礼部侍郎宪公讳及之第二子。宪公躬孝践行，笃实而辨于文，劝饬指诲，以进后生，名声垂延，绍德惟克。君生之年，宪公殁世，与其兄朗，畜于伯父氏。始微有知，则好学问，咨禀教饬，不烦提谕，月开日益，卓然早成。年二十四，登进士第。时故相太常权公掌出诏文，（时权德舆为中书舍人，知制诰。望临一时，登君于门，归以其子，选授奉礼郎。杨於陵为华州，署君镇国军判官，奏授协律郎；朋游益附，华问弥大。元和元年，对诏策，拜右拾遗。二年，兼职史馆。四年，迁右补阙。诏中贵人承璀，将兵诛王承宗河北，君奏疏谏，召见问状，有言动听。其后上将有所相，不可于众，君与起居舍人李约交章指摘，事以不行。五年，迁起居郎，为翰林学士，愈被亲信，有所补助。权公既相，君以嫌自列，改尚书考功员外郎，复史馆职。七年，以考功知制诰，入谢，因赐五品服。八年，迁驾部郎中，职如初。权公去相，复入翰林。九年，以疾罢，寻迁秘书少监，即闲于郊。十年正月，病遂殆；甲午，舆归，卒于其家。赠绛州刺史。年四十。

男子二人，长曰某，早死；次曰天官，始十岁，有至性，闻呼父官，与闻吊客至，辄号泣以绝。女子一人。夫人天水权氏，赠太子太保、贞孝公皋之承孙，故相今太常德舆之女。胤庆配良，是似是宜。四月己酉，其兄右拾遗朗，以丧东葬河南寿安之甘泉乡家茔宪公墓侧。将以五月壬申窆，谓愈曰：“子知吾弟久，敢属以铭。”铭曰：

于古风，衤暴顺而里方。不耀其章，其刚不伤。戴美世令，而年再不赢。惟后之成。

### 唐故虞部员外郎张府君墓志铭

尚书虞部员外郎安定张君讳季友，字孝权，年五十四，病卒东都。明年，兄子涂与其弟庾等，护柩归葬长安县马额原、夫人北海唐氏之封。前事，涂进韩氏门，伏哭庭下，曰：“叔父且死，几于不能言矣，张目而言曰：‘吾不可无告韩君别，藏而不得韩君记，犹不葬也。涂为书致吾意。’已而自署其末与封，敢告以请。”愈既与为礼，发书云云，其末有复语“千万永诀”八字。名日月与封，皆孝权迹。

孝权与余同年进士，其上世有者，当宇文时，为车骑大将军、城太守，卒葬河北，谥曰忠公，至孝权，间五世矣。孝权大父讳孝先，太子通事舍人。父讳庭光，赠绥州刺史。绥州之卒，孝权盖尚小。母曰太原县君。卒，既葬，孝权守墓，树松柏，三年而后归，选为河南府文学。去官，徐州使拜章请为判官，授协律郎。孝权始不痛绝，诏下，大悔，即诈称疾，不言三年。元和初，徐使死，孝权疾即日已。试判入高等，授县尉。

明年，故相赵宗儒镇荆南，以孝权为判官，拜监察御史。经二年，拜真御史。明年，分司东台，转殿中。按皇甫氏子，母病不侍，走京师求试职。宰相怒曰：“吾故皇甫氏，御史助所善相戏法侮我，皇甫媪何疾！”衔未决，皇甫母病果死，得解，迁留司虞部员外郎。孝权为人孝谨，与人语，恐伤之，而时嶷嶷有立。与孝权游者极众，而独以其死累余，可尚也已！是为铭。

### 唐故检校尚书左仆射右龙武军统军刘公墓志铭

公讳昌裔，字光后，本彭城人。曾大父讳承庆，朔州刺史；大父巨敖，好读老子、庄周书，为太原晋阳令。再世宦北方，乐其土俗，遂著籍太原之阳曲，曰：“自我为此邑人可也，何必彭城？”父讼，赠右散骑常侍。

公少好学问，始为儿时，重迟不戏，恒有所思念计画。及壮自试，以《开吐蕃说》干边将，不售。入三蜀，从道士游。久之，蜀人苦杨琳寇掠，公单船往说，琳感欷，虽不即降，约其徒不得为虐。琳降，公常随琳不去。琳死，脱身亡，沈浮河朔之间。建中中，曲环招起之，为环檄李纳，指摘切刻。纳悔恐动心，恒魏皆疑惑气懈。环封奏其本，德宗称焉。环之会下濮州，战白塔，救宁陵、襄邑，击李希烈陈州城下。公常在军间，环领陈许军，公因为陈许从事，以前后功劳，累迁检校兵部郎中、御史中丞、营田副使。

吴少诚乘环丧，引兵叩城，留后上官说，咨公以城守，所以能擒诛叛将，为抗拒，令敌人不得其便。围解，拜陈州刺史。韩全义败，引军走陈州，求入保。公自城上揖谢全义曰：“公受命诣蔡，何为来陈？公无恐，贼必不敢至我城下。”明日，领骑步十余，抵全义营。全义惊喜，迎拜叹息，殊不敢以不见舍望公。改授陈许军司马。

上官说死，拜金紫光禄大夫，检校工部尚书，代说为节度使。命界上吏，不得犯蔡州人，曰：“俱天子人，奚为相伤？”少诚吏有来犯者，捕得缚送，曰：“妄称彼人，公宜自治之。”少诚惭其军，亦禁界上暴者，两界耕桑交迹，吏不何问。封彭城郡开国公，就拜尚书右仆射。

元和七年，得疾，视政不时。八年五月，涌水出他界，过其地，防穿不补，没邑屋，流杀居人，拜疏请去职即罪，诏还京师。即其日与使者俱西，大热，旦暮驰不息，疾大发。左右手辔止之，公不肯，曰：“吾恐不得生谢天子。”上益遣使者劳问，敕无亟行。至则不得朝矣。天子以为恭，即其家拜检校左仆射、右龙武军统军知军事。十一月某甲子薨，年六十二。上为之一日不视朝，赠潞州大都督，命郎吊其家。明年某月甲子，葬河南某县、某乡、某原。

公不好音声，不大为居宅，于诸帅中独然。夫人，国夫人武功苏氏。子四人：嗣子光禄主簿纵，学于樊宗师，士大夫多称之；长子元一，朴直忠厚，便弓马，为淮南军衙门将；次子景阳、景长，皆举进士。葬得日，相与选使者，哭拜阶上，使来乞铭。铭曰：

提将之符，尸我一方；配古侯公，维德不爽。我铭不亡，后人之庆。
