---
title: "卷三十二·碑志九"
weight: 32
---

### 司徒兼侍中中书令赠太尉许国公神道碑铭

韩，姬姓，以国氏。其先有自颍川徙阳夏者，其地于今为陈之太康。太康之韩，其称盖久，然自公始大著。公讳弘。公之父曰海，为人魁伟沉塞，以武勇游仕许汴之间，寡言自可，不与人交，众推以为钜人长者。官至游击将军，赠太师，娶乡邑刘氏女，生公，是为齐国太夫人。

夫人之兄，曰司徒玄佐，有功建中、贞元之间，为宣武军帅，有汴宋亳颍四州之地，兵士十万人。公少依舅氏，读书习骑射，事亲孝谨，亻品亻品自将，不纵为子弟华靡遨放事。出入敬恭，军中皆目之。尝一抵京师，就明经试。退曰：“此不足发名成业。”复去，从舅氏学，将兵数百人，悉识其材鄙怯勇，指付必堪其事。司徒叹奇之，士卒属心，诸老将皆自以为不及。司徒卒，去为宋南城将。比六七岁，汴军连乱不定。贞元十五年，刘逸淮死，军中皆曰：“此军司徒所树，必择其骨肉为士卒所慕赖者付之。今见在人，莫如韩甥，且其功最大，而材又俊。”即柄授之，而请命于天子。天子以为然，遂自大理评事拜工部尚书，代逸淮为宣武军节度使，悉有其舅司徒之兵与地。

当此时，陈许帅曲环死，而吴少诚反，自将围许，求援于逸淮，啖之以陈归汴，使数辈在馆，公悉驱出斩之。选卒三千人，会诸军击少诚许下，少诚失势以走，河南无事。公曰：“自吾舅殁，五乱于汴者，吾苗薅而发栉之几尽。然不一扌前刈，不足令震戒。”命刘锷以其卒三百人，待命于门，数之以数与于乱，自以为功，并斩之以徇，血流破道。自是讫公之朝京师，廿有一年，莫敢有ん呶叫号于城郭者。

李师古作言起事，屯兵于曹，以吓滑帅，且告假道。公使谓曰：“汝能越吾界而为盗邪？有以相待，无为空言。”滑师告急。公使谓曰：“吾在此，公无恐。”或告曰：“翦棘夷道，兵且至矣，请备之！”公曰：“兵来不除道也。”不为应。师古诈穷变索，迁延旋军。

少诚以牛皮鞋材遗师古，师古以盐资少诚，潜过公界，觉，皆留输之库。曰：“此于法不得以私相馈。”田弘正之开魏博，李师道使来告曰：“我代与田氏约相保援，今弘正非其族，又首变两河事，亦公之所恶，我将与成德合军讨之，敢告。”公谓其使曰：“我不知利害，知奉诏行事耳，若兵北过河，我即东兵以溶。”师道惧，不敢动，弘正以济。诛吴元济也，命公都统诸军，曰：“无自行以遏北寇！”公请使子公武以兵万三千人会讨蔡下，归财与粮，以济诸军，卒擒蔡奸。于是以公为侍中，而以公武为坊丹延节度使。

师道之诛，公以兵东下，进围考城，克之；遂进迫曹，曹寇乞降。郓部既平，公曰：“吾无事于此。”其朝京师，天子曰：“大臣不可以暑行，其秋之待。”公曰：“君为仁，臣为恭，可矣。”遂行，既至，献马三千匹，绢五十万匹，他锦纨绮缬又三万，金银器千，而汴之库厩钱以贯数者，尚余百万，绢亦合百余万匹，马七千，粮三百万斛，兵械多至不可数。初公有汴，承五乱之后，掠赏之余，且敛且给，恒无宿储。至是，公私充塞，至于露积不垣。

册拜司徒兼中书令，进见上殿，拜跪给扶，赞元经体，不治细微，天子敬之。元和十五年，今天子即位。公为冢宰，又除河中节度使。在镇三年，以疾乞归；复拜司徒中书令，不能朝。以长庆二年十二月三日薨于永崇里第，年五十八。天子为之罢朝三日，赠太尉，赐布粟，其葬物有司官给之，京兆尹监护。明年七月某日，葬于万年县少陵原，京城东南三十里，楚国夫人翟氏。子男二人：长曰肃元，某官；次曰公武，某官。肃元早死。公之将薨，公武暴病先卒，公哀伤之，月余遂薨。无子，以公武子孙绍宗为主后。

汴之南则蔡，北则郓，二寇患公居间，为己不利，卑身佞辞，求与公好。荐女请昏，使日月至。既不可得，则飞谋钓谤，以间染我。公先事候情，坏其机牙，奸不得发，王诛以成。最功定次，孰与高下。

公子公武，与公一时俱授弓钺，处藩为将，疆土相望。公武以母忧去镇，公母弟充，自金吾代将渭北。公以司徒中书令治蒲，于时，弟充自郑滑节度平宣武之乱，以司空居汴。自唐以来，莫与为比。

公之为治，严不为烦，止除害本，不多教条。与人必信，吏得其职，赋入无所漏失，人安乐之，在所以富。公与人有畛域，不为戏狎，人得一笑语，重于金帛之赐。其罪杀人，不发声色，问法何如，不自为轻重。故无敢犯者。其铭曰：

在贞元世，汴兵五犭制。将得其人，众乃一忄曷。其人为谁，韩姓许公；磔其枭狼，养以雨风；桑谷奋张，厥壤大丰。贞元元孙，命正我宇；公为臣宗，处得地所。河流两ヂ，（ヂ，江河边地，《前汉》：“坐侵庙ヂ为宫”。盗连为群；雄唱雌和，首尾一身。公居其间，为帝督奸，察其呻，与其睨旬；左顾失视，右顾而跽。蔡先郓Θ，三年而墟；槁干四呼，终莫敢濡。常山幽都，孰陪孰扶。天施不留，其讨不逋；许公预焉，其赉何如。悠悠四方，既广既长。无有外事，朝廷之治。许公来朝，车马干戈；相乎将乎，威仪之多。将则是矣，相则三公；释师十万，归居庙堂。上之宅忧，公让太宰；养安蒲坂，万邦绝等。有弟有子，提兵守藩；一时三侯，人莫敢扳。生莫与荣，殁莫与令。刻文此碑，以鸿厥庆。

### 柳子厚墓志铭

子厚讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗，俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。其后以不能媚权贵，失御史；权贵人死，乃复拜侍御史，号为刚直，所与游皆当世名人。

子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角。众谓：“柳氏有子矣。”其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人，名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。

贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为剌史。未至，又例贬州司马。

居闲，益自刻苦，务记览，为词章，汛滥停蓄，为深博无涯，而自肆于山水间。元和中，尝例召至京师，又偕出为刺史，而子厚得柳州。既至，叹曰：“是岂不足为政邪！”因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质钱，约不时赎，子本相侔，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归。其尤贫力不能者，令书其佣，足相当，则使归其质。观察使下其法于他州，比一岁，免而归者且千人。衡湘以南为进士者，皆以子厚为师。其经承子厚口讲指画为文词者，悉有法度可观。

其召至京师而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州。子厚泣曰：“播州非人所居，而梦得亲在堂。吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人，且万无母子俱往理。”请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪死不恨。遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州。呜呼！士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信；一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷井，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣！

子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉，谓功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔。材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时，自持其身已能如司马、刺史时，亦自不斥；斥时有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今无疑也。虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。

子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日归葬万年先人墓侧。子厚有子男二人，长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生；女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，立然诺，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：

是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。

### 唐故昭武校尉守左金吾卫将军李公墓志铭

公讳道古，字某，曹成王子。其先王明，以太宗子王曹，绝辄复封，五世而至成王。成王讳皋，有功建中、贞元间，以多才能，能行赏诛为名。至今追数当时内外文武大臣，成王必在其间。

公以进士举及第，献《文舆》三十卷，拜校书郎、集贤学士，四迁至宗正丞。宪宗即位，选擢宗室，迁尚书司门员外郎，以选为利随唐睦州刺史，迁少宗正。元和九年，以御史中丞持节镇黔中。十一年来朝，迁镇鄂州，以鄂岳道兵，会平淮西，以功加御史大夫。十三年，征拜宗正，转左金吾。

上即位，以先朝时尝信妄人柳泌能烧水银为不死药荐之，泌以故起闾阎氓为刺史，不效，贬循州司马。其年九月三日，以疾卒于贬所，年五十三。长庆元年，诏曰：“左降而死者，还其官以葬。”遂以其年某月日葬于东都某县。

公三娶，元配韦氏讳修，修生子，为进士学。女贡，嫁崔氏。夫人隋雍州牧郧公叔裕五世孙，父士，蓬山令。次配崔氏讳药，生绰、绍、绾。女会，嫁郑氏季毗。夫人父昭，尝为京兆尹。今夫人韦氏，无子。父光宪，光禄卿。其葬用古今礼，以元配韦氏夫人而葬。次配崔氏夫人于其域异墓。

公宗室子，生而贵富，能学问以中科取名，善自倾下，以交豪杰，身死卖宅以葬。铭曰：

太支于今，其尚有封。当公弟兄，未续又亡。其迁于南，年及始衰。谁黜不复，而以丧归。海丰弥弥，万里于畿。载其始终，以哀表之。

### 唐故朝散大夫尚书库部郎中郑君墓志铭

君讳群，字弘之，世为荥阳人。其祖于元魏时，有假封襄城公者，子孙因称以自别。曾祖匡时，晋州霍邑令；祖千寻，彭州九陇丞；父迪，鄂州唐年令，娶河南独孤氏女，生二子，君其季也。

以进士选吏部，考功所试判为上等，授正字，自县尉拜监察御史，佐鄂岳使。裴均之为江陵，以殿中侍御史佐其军。均之征也，迁虞部员外郎。均镇襄阳，复以君为襄府左司马、刑部员外郎，副其支度使事。均卒，李夷简代之，因以故职留君。岁余，拜复州刺史，迁祠部郎中。会衢州无刺史，方选人，君愿行，宰相即以君应诏。治衢五年，复入为库部郎中。行及扬州，遇疾，居月余，以长庆元年八月二十四日卒，春秋六十。即以其年十一月二十二日，从葬于郑州广武原先人之墓次。

君天性和乐，居家事人，与待交游，初持一心，未尝变节，有所缓急曲直薄厚疏数也。不为翕翕热，亦不为崖岸斩绝之行。俸禄入门，与其所过逢，吹笙弹筝，饮酒舞歌，诙调醉呼，连日夜不厌，费尽不复顾问。或分挈以去，一无所爱惜，不为后日毫发计留也。遇其空无时，客至，清坐相看，或竟日不能设食。客主各自引退，亦不为辞谢。与之游者，自少及老，未尝见其言色有若忧叹者，岂列御寇、庄周等所谓“近于道者”邪？其治官守身，又极谨慎，不挂于过差。去官，而人民思之；身死，而亲故无所怨议，哭之皆哀，又可尚也。

初娶吏部侍郎京兆韦肇女。生二女一男。长女嫁京兆韦词，次嫁兰陵萧亻赞。后娶河南少尹赵郡李则女，生一女二男。其余男二人，女四人，皆幼。嗣子退思。韦氏生也。铭曰：

再鸣以文进途辟，佐三府治蔼厥迹。郎官郡守愈著白，洞然浑朴绝瑕谪。甲子一终反玄宅。

### 唐故朝散大夫越州刺史薛公墓志铭

公讳戎，字元夫。其上祖懿，为晋安西将军，实始居河东。公之四世祖嗣，汾阴公，讳德儒，为隋襄城郡书佐以卒。襄城有子二人皆贵，其后皆蕃以大，而其季尤盛，官至州刺史。州讳宝胤，有子九人，皆有名位，其最季讳缣，为河南令以卒。河南有子四人，其长讳同，卒官湖州长史，赠刑部尚书。尚书娶吴郡陆景融女，有子五人，皆有名迹，其达者四人。

公于伦次为中子，仁教慈爱，忠厚而好学，不应征举，沈浮闾巷间，不以事自累为贵。常州刺史李衡迁江西观察使，曰：“州客至多，莫贤元夫，吾得与之俱，足矣。”即署公府中职，公不辞让。年四十余，始脱褐衣为吏。衡迁给事中，齐映自桂州以故相代衡为江西。公因留佐映治。映卒，湖南使李巽、福建使柳冕，交表奏公自佐，诏以公与冕。在冕府，累迁殿中侍御史。冕使公摄泉州，冕文书所条下，有不可者，公辄正之。冕恶其异于己，怀之未发也。遇马总以郑滑府佐忤中贵人，贬为泉州别驾，冕意欲除总，附上意为事，使公按置其罪。公叹曰：“公乃以是待我，我始不愿仕者，正为此耳。”不许。冕遂大怒，囚公于浮图寺，而致总狱，事闻远近。值冕亦病且死，不得已，俱释之。冕死后，使至，奏公自副，又副使事于浙东府。转侍御史。元和四年，征拜尚书刑部员外郎，迁河南令，历衢湖常三州刺史，所至以廉贞宽大为称，朝廷嘉之。某年，拜越州刺史，兼御史中丞、浙东观察使。至则悉除去烦弊，俭出薄入，以致和富。部刺史得自为治，无所牵制，四境之内，竟岁无一事。公笃于恩义，尽用其禄，以周亲旧之急，有余，颁施之内外，亲无疏远，皆家归之。疾病去官，长庆元年九月庚申，至於苏州以卒，春秋七十五。奏至，天子为之罢朝，赠左散骑常侍，使临吊祭之，士大夫多相吊者。以其年十一月庚申，葬于河南偃师先人之兆次，以韦氏夫人。公凡再娶，先夫人京兆韦氏，后夫人赵郡李氏，皆先卒。子男二人，曰沂、曰洽。长生九岁，而幼七岁矣。女四人，皆已嫁。愈既与公诸昆弟善，又尝代公令河南，公之葬也，故公弟集贤殿学士尚书刑部侍郎放属余以铭。其文曰：

薛氏近世，莫盛公门；公伦五人，咸有显闻。公之初志，不以事累；黾勉以随，亦贵于位。无怨无恶，中以自宝；不能百年，曷足谓寿。公宜有后，有二稚子；其成之，公食庙祀。
