---
title: "卷三十三·碑志十"
weight: 33
---

### 楚国夫人墓志铭

楚国夫人，姓翟氏，故检校御史大夫宋州刺史良佐之女，今司徒兼中书令许国公之妻。前坊节度使散骑常侍，兼御史大夫公武之母。

夫人在家，以孝友聪明，为父母所偏爱，选所宜归，以适韩氏。韩氏族大且贵，又太尉刘公甥，内外尊显。夫人入门，上下莫不赞贺。事皇姑齐国太夫人，肃恭诚至，奉养不怠。皇姑以夫人能尽妇道，称之六亲。其事夫，义以顺；其教子，爱以公。司徒公曰：“我之能守贵富，不危溢者，楚国有助焉耳。”大夫领梁偏师，卒就蔡功，受节居藩，为邦家令人，父母之教然也。

夫人以元和十四年十一月一日薨于之公府，春秋若干。大夫委节去位，奉丧以居东都。诏起之，辞以羸毁，不任即命。又加喻勉，固不变。天子嗟叹之。长庆二年三月某日，葬夫人于洛阳北山。夫人生二子，长曰肃元，为太子司议郎，以卒，赠尚书主客郎中。其次大夫公武也。铭曰：

翟氏之先，盖出宗周。《璜显于魏，以佐文侯。高陵相汉，义以家酬。迁于南阳，始自郎苗。逮魏晋宋，代不绝史。以至夫人，太守之子，司徒之妻，大夫之母。公居河东，子在；为王屏翰，有壤千里。公曰姑止，以承我祀；子曰母兮，莫我抚己。文驷雕轩，往来有炜。莫尊于母，莫荣于妻。从古迄今，孰盛与夷！用昭厥裔，篆此铭诗。

### 唐故国子司业窦公墓志铭

国子司业窦公，讳牟，字某。六代祖敬远，尝封西河公。大父同昌司马，比四代仍袭爵名。同昌讳胤，生皇考讳叔向，官至左拾遗，溧水令，赠工部尚书。

尚书于大历初名，能为诗文；及公为文，亦最长于诗。孝谨厚重，官举进士登第。佐六府五公，八迁至检校虞部郎中。元和五年，真拜尚书虞部郎中，转洛阳令、都官郎中、泽州刺史，以至司业。年七十四，长庆二年二月丙寅，以疾卒。其年八月某日，葬河南偃师先公尚书之兆次。

初，公善事继母，家居未出，学问于江东，尚幼也；名声词章，行于京师，人迟其至。及公就进士，且试，其辈皆曰：“莫先窦生。”于时，公舅袁高为给事中。方有重名，爱且贤公，然实未尝以干有司。公一举成名而东，遇其党，必曰：“非我之才，维吾舅之私。”其佐昭义军也，遇其将死，公权代领，以定其危。后将卢从史，重公不遣，奏进官职。公视从史益骄不逊，伪疾经年，归东都。从史卒败死。公不以觉微避去，为贤告人。

公始佐崔大夫纵，留守东都。后佐留守司徒余庆，历六府五公，文武细粗不同，自始及终，于公无所悔望，有彼此言者。六府从事，几且百人，有愿奸易险贤不肖不同，公一接以和与信，卒莫与公有怨嫌者。其为郎官，令守慎法，宽惠不刻。教诲于国学也，严以有礼，扶善遏过，益明上下之分。以躬先之，恂恂恺悌，得师之道。

公一兄三弟，常、群、庠、巩。常，进士，水部员外郎，朗夔江抚四州刺史；群，以处士征，自吏部郎中拜御史中丞，出帅黔容以卒；庠，三佐大府，自奉先令为登州刺史；巩，亦进士，以御史佐淄青府，皆有材名。公子三人，长曰周余，好善学文，能谨谨致孝，述父之志，曲而不黩；次曰某，曰某，皆以进士贡。女子三人。

愈少公十九岁，以童子得见，于今四十年。始以师视公，而终以兄事焉。公待我一以朋友，不以幼壮先后致异。公可谓笃厚文行君子矣。其铭曰：

后缗窦逃闵腹子，夏以再家窦为氏。圣愕旋河犊引比，相婴拨汉纳孔轨。后去观津，而家平陵。遥遥厥绪，夫子是承。我敬其人，我怀其德。作诗孔哀，质于幽刻。

### 唐正议大夫尚书左丞孔公墓志铭

孔子之后，三十八世，有孙曰，字君严，事唐为尚书左丞。年七十三，三上书去官，天子以为礼部尚书，禄之终身，而不敢烦以政。吏部侍郎韩愈，常贤其能，谓曰：“公尚壮，上三留，奚去之果？”曰：“吾敢要君？吾年至，一宜去；吾为左丞，不能进退郎官，唯相之为，二宜去。”愈又曰：“古之老于乡者，将自佚，非自苦；闾井田宅具在，亲戚之不仕与倦而归者，不在东阡在北陌，可杖屦来往也。今异于是，公谁与居？且公虽贵，而无留资，何恃而归？”曰：“吾负二宜去，尚奚顾子言？”愈面叹曰：“公於是乎，贤远於人。”明日奏疏曰：“臣与孔，同在南省，数与相见。为人守节清苦，论议正平，年才七十，筋力耳目，未觉衰老，忧国忘家，用意至到。如辈在朝，不过三数人，陛下不宜苟顺其求，不留自助也。”不报。明年，长庆四年正月己未，公年七十四，告薨于家，赠兵部尚书。

公始以进士，佐三府，官至殿中侍御史。元和元年，以大理正征，累迁江州刺史、谏议大夫，事有害于正者，无所不言。加皇太子侍读，改给事中，言京兆尹阿纵罪人，诏夺京兆尹三月之俸。权知尚书右丞，明年，拜右丞，改华州刺史。明州岁贡海虫淡菜蛤蚶可食之属，自海抵京师，道路水陆，递夫积功，岁为四十三万六千人，奏疏罢之。下わ令笞外按小儿，系御史狱，公上疏理之。诏释下わ令，而以华州刺史为大理卿。

十二年，自国子祭酒拜御史大夫，岭南节度等使。约以取足，境内诸州负钱，至二百万，悉放不收。蕃舶之至泊步，有下碇之税，始至有阅货之燕，犀珠磊落，贿及仆隶，公皆罢之。绝海之商，有死于吾地者，官藏其货，满三月，无妻子之请者，尽没有之。公曰：“海道以年计往复，何月之拘？苟有验者，悉推与之，无算远近。”厚守宰俸，而严其法。岭南以口为货，其荒阻处，父子相缚为奴，公一禁之。有随公吏，得无名儿，蓄不言官；有讼者，公召杀之。山谷诸黄，世自聚为豪，观吏厚薄缓急，或叛或从。容桂二管，利其虏掠，请合兵讨之，冀一有功，有所指取。当是时，天子以武定淮西河南北，用事者以破诸黄为类，向意助之。公屡言：远人急之，则惜性命，相屯聚为寇；缓之，则自相怨恨而散，此禽兽耳。但可自计利害，不足与论是非。天子入先言，遂敛兵江西、岳鄂、湖南、岭南，会容桂之吏以讨之，被雾露毒，相枕藉死，百无一还。安南乘势杀都护李象古。桂将裴行立，容将杨，皆无功，数月自死。岭南嚣然。祠部岁下广州，祭南海庙，庙入海口，为州者皆惮之，不自奉事，常称疾，命从事自代。唯公岁常自行。官吏刻石为诗美之。

十五年，迁尚书吏部侍郎。公之北归，不载南物，奴婢之籍，不增一人。长庆元年，改右散骑常侍；二年，而为尚书左丞。曾祖讳务本，沧州东光令。祖讳如，海州司户参军，赠尚书工部郎中。皇考讳岑父，秘书省著作佐郎，赠尚书左仆射。公夫人京兆韦氏；父种，大理评事。有四子：长曰温质，四门博士；遵孺、遵宪、温裕，皆明经。女子长嫁中书舍人平阳路隋，其季者幼。公之昆弟五人，载、戡、戢、φ。公于次为第二。公之薨，戢自湖南入为少府监。其年八月甲申，戢与公子葬公于河南河阴广武原先公仆射墓之左。铭曰：

孔世卅八，吾见其孙。白而长身，寡笑与言。其尚类也，莫与之伦。德则多有，请考于文。

### 故江南西道观察使赠左散骑常侍太原王公墓志铭

公讳仲舒，字弘中。少孤，奉其母居江南，游学有名。贞元十年，以贤良方正拜左拾遗，改右补阙，礼部、考功、吏部三员外郎。贬连州司户参军，改夔州司马，佐江陵使。改祠部员外郎，复除吏部员外郎。迁职方郎中，知制诰。出为峡州刺史。迁庐州，未至，丁母忧。服阕，改婺州、苏州刺史。征拜中书舍人，既至，谓人曰：“吾老，不乐与少年治文书。得一道，有地六七郡，为之三年，贫可富，乱可治，身安功立，无愧于国家，可也。”日日语人，丞相闻问，语验，即除江南西道观察使，兼御史中丞。至则奏罢榷酒钱九千万，以其利与民；又罢军吏官债五千万，悉焚簿文书；又出库钱二千万，以丐贫民遭旱不能供税者；禁浮屠及老子为僧道士，不得于吾界内，因山野立浮屠，老子象，以其诳丐渔利，夺编人之产。在官四年，数其蓄积，钱余于库，米余于廪。朝廷选公卿于外，将征以为左丞，吏部已用薛尚书代之矣。长庆三年十一月十七日，未命而薨，年六十二。天子为之罢朝，赠左散骑常侍。远近相吊。以四年二月某日，葬于河南某县先茔之侧。

公之为拾遗，朝退，天子谓宰相曰：“第几人非王某邪？”是时公方与阳城更疏论裴延龄诈妄，士大夫重之。为考功吏部郎也，下莫敢有欺犯之者；非其人，虽与同列，未尝比数收拾；故遭谗，而贬。在制诰，尽力直友人之屈，不以权臣为意，又被谗而出。元和初，婺州大旱，人饿死，户口亡十七八。公居五年，完富如初。按劾群吏，奏其赃罪，州部清整，加赐金紫。其在苏州，治称第一。

公所至，辄先求人利害废置所宜。闭阁草奏，又具为科条，与人吏约，事备，一旦张下，民无不叫喜悦。或初若小烦，旬岁皆称其便。公所为文章，无世俗气，其所树立，殆不可学。

曾祖讳玄柬，比部员外郎。祖讳景肃，丹阳太守。考讳政，襄邓等州防御使，鄂州采访使，赠工部尚书。公先妣渤海李氏，赠渤海郡太君。公娶其舅女，有子男七人：初、哲、贞、弘、泰、复、洄。初，进士及第；哲，文学俱善；其余幼也。长女婿刘仁师，高陵令；次女婿李行修，尚书刑部员外郎。铭曰：

气锐而坚，又刚以严，哲人之常。爱人尽己，不倦以止，乃吏之方。与其友处，顺若妇女，何德之光？墓之有石，我最其迹，万世人藏。

### 殿中少监马君墓志

君讳继祖，司徒赠太师北平庄武王之孙，少府监赠太子少傅，讳畅之子。生四岁，以门功拜太子舍人。积三十四年，五转而至殿中少监。年三十七以卒。有男八人，女二人。

始余初冠，应进士贡在京师，穷不自存，以故人稚弟，拜北平王于马前，王问而怜之，因得见于安邑里第。王轸其寒饥，赐食与衣。召二子使为之主，其季遇我特厚，少府监赠太子少傅者也。姆抱幼子立侧，眉眼如画，发漆黑，肌肉玉雪可念，殿中君也。当是时，见王于北亭，犹高山深林钜谷，龙虎变化不测，杰魁人也；退见少傅，翠竹碧梧，鸾鹄停峙，能守其业者也；幼子娟好静秀，瑶环瑜珥，兰茁其牙，称其家儿也。后四五年，吾成进士，去而东游，哭北平王于客舍；后十五六年，吾为尚书都官郎，分司东都，而分府，少傅卒，哭之；又十余年至今，哭少监焉。呜呼！吾未耄老，自始至今，未四十年，而哭其祖子孙三世，于人世何如也！人欲久不死，而观居此世者，何也？
