---
title: "卷三十五·碑志十二"
weight: 35
---

### 卢浑墓志铭

前汝父母右汝兄。汝从之居，视汝如生。迁汝居兮，日月之良。汝居孔固兮，后无有殃。如不信兮，视此铭章。

### 虢州司户韩府君墓志

安定桓王五世孙素，为桂州长史，化行南方。有子四人，最季曰绅卿文而能官，尝为扬州录事参军，事故宰相崔圆。圆狎爱州民丁某，至顾省其家。后大衙会日，司录君趋以前，大言曰：“请举公过，公与小民狎，至至其家，害于政。”圆惊谢曰：“录事言是，圆实过。”乃自署罚五十万钱。由是迁泾阳令，破豪家水碾，利民田，顷凡百万。

君讳岌，桂州君之孙，司录君之子，亦以能官名。少而奇，壮而强，老而通。以元和元年六月十四日卒，年五十七。娶京兆田氏女。男曰家，女曰门、曰都，皆幼。初，君乐虢之土田山水，求掾其州，去官犹家之。既卒，因以其年九月某日，葬州北十里崔长史墓西。铭曰：

凡兆于兹，唯其家之材，盖归有时。

### 四门博士周况妻韩氏墓志铭

四门博士周况妻韩氏，讳好，尚书礼部郎中讳云卿之孙，开封尉讳俞之女。开封娶赵氏，生二女三男。开封卓越豪纵，不治资业，喜酒色狗马。赵氏卒十一年，而开封亦卒。开封从父弟愈，于时为博士，乞分教东都生，以收其孥于开封界中教畜之，而归其长子于周氏况。

况，进士，家世儒者。曾祖讳延，潭州长沙令；祖讳晦，常州参军；父讳良甫，左骁卫兵曹参军。况立名行，人士誉之。韩氏嫁九年，生一男一女，年二十七以疾卒。葬长安城南凤栖原。其从父愈，于时为中书舍人。为铭曰：

夫失少妇，子失壮母。归咎无处。

### 韩滂墓志铭。

滂，韩氏子。其先仕魏，号安定桓王。滂父老成，厚谨以文，为韩氏良子弟，未仕而死。有二子，滂其季也。其祖讳介，为人孝友，一命率府军佐以卒。二子：百川、老成。老成为伯父起居舍人某后。起居有德行言词，为世轨式。滂既兄弟二人，而率府长子百川早死，无嗣，其叔祖愈，命滂归后其祖。

滂清明逊悌以敏，读书倍文，功力兼人。为文词，一旦奇伟骤长，不类旧常。吾曰：“尔得无假之人邪？”退大喜，谓其兄湘曰：“某违翁且逾年，惧无以为见，今翁言乃然，可以为贺。”群辈来见，皆曰：“滂之大进，不唯于文词，为人亦然。”既数月，得疾以死，年十九矣。吾与妻，哭之伤心，三日而敛，既敛七日，权葬宜春郭南一里。呜呼，其可惜也已。铭曰：

天固生之邪，偶自生邪？天杀也邪，其偶自死邪？莫不归于死，寿何少多？铭以送汝，其悲奈何。

### 女圹铭

女，韩愈退之第四女也，惠而早死。

愈之为少秋官，言佛夷鬼，其法乱治，梁武事之，卒有侯景之败，可一扫刮绝去，不宜使烂漫。天子谓其言不祥，斥之潮州，汉南海揭阳之地。愈既行，有司以罪人家，不可留京师，迫遣之。女年十二，病在席，既惊痛与其父诀，又舆致走道，撼顿失食饮节，死于商南层峰驿。即瘗道南山下。五年，愈为京兆，始令子弟与其姆易棺衾，归女之骨于河南之河阳韩氏墓，葬之。

女死当元和十四年二月二日。其发而归，在长庆三年十月之四日，其葬在十一月之十一日。铭曰：

汝宗葬于是，汝安归之，惟永宁。

### 河南缑氏主簿唐充妻卢氏墓志铭

夫人卢氏，讳某，兰陵太守景柔八世孙。父贻，卒河南法曹。法曹娶上党苗氏，太师晋卿兄女，生三女三男，夫人最长。法曹卒，苗夫人嫁之唐氏充。充，明经，宰相休憬曾侄孙，出郄氏。外王父，昂，中书舍人。夫人年若干，嫁唐氏，凡生男与女九人。年四十二，元和四年正月二十二日卒。其年四月十五日，葬河南府河南县之大石山下。铭曰：

夫人本宗，世族之后；率其先猷，令德是茂。爰归得家，九子一母。婉婉有仪，柔静以和。命不侔身，兹其奈何！刻铭墓石，以告观者。

### 乳母墓铭

乳母李，徐州人，号正真。入韩氏，乳其儿愈。愈生未再周月孤，失怙恃。李怜不忍弃去，视保益谨，遂老韩氏。及见所乳儿愈，举进士第，历佐汴徐军，入朝为御史、国子博士、尚书都官员外郎、河南令，娶妇，生二男五女。时节庆贺，辄率妇孙，列拜进寿。年六十四，元和六年三月十八日，疾卒。卒三日，葬河南县北十五里。愈率妇孙视窆封，且刻其语于石，纳诸墓为铭。
