---
title: "外集·卷四"
weight: 44
---

### 通解

今之人，以一善为行，而耻为之，慕达节而称夫通才者多矣。然而脂韦汨没，以至于老死者相继，亦未见他之称。其岂非乱教贼名之术欤！

且五常之教，与天地皆生。然而天下之人不得其师，终不能自知而行之矣。故尧之前千万年，天下之人，促促然不知其让之为美也。于是许由哀天下之愚，且以争为能，乃脱屣其九州，高揖而辞尧。由是后之人竦然而言曰：“虽天下，犹有薄而不售者，况其小者乎？”故让之教行于天下，许由为之师也。自桀之前千万年，天下之人，循循然不知忠易其死也。故龙逄哀天下之不仁，睹君父百姓入水火而不救，于是进尽其言，退就割烹。故后之臣竦然而言曰：“虽万死，犹有忠而不惧者，况其小者乎？”故忠之教行于天下，由龙逄为之师也。自周之前千万年，浑浑然不知义之可以换其生也。故伯夷哀天下之偷，且以强则服，食其葛薇，逃山而死。故后之人竦然而言曰：“虽饿死，犹有义而不惧者，况其小者乎？”故义之教行于天下，由伯夷为之师也。是三人俱以一身立教，而为师于百千万年间。其身亡而其教存，扶持天地，功亦厚矣。向令三师耻独行，慕通达，则尧之日，必曰：“得位而济道，安用让为？”夏之日，必曰：“长进而否退，安用死为？”周之日，必曰：“和光而同尘，安用饿为？”若然者，天下之人，促促然而争，循循然而佞，浑浑然而偷，其何惧而不为哉！是则三师生于今，必谓偏而不通者矣。可不谓之大贤者哉？）呜呼，今之人其慕通达之为弊也！

且古圣人言通者，盖百行众艺备于身而行之者也。今恒人之言通者，盖百行众艺阙于身而求合者也。是则古之言通者，通于道义。今之言通者，通于私曲。其亦异矣。将欲齐之者，其不犹矜粪丸而拟质随珠者乎？且令今父兄教其子弟者曰：“尔当通于行如仲尼。”虽愚者亦知其不能也。曰：“尔尚力一行如古之一贤。”虽中人亦希其能矣。岂不由圣可慕而不可齐邪？贤可及而可齐也？今之人行未能及乎贤，而欲齐乎圣者，亦见其病矣。

夫古人之进修，或几乎圣人。今之人行不出乎中人，而耻乎力一行为独行，且曰：“我通同如圣人。”彼其欺心邪？吾不知矣。彼其欺人而贼名邪？吾不知矣。余惧其说之将深，为《通解》。

### 择言解

火氵曳于密，而为用且大，能不违于道，可燔可炙，可可甄，以利乎生物；及其放而不禁，反为灾矣。水发于深，而为用且远，能不违于道，可浮可载，可饮可灌，以济乎生物；及其导而不防，反为患矣。言起于微，而为用且博，能不违于道，可化可令，可告可训，以推于生物；及其纵而不慎，反为祸矣。

火既我灾，有水而可伏其焰，能使不陷于灰烬矣；水既我患，有土而可遏其流，能使不仆于波涛矣；言既我祸，即无以掩其辞，能不罹于过者，亦鲜矣。所以知理者，又焉得不择其言欤？其为慎而甚于水火。

### 人对

（《新史·孝友传》：唐时陈藏器注《本草拾遗》，谓人肉治羸疾。自是民间以父母疾，多股肉以进，或给帛，或旌门闾。善乎韩愈之论，谓父母疾，烹药饵，以是为孝。未闻毁支体者也。则公之此论，有益于时俗多矣，

有以孝为旌门者，乃本其自于人曰：“彼自剔股以奉母，疾瘳，大夫以闻其令尹，令尹以闻其上，上俾聚土以旌其门，使勿输赋，以为后劝。”大夫常曰：“他邑有是人乎？”

愈曰：母疾，则止于烹粉药石以为是，未闻毁伤支体以为养，在教未闻有如此者。苟不伤于义，则圣贤当先众而为之也。是不幸因而致死，则毁伤减绝之罪有归矣。其为不孝，得无甚乎！苟有合孝之道，又不当旌门。盖生人之所宜为，曷足为异乎？既以一家为孝，是辨一邑里皆无孝矣。以一身为孝，是辨其祖父皆无孝矣。然或陷于危难，能固其忠孝，而不苟生之逆乱，以是而死者，乃旌表门闾，爵禄其子孙，斯为为劝已，矧非是而希免输者乎？曾不以毁伤为罪，减绝为忧；不腰于市，而已黩于政，况复旌其门？

### 河南府同官记

永贞元年，愈自阳山移江陵法曹参军，获事河东公。公尝与其从事言：建中初，天子始纪年更元，命官司举贞观、开元之烈。群臣惕<兀奇>奉职，命材登良，不敢私违。当时自齿朝之士而上，以及下百执事，官阙一人，将补，必取其良。然而河南同时于天下称多，独得将相五人。故于府之参军，则得我公。于河南主簿，则得故相国范阳卢公。于汜水主簿，则得故相国，今太子宾客荥阳郑公。于陆浑主簿，则得相国，今吏部侍郎天水赵公。于登封主簿，则得故吏部尚书东都留守吴郡顾公。卢公去河南，为右补阙，其后由尚书左丞至宰相。郑公去汜水，为监察御史，佐山南军，其后由工部侍郎至宰相，罢而又为。赵公去陆浑，为右拾遗，其后由给事中为宰相。顾公去登封，为监察御史，其后由京兆尹至吏部尚书东都留守。我公去府为长水尉，其后由膳部郎中为荆南节度行军司马，遂为节度使，自工部尚书至吏部尚书。三相国之劳，在史册。顾吏部慎职小心，于时有声。我公愿洁而沉密，开亮而卓伟，行茂于宗，事修于官，嗣绍家烈，不违其先。作帅南荆。厥闻休显，武志既扬，文教亦熙；登槐赞元，其庆且至。故好语故事者，以为五公之始迹也同，其后进而偕大也亦同，其称名臣也又同。官职虽分，而功德有巨细，其有忠劳于国家也同。有若将同其后，而先同其初也。有闻而问者，于是焉书。

既五年，始立石刻其语河南府参军舍庭中。于时河东公为左仆射宰相，出藩大邦郑公以工部尚书，留守东都。赵公以吏部尚书镇江陵。汉南地连七州，戎士十万，其官宰相也。留守之官，居禁省中，岁时出旌旗，序留司文武百官于宫城门外而衙之。江陵，故楚都也，戎士五万。三公同时，千里相望，可谓盛矣。河东公名均，姓裴氏。

### 记宜城驿

此驿置在古宜城内，驿东北有井，传是昭王井，有灵异，至今人莫汲。驿前水，传是白起堰西山下涧，灌此城坏，楚人多死，流城东陂，臭闻远近，因号其陂“臭陂”。有蛟害人，渔者避之。井东北数十步，有楚昭王庙。有旧时高木万株，多不得其名。历代莫敢翦伐，尤多古松大竹。于太傅帅襄阳，迁宜城县，并改造南境数驿，材木取足此林。旧庙屋极宏盛，今惟草屋一区，然问左侧人，尚云：“每岁十月，民相率聚祭其前。”庙后小城，盖王居也。其内处偏高，广员八九十亩，号“殿城”，当是王朝内之所也，多砖可为书砚。自小城内地，今皆属甄氏。甄氏于小城北立墅以居。甄氏有节行，其子逢以学行为助教。元和十四年二月二日题。

### 题李生壁

余始得李生于河中，今相遇于下邳，自始及今，十四年矣。始相见，吾与之皆未冠，未通人事，追思多有可笑者，与生皆然也。今者相遇，皆有妻子，昔时无度量之心，宁复可有？是生之为交，何其近古人也。是来也，余黜于徐州，将西居于洛阳，泛舟于清泠池，泊于文雅台下。西望商丘，东望修竹园，入微子庙，求邹阳、枚叔、司马相如之故文。久立于庙陛间，悲《那颂》之不作。于是者已久。陇西李翱、太原王涯、上谷侯喜，实同与焉。贞元十六年五月十四日。昌黎韩愈书。
