---
title: "外集·卷六"
weight: 46
---

### 顺宗实录卷一

史臣韩愈撰

顺宗至德大圣大安孝皇帝，讳诵，德宗长子，母曰昭德皇后，王氏。上元二年正月十二日生。大历十四年，封为宣王。建中元年，立为皇太子。慈孝宽大，仁而善断，留心艺学。亦微信尚浮屠，法礼重师，传引见，辄先拜。善隶书，德宗之为诗并他文赐大臣者，率皆令上书之。德宗之幸奉天，仓卒间，上常亲执弓矢，率军后先导卫，备尝辛苦。上之为太子，于父子间，慈孝交洽无嫌，每以天下为忧。德宗在位久，稍不假宰相权，而左右得因缘用事。外则裴延龄、李齐运、韦渠牟等，以奸佞相次进用。延龄尤狡险，判度支，务刻剥聚敛，以自为功，天下皆怨怒。上每进见，候颜色，辄言其不可。至陆贽、张滂、李充等以毁谴，朝臣忄双惧。谏议大夫阳城等，伏ト极论，德宗怒甚，将加城等罪，内外无敢救者，上独开解之，城等赖以免。德宗卒不相延龄、渠牟，上有力焉。

贞元二十一年癸巳，德宗崩。景申，上即位太极殿，册曰：“维贞元二十一年，岁次乙酉，正月辛未朔，二十三日癸巳，皇帝若曰：於戏！天下之大，实惟重器。祖宗之业，允属元良。咨尔皇太子诵，睿哲温恭，宽仁慈惠。文武之道，秉自生知，孝友之诚，发于天性。自膺上嗣，毓德春闱，恪慎于厥躬，祗勤于大训，必能诞敷至化，安劝庶邦。朕寝疾弥留，弗兴弗寤，是用命尔继统，俾绍前烈，宜陟元后，永绥兆人。其令中书侍郎平章事高郢，奉册即皇帝位。尔惟奉若天道，以康四海，懋建皇极，以熙庶功，无忝我高祖太宗之休命。”上自二十年九月得风疾，因不能言，使四面求医药，天下皆闻知。德宗忧戚，形于颜色，数自临视。二十一年，正月朔，含元殿受朝，还至别殿，诸王亲属进贺，独皇太子疾不能朝，德宗为之涕泣，悲伤叹息，因感疾，恍惚日益甚，二十余日，中外不通两宫安否，朝臣咸忧惧，莫知所为，虽翰林内臣，亦无知者。二十三日，上知内外忧疑，紫衣麻鞋，不俟正冠，出九仙门召见诸军使，京师稍安。二十四日，宣遗诏，上服见百寮。二十六日，即位。

上学书于王亻丕，颇有宠；王叔文，以棋进。俱待诏翰林，数侍太子棋。叔文诡谲多计，上在东宫，尝与诸侍读并叔文论政。至宫市事，上曰：“寡人方欲极言之。”众皆称赞，独叔文无言。既退，上独留叔文，谓曰：“向者君奚独无言，岂有意邪？”叔文曰：“叔文蒙幸太子，有所见，敢不以闻。太子职当侍膳问安，不宜言外事。陛下在位久，如疑太子收人心，何以自解？”上大惊，因泣曰：“非先生，寡人无以知此。”遂大爱幸。与王亻丕两人相依附，俱出入东宫。闻德宗大渐，上疾不能言，亻丕即入，以诏召叔文入，坐翰林中使决事。亻丕以叔文意，入言于宦者李忠言，称诏行下，外初无知者。以检校司空平章事杜佑摄冢宰兼山陵使，中丞武元衡为副使，宗正卿李纾为按行山陵地使，刑部侍郎郑云逵为卤簿使。又命中书侍郎平章事高郢撰哀册文，礼部侍郎权德舆撰谥册文，太常卿许孟容撰诔文。

庚子，百寮请听政，曰：“自汉以来，丧期之数，以日易月，而皆三日而听政。我国家列圣，亦克修奉，罔或有违。况大行皇帝，酌于故实，重下遗诏，今日至期，而陛下未亲政事，群臣不敢安。宜存大孝，以宁万国，天下之幸。”不许。是月，升泗州为上州。

二月辛丑朔，中书侍郎平章事臣郢，门下侍郎平章事臣瑜，检校司空平章事臣佑，奉疏曰：“大行皇帝知陛下仁孝，虑陛下悲哀，不即人心听政事，故发遗诏，令一行汉氏之制。今陛下安得守曾闵匹夫之小行，忘皇王继亲之大孝，以亏臣子承顺之义。”犹不许。

壬寅，宰臣又上言曰：“陛下以圣德至孝，继受宝命。宜奉先帝约束，以时听断。不可以久。”从之。

癸卯。朝百寮于紫宸门。杜佑前跪进曰：“陛下居忧过礼，群臣惧焉。愿一睹圣颜。”因再拜而起。左右乃为皇帝举帽，百寮皆再拜。佑复奏曰：“陛下至性殊常，哀毁之甚，臣等不胜惶灼。伏望为宗庙社稷，割哀强食。”

景午，罢翰林阴阳星卜医相覆棋诸待诏三十二人。初。王叔文以棋待诏。既用事，恶其与己侪类相乱，罢之。

己酉，易定节度使张茂昭可同中书门下平章事，余如故。河北节度，自至德已来，不常朝觐。前年冬，茂昭来朝未还，故宠之。

辛亥，诏吏部侍郎韦执谊守左丞，同中书门下平章事，赐紫。初，执谊为翰林学士，知叔文幸于东宫，倾心附之。叔文亦欲自广朋党，密与交好。至是，遂特用为相。

乙卯，太常奏：“《礼》云：丧三年不祭，惟祭天地社稷。《周礼》：圜钟之均六变，天神皆降；林钟之均八变，地示咸出。不废天地祭。不敢以卑废尊也。乐者，所以降神也。不以乐则祭不成。今遵遗诏，行易月之制，请制内遇祭辍乐，终制用乐。”从之。又奏：“《礼》：三年祭宗庙。今请俟庙毕复常。”从之。

辛酉，贬京兆尹李实为通州长史。诏曰：“实素以宗属，累列任使，骤升班列，遂极宠荣，而政乖惠和，务在苛厉。比年旱歉，先圣忧人，特诏逋租，悉皆蠲免。而实敢肆诬罔，复令征剥，颇紊朝廷之法，实惟聚敛之臣。自国哀已来，增毒弥甚，无辜毙踣，深所兴嗟。朕嗣守洪业，敷弘理道，宁容蠢政，以害齐人。宜加眨黜，用申邦宪。尚从优贷，俾佐远藩。”实谄事李齐运，骤迁至京兆尹，恃宠强愎，不顾文法。是时，春夏旱，京畿乏食，实一不以介意，方务聚敛征求，以给进奏。每奏对，辄曰：“今年虽旱，而谷甚好。”由是租税皆不免，人穷至坏屋卖瓦木，贷麦苗以应官。优人成辅端为谣嘲之，实闻之，奏辅端诽谤朝政，杖杀之。实遇侍御史王播于道。故事：尹与御史相遇，尹下道避。实不肯避，导骑如故。播诘让导骑者。实怒，遂奏播为三原令，廷诟之。陵轹公卿已下，随喜怒诬奏迁黜，朝廷畏忌之。尝有诏免畿内逋租，实不行用诏书，征之如初。勇于杀害，人吏不聊生。至谴，市里欢呼，皆袖瓦砾遮道伺之。实由间道获免。

壬戌，制殿中丞皇太子侍书翰林待诏王亻丕，可守左常侍，依前翰林待诏；苏州司功王叔文，可起居舍人翰林学士；又以司勋员外郎翰林学士知制诰郑为中书舍人，学士如故；又以给事中冯伉为兵部侍郎；以兵部员外郎史馆修撰归登为给事中，修撰如故。登、伉皆上在东宫时侍读，以师傅恩拜。
