---
title: "外集·卷七"
weight: 47
---

### 顺宗实录卷二

二月甲子，上御丹凤门，大赦天下。自贞元二十一年二月二十四日昧爽已前，大辟已下，罪无轻重，常赦所不原者，咸赦原之。诸色人中，有才行兼茂，明于理体者；经术精深，可为师法者；达于吏理，可使从政者，宜委常参官各举所知，其在外者，长吏精加访择，具名闻奏，仍优礼发遣。

旧事：宫中有要市外物，令官吏主之，与人为市，随给其直。贞元末，以宦者为使，抑买人物，稍不如本估。末年不复行文书，置“白望”数百人于两市，并要闹坊，阅人所卖物，但称“宫市”，即敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来。其论价之高下者，率用百钱物买人直数千钱物，仍索进奏门户并脚价钱。将物诣市，至有空手而归者。名为“宫市”，而实夺之。尝有农夫，以驴负柴至城卖，遇宦者称“宫市”取之，才与绢数尺，又就索门户，仍邀以驴送至内。农夫涕泣，以所得绢付之，不肯受，曰：“须汝驴送柴至内。”农夫曰：“我有父母妻子，待此然后食。今以柴与汝，不取直而归，汝尚不肯，我有死已！”遂殴宦者。街吏擒以闻，诏黜此宦者，而赐农夫绢十匹。然“宫市”亦不为之改易。谏官、御史数奏疏谏。不听。上初登位，禁之。至大赦，又明禁。

又贞元中，要乳母，皆令选寺观婢以充之，而给与其直。例多不中选。寺观次当出者，卖产业割与地买之，贵有姿貌者以进，其徒苦之。至是亦禁焉。

贞元末，五坊小儿，张捕鸟雀于闾里，皆为暴横以取钱物。至其张罗网于门，不许人出入者。或有张井上者，使不得汲水，近之辄曰：“汝惊供奉鸟雀。”痛殴之，出钱物求谢，乃去。或相聚饮食于肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其直，多被殴骂。或时留蛇一囊为质，曰：“此蛇所以致鸟雀而捕之者，今留付汝，幸善饲之，勿令饥渴。”卖者愧谢求哀，乃携而去。上在春宫时，则知其弊，常欲奏禁之。至即位，遂推而行之，人情大悦。

乙丑，停盐铁使进献。旧盐铁钱物，悉入正库，一助经费。其后主此务者，稍以时市珍玩时新物充进献，以求恩泽。其后益甚，岁进钱物，谓之“羡余”。而经入益少。至贞元末，遂月有献焉，谓之“月进”。至是乃罢。命右金吾将军兼中丞田景度，持节告哀于吐蕃，以库部员外熊执易为副；兵部郎中兼中丞元季方，告哀于新罗，且册立新罗嗣王，主客员外郎兼殿中监马于为副。

三月庚午朔，出后宫三百人。

辛未，以翰林待诏王亻丕为翰林学士。

壬申，以故相抚州别驾姜公辅为吉州刺史。前户部侍郎判度支汀州别驾苏弁为忠州刺史。追故相忠州刺史陆贽、郴州别驾郑余庆、前京兆尹杭州刺史韩皋、前谏议大夫道州刺史阳城赴京师。德宗自贞元十年已后，不复有赦令。左降官虽有名德才望，以微过忤旨谴逐者，一去皆不复叙用。至是人情大悦。而陆贽、阳城，皆未闻追诏，而卒于迁所。士君子惜之。

癸酉，出后宫并教坊女妓六百人，听其亲戚迎于九仙门。百姓相聚，欢呼大喜。

景戌，诏曰：“检校司空平章事杜佑，可检校司徒平章事，充度支并盐铁使。以浙西观察李为浙西节度检校刑部尚书。”赐徐州军额曰“武宁”，制曰：“朕新委元臣，综厘重务，爰求贰职，固在能臣。起居舍人王叔文，精识瑰材，寡徒少欲，质直无隐，沉深有谋。其忠也，尽致君之大方；其言也，达为政之要道。凡所询访，皆合大猷。宜继前劳，伫光新命。可度支盐铁副使，依前翰林学士，本官赐如故。”初，叔文既专内外之政，与其党谋曰：“判度支，则国赋在手，可以厚结诸用事人，取兵士心，以固其权。”骤使重职，人心不服。藉杜佑雅有会计之名，位重而务自全，易可制。故先令佑主其名，而除之为副以专之。以户部尚书判度支王绍为兵部尚书，以吏部郎中李为御史中丞，武元衡为左庶子。初，叔文党数人，贞元末，已为御史在台。至元衡为中丞，薄其人，待之卤莽，皆有所憾。而叔文又以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以权利。元衡不为之动。叔文怒，故有所授。

庚寅，制：门下侍郎守吏部尚书平章事贾耽，可检校司空兼左仆射；守门下侍郎平章事郑瑜，可守吏部尚书；守中书侍郎平章事高郢，可守刑部尚书；守尚书左丞平章事韦执谊，可守中书侍郎，并依前平章事。

癸巳，诏曰：“万国之本，属在元良；主器之重，归于长子。所以基社稷而固邦统，古之制也。广陵王某，孝友温恭，慈仁忠恕；博厚以容物，宽明而爱人；祗服训词，言皆合雅；讲求典学，礼必从师；居有令闻，动无违德。朕获缵丕绪，祗若大猷，惟怀永图，用建储贰，以承宗庙，以奉粢盛，爰举旧章，俾膺茂典。宜册为皇太子，改名某，仍令所司择日备礼册命。初，广陵王名从“水”傍“享”，至册为皇太子，始改从今名。

丁酉，吏部尚书平章事郑瑜称疾去位。其日，瑜方与诸相会食于中书。故事：丞相方食，百寮无敢谒见者。叔文是日至中书，欲与执谊计事，令直省通执谊。直省以旧事告，叔文叱直省，直省惧，入白执谊。执谊逡巡惭<赤皮>，竟起迎叔文，就其阁语，良久。宰相杜佑、高郢、瑜皆停箸以待。有报者云：“叔文索饭，韦相已与之同餐阁中矣。”佑、郢等心知其不可，畏惧叔文、执谊莫敢出言。瑜独叹曰：“吾岂可复居此位。”顾左右取马径归，遂不起。前是，左仆射贾耽以疾归第，未起，瑜又继去。二相皆天下重望，相次归卧，叔文、执谊等益无所顾忌，远近大惧焉。
