---
title: "外集·卷十"
weight: 50
---

### 顺宗实录卷五

八月庚子，诏曰：“惟皇天命烈祖，诞受方国，九圣储祉，万方咸休，肆予一人，获赞丕业，严恭守位，不遑暇逸。而天匪降，疾恙无瘳，将何以奉宗庙之灵，展郊之礼？畴咨庶尹，对越上玄，内愧于朕心，上畏于天命，夙夜祗忄栗，惟怀永图。一日万机，不可以久旷；天工人代，不可以久违。皇太子某，睿哲温文，宽和慈惠，孝友之德，爱敬之诚。通于神明，格于上下。是用推皇王至公之道，遵父子传归之制，付之重器，以抚兆人，必能宣祖宗之重光，荷天地之休命，奉若成宪，永绥四方。宜令皇太子即皇帝位，朕称太上皇，居兴庆宫，制敕称诰。所司择日行册礼。”

永贞元年八月辛丑，太上皇居兴庆宫，诰曰：“有天下者，传归于子，前王之制也。钦若大典，斯为至公；式扬耿光，用体文德。朕获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙。乃命元子，代予守邦，爰以令辰，光膺册礼。宜以今月九日，册皇帝于宣政殿，仍命检校司徒杜佑充册使，门下侍郎杜黄裳充副使。国有大命，恩俾惟新，宜因纪元之庆，用覃在宥之泽。宜改贞元二十一年为永贞元年。自贞元二十一年八月五日昧爽已前，天下应犯死罪，特降从流；流已下，递减一等。”又下诰曰：“人伦之本，王化之先，爰举令图，允资内辅。式表后妃之德，俾形邦国之风，兹礼经之大典也。良娣王氏，家承茂族，德冠中宫，雅修彤管之规，克佩姆师之训。自服勤苹藻，祗奉宗祧，令范益彰，母仪斯著。宜正长秋之位，以明继位之尊。良媛董氏，备位后庭，素称淑慎，进升号位，礼亦宜之。良娣可册为‘太上皇后’，良媛宜册为‘太上皇德妃’，仍令所司备礼，择日册命，宣示中外，咸使知闻。”

壬寅，制：王亻丕开州司马，王叔文渝州司户，并员外置，驰驿发遣。

叔文，越州人，以棋入东宫。颇自言读书知理道，乘间常言人间疾苦。上将大论宫市事，叔文说中上意，遂有宠。因为上言：“某可为将，某可为相，幸异日用之。”密结韦执谊，并有当时名，欲侥幸而速进者：陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰，陈谏，刘禹锡，柳宗元等十数人，定为死交；而凌准、程异等又因其党而进，交游踪迹诡秘，莫有知其端者。贞元十九年，补阙张正买，疏谏他事，得召见。正买与王仲舒、刘伯刍、裴ぇ、常仲孺、吕洞相善，数游止。正买得召见，诸往来者皆往贺之。有与之不善者，告叔文、执谊，云：“正买疏似论君朋党事，宜少诫！”执谊、叔文信之。执谊尝为翰林学士，父死罢官，此时虽为散郎，以恩时时召入问外事。执谊因言成季等朋宴聚游无度，皆谴斥之，人莫知其由。叔文既得志，与王亻丕、李忠言等专断外事，遂首用韦执谊为相，其常所交结，相次拔擢，至一日除数人，日夜群聚。亻丕以侍书幸，寝陋吴语，上所亵狎。而叔文颇任事自许，微知文义，好言事，上以故稍敬之，不得如亻丕出入无阻。叔文入至翰林，而亻丕入至柿林院，见李忠言、牛昭容等，故各有所主。亻丕主往来传授，刘禹锡、陈谏、韩晔、韩泰、柳宗元、房启、凌准等主谋议唱和，采听外事。上疾久不瘳，内外皆欲上早定太子位，叔文默不发议。已立太子，天下喜，而叔文独有忧色。常吟杜甫《题诸葛亮庙》诗末句，云：“出师未用身先死，长使英雄泪满襟。”因欷流涕。闻者咸窃笑之。虽判两使事，未尝以簿书为意，日引其党，屏人切切细语，谋夺宦者兵，以制四海之命。既令范希朝、韩泰总统京西诸城镇行营兵马，中人尚未悟。会边上诸将各以状辞中尉，且言“方属希朝”，中人始悟兵柄为叔文所夺，乃大怒曰：“从其谋，吾属必死其手。”密令其使归告诸将曰：“无以兵属人。”希朝至奉天，诸将无至者。韩泰白叔文，计无所出，唯曰：“奈何，奈何！”无几而母死，执谊益不用其语，叔文怒，与其党日夜谋起复，起复必先斩执谊，而尽诛不附己者，闻者皆凶惧。皇太子既监国，遂逐之，明年乃杀之。亻丕，杭州人，病死迁所。其党皆斥逐。叔文最所贤重者李景俭，而最所谓奇才者吕温。叔文用事时，景俭持母丧在东都，而吕温使吐蕃半岁，至叔文败方归，故二人皆不得用。叔文败后数月，乃贬执谊为崖州司马，后二年，病死海上。执谊，杜黄裳子婿，与黄裳同在相位，故最在后贬。

执谊，进士对策高等，骤迁拾遗，年二十余入翰林，巧惠便辟，媚幸于德宗，而性贪婪诡贼。其从祖兄夏卿为吏部侍郎，执谊为翰林学士，受财为人求科第，夏卿不应，乃探出怀中金，以内夏卿袖，夏卿惊曰：“吾与卿赖先人德，致名位，幸各已达。岂可如此自毁坏！”摆袖引身而去，执谊大惭恨。既而为叔文所引用，初不敢负叔文，迫公议，时时有异同，辄令人谢叔文云：“非敢负约为异同。盖欲曲成兄弟尔。”叔文不之信，遂成仇怨。然叔文败，执谊亦自失形势，知祸且至，虽尚为相，当不自得，长奄奄无气，闻人行声，辄惶悸失色，以至败死，时才四十余。执谊自卑，尝讳不言岭南州县名。为郎官时，尝与同舍郎诣职方观图，每至岭南图，执谊皆命去之，闭目不视。至拜相还，所坐堂北壁有图，不就省，七八日，试就观之，乃崖州图也。以为不祥，甚恶之，惮不能出口。至贬，果得崖州焉。

永贞二年正月景戌朔，太上皇于兴庆宫受朝贺，皇帝率百僚奉上尊号，曰：应乾圣寿太上皇，册文曰：“维永贞二年，岁次景戌，正月景戌朔，皇帝臣某，稽首再拜奉册言：臣闻上圣玄邈，独超乎希夷；强名之极，犹存乎罔象。岂足以表无为之德，光不宰之功！然称谓所施，简册攸著，涵泳道德，感于精诚，仰奉洪徽，有以自竭。伏惟太上皇帝陛下，道继玄元，业缵皇极；膺千载之休历，承九圣之耿光；昭宣化源，发扬大号。政有敦本示俭，庆裕格天，恩翔春风，仁育群品；而功成不处，褰裳去之，付神器于冲人，想汾阳以高蹈；体尧之德，与神同符。其动也天，其静也地，巍巍事表，无得而言。顾兹寡昧，属膺大宝，惧忝传归之业，莫申继述之志；夙夜兢畏，惟怀永图。今天下幸安，皆睿训所被，而未极徽号，孰报君亲？是以台臣庶官文武之列，抗疏于内；方伯藩守亿兆之众，同词于外。请因寿历，以播鸿名。臣不胜大愿，谨上尊号曰：应乾圣寿太上皇，当三朝献寿之辰，应五纪启元之始，光膺徽称，允协神休，斯天下之庆也。

元和元年正月甲申，太上皇崩于兴庆宫咸宁殿，年四十六。遗诰曰：“朕闻：死生者，物之大归；修短者，人之常分。古先哲王，明于至道，莫不知其终以存义，顺其变以节哀。故存者不至于伤生，逝者不至于甚痛。谓之达理，以贯通丧。朕自弱龄，即敦清静；逮乎近岁，又婴沉痼。尝亦亲政，益倦于勤。以皇帝天资仁孝，日跻圣敬，爰释重负，委之康济。而能内睦于九族，外勤于万机，问寝益严，侍膳无旷。推此至德，以安庶邦，朕之知子，无愧天下。今厥疾大渐，不寤不兴，付托得人，顾复何恨？四海兆庶，亦奚所哀。但圣人大孝，在乎慈继；枢务之重，军国之殷，缵而承之，不可暂阙。以日易月，抑惟旧章。皇帝宜三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服；方镇岳牧，不用离任赴哀；天下吏人，诰至后，出临三日，皆释服；无禁婚嫁祠祀，饮酒食肉；宫中当临者，朝晡各十五举音，非朝晡临时禁无得哭，释服之后，勿禁乐。他不在诰中者，皆以类从事。伏以崇陵仙寝，复土才终，甸邑疲人，休功未几。今又重劳营奉，朕所哀矜。况汉、魏二文，皆著遗令，永言景行，常志夙心。其山陵制度，务从俭约，并不用以金银锦彩为饰。百辟卿士，同力尽忠，克申送往之哀，宜展事居之礼。布告天下，明知朕怀。”

七月壬申，葬丰陵，谥曰：至德大圣大安孝皇帝。庙曰：顺宗。

◎联句

### 有所思联句

相思绕我心，日夕千万重。年光坐宛晚，春泪销颜容。台镜晦旧晖，庭草滋新茸。望天山上石，别剑水中龙。

### 遣兴联句

我心随月光，写君庭中央。月光有时晦，我心安所忘。常恐金石契，断为相思肠。平生无百岁，歧路有四方。四方各异俗，适异非所将。驽蹄顾挫秣，逸翮遗稻粱。时危抱独沉，道泰怀同翔。独居久寂默，相顾聊慨慷。慨慷丈夫志，可以耀锋芒。蘧宁知卷舒，孔颜识行藏。朗鉴谅不远，佩兰永芬芳。苟无夫子听，谁使知音扬。

### 赠剑客李园联句

天地有灵术，得之者唯君。筑炉地区外，积火烧氛氲。照海铄幽怪，满空异氛。山磨电奕奕，水淬龙рр。太一装以宝，列仙篆其文。可用慑百神，岂唯壮三军。有时幽匣吟，忽似深潭闻。风胡久已死，此剑将谁分？行当献天子，然后致殊勋。岂如丰城下，空有斗闲云。

◎遗诗

### 同窦

韦%%寻刘尊师不遇%%

秦客何年驻，仙源此田深。还随蹑凫骑，来访驭风襟。院闭青霞入，松高老鹤寻。犹疑隐形坐，敢起窃桃心。

### 春雪

片片驱鸿急，纷纷逐吹斜。到江还作水，著树渐成花。越喜飞排瘴，胡悉厚盖砂。兼云封洞口，助月照天涯。暝见迷巢鸟，朝逢失辙车。呈丰尽相贺，宁止力耕家。

### 赠族侄

我年十八九，壮气起胸中。作书献云阙，辞家逐秋蓬。岁时易迁次，身命多厄穷。一名虽云就，片禄不足充。今者复何事，卑栖寄徐戎。萧条资用尽，落门巷空。朝眠未能起，远怀方郁。击门者谁子？问言乃吾宗。自云有奇术，探妙知天工。既往怅何及，将来喜还通。期吾语非佞，当为佐时雍。

### 嘲鼾睡

澹师昼睡时，声气一何猥。顽飙吹肥脂，坑谷相嵬磊。雄哮乍咽绝，每发壮益倍。有如阿鼻尸，长唤忍众罪。马牛惊不食，百鬼聚相待。木枕十字裂，镜面生痱<疒雷>。铁佛闻皱眉，石人战摇腿。孰云天地仁，吾欲责真宰。幽寻虱搜耳，猛作涛翻海。太阳不忍明，飞御皆惰怠。乍如彭与黥，呼冤受菹醢。又如圈中虎，号疮兼吼馁。虽今伶伦吹，苦韵难可改。虽令巫咸招，魂爽难复在。何山有灵药，疗此愿与采。

澹公坐卧时，长睡无不稳。吾尝闻其声，深虑五藏损。黄河弄瀑，梗涩连拙玄。南帝初奋槌，一窍曳混沌。迥然忽长引，万丈不可忖。谓言绝于斯，继出方衮衮。幽幽寸喉中，草木森苯。盗贼虽狡狯，亡魂敢窥阃。鸿蒙总合杂，诡谲骋戾狠。乍如斗呶呶，忽若怨恳恳。赋形苦不同，无路寻根本。可能堙其源，惟有土一畚。

### 昼月

玉碗不磨著泥土，青天孔出白石补。兔入臼藏蛙缩肚，桂树枯株女闭户，阴为阳羞固自古。嗟汝下民或敢侮，戏嘲盗视汝目瞽。

### 赠张徐州莫辞酒

莫辞酒，此会固难同。请看工女机上帛，半作军人旗上红。莫辞酒，谁为君王之爪牙。春雷三月不作响，战士岂得来还家。

### 辞唱歌

抑逼教唱歌，不解看艳词。坐中把酒人，岂有欢乐姿。幸有伶者妇，腰身如柳枝。但令送君酒，如醉如憨痴。声自肉中出，使人能逶随。复遣悭吝者，赠金不皱眉。岂有长直夫，喉中声雌雌。君心岂无耻，君岂是儿女。君教发直言，大声无休时。君教哭古恨，不肯复吞悲。乍可阻君意，艳歌难可为。

### 知音者诚希

知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携手踏明月。

### 酬蓝田崔丞立之咏雪见寄

京城数尺雪，寒风倍常年。泯泯都无地，茫茫岂是天？崩奔惊乱射，挥霍讶相缠。不觉侵堂陛，方应折屋椽。出门愁落道，上马恐平鞯。朝鼓矜凌起，山斋酪酊眠。吾方嗟此役，君乃咏其妍。水玉清颜隔，波涛盛句传。朝飧思共饭，夜宿忆同毡。举目无非白，雄文乃独玄。

### 潭州泊船呈诸公

夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。暗浪春楼堞，惊风破竹篙。主人看使范，客子读《离骚》。闻道松醪贱，何须吝错刀。

### 饮城南道边古墓上逢中丞过赠礼部卫员外少室张道士

偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。

### 池上絮

池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。为将纤质凌清镜，湿却无窃不得归。

◎记

### 监军新竹亭记

◎书

### 答侯生问论语书

愈白：侯生足下：所示《论语问》甚善。圣人践形之说，孟子详于其书，当终始究之。若“万物皆备于我”，反身而诚是也；苟有伪焉，则万物不备矣。践形之道无他，诚是也。

足下谓贤者不能践形，非也。贤者非不能践形，能而不备耳。形，）言其备也，所谓具体而微是也。充实之谓美，充实而有光辉之谓大。充实则具体，未大则微。故或去圣一间，或得其一体，皆践形而未备者。唯反身而诚，则能践形之备者耳。

愈昔注解其书，而不敢过求其意。取圣人之旨而合之，则足以信后生辈耳。此说甚为稳当，切更思之。愈白。

◎墓志

### 相州剌史御史中丞田公故夫人魏氏墓志铭

◎启

### 皇帝即位贺宰相启

愈启：伏见册命，皇帝之闰月三日，嗣临大位，以主神人。含生之类，孰不蒙赖？相公翼亮圣明，大庆资始，伏惟永永，与国同休。愈下情不胜庆跃，限以所守，不获随例拜贺，谨差某奉启。不宣。谨启。

◎状

### 奏汴州得嘉禾嘉瓜状

右谨按《符瑞图》：王者德至于地，则嘉禾生。伏惟皇帝陛下，道合天地，恩沾动植；迩无不协，远无不宾，神人以和，风雨咸若。前件嘉禾等，或两根并植，一穗连房。或延蔓敷荣，异实共蒂。既叶和同之庆，又标丰稔之祥。感自皇恩，微茎何极于造化；亲逢嘉瑞，屑喜遇于休明。无任。

### 皇帝即位贺诸道状

伏见敕命，皇帝以闰正月三日，嗣临宝位。海内惟新，凡在臣庶，不胜庆幸。惟俯同下情，未由拜贺，但增驰恋，谨奉状，不宣。某再拜。

### 皇帝即位降赦贺观察使状

二月五日恩赦，今月二十四日卯时到州。当时集百官僧道百姓宣示讫。圣上以继明之初，垂惟新之泽；曲成不遗于万物，大赉遂延于四海。寰宇斯泰，品类皆苏；渥恩普沾，远近同庆。愈以藩条有制，拜贺无由，不胜欣之至。谨差萍乡县丞李某奉状陈贺。

### 潮州谢孔大夫状

伏奉七月二十七日牒，以愈贬授剌史，特加优礼。以州小俸薄，虑有阙乏，每月别给钱五十千，以送使钱充者。开缄捧读，惊荣交至，顾己量分，惭惧益深。欲致辞为让，则乖伏属之礼；承命苟贪，又非循省之道。进退反侧，无以自宁。其妻子男女并孤遗孙侄奴婢等，尚未到官。穷州使宾罕至，身衣口食，绢米足充，过此以往，实无所用。积之于室，非廉者所为。受之于官，名且不正。恃蒙眷待，辄此披陈。

◎疏

### 宪宗崩慰诸道疏

愈言：上天降祸，大行皇帝，奄弃万国。伏惟攀慕永痛，哀感难胜。某承诏，不任号绝，限以官守，拜慰末由，伏增惶恋。谨差某奉疏，不宣。韩愈再拜。

◎题名

### 长安慈恩塔题名

韩愈退之，李翱习之，孟郊东野，柳宗元子厚，石洪浚川同登。

### 洛北惠林寺题名

韩愈、李景兴、侯喜、尉迟汾，贞元十七年七月二十二日，鱼于温洛，宿此而归。

昌黎韩愈书。

### 谒少室李渤题名

愈同樊宗师、卢仝，谒少室李拾遗。

### 福先塔寺题名

处士石洪浚川，吏部员外王仲舒弘中，水部员外郑楚相叔敖，洛阳县令潘宿阳乾明，国子博士韩愈退之，前试左武卫胄曹李演广文，前杭州钱塘县尉郑文明，元和三年十月九日同游。

### 嵩山天封宫题名

元和四年三月二十六日，与著作佐郎樊宗师、处士卢仝，自洛中至少室，谒李徵君渤。樊次玉泉寺，疾作归。明日，遂与李、卢、道士韦、僧荣，并少室而东，抵众寺，上太室中峰，宿封禅坛下石室。遂自龙泉寺钓龙潭水，遇雷。明日，观启母石。入此观，与道士赵玄遇，乃归。闰月三日，国子博士韩愈题。

欧公《集古跋尾》云：右韩退之题名二，皆在洛阳。其一在嵩山天封宫石柱上刻之，记龙潭遇雷事。天圣中，余为西京留守推官，与梅圣俞游嵩山，入天封宫，徘徊柱下而去，遂登山顶之武后封禅处，有石记，戒人游龙潭者，毋语笑以黩神龙，龙怒则有雷恐。因念退之记遇雷，意其有所诫也。其一在福先寺塔下，当时所见墨迹，不知其后何人模刻于石也。

### 迓杜兼题名

河南尹水陆连使杜兼，尚书都官员外郎韩愈，水陆运判官洛阳县尉李宗闵，水陆运判官伊阙县尉牛僧孺，前同州韩城县尉郑伯义，元和四年九月二十二日，大尹给事奉诏祠济渎回，愈与二判官于此迎候，遂陪游宿。愈题。

### 华岳题名

淮西宣慰处置使门下侍郎平章事裴度，副使刑部侍郎兼御史大夫马总，行军司马太子右庶子兼御史中丞韩愈，判官司勋员外郎兼侍御史李正封，都官员外郎兼侍御史冯宿，掌书记礼部员外郎兼侍御史李宗闵，都知兵马使左骁卫将军威远军使兼御史大夫李文悦，左厢都押衙兼都虞候左卫将军兼御史中丞密国公高承简，元和十一年八月，丞相奉诏平淮右，八日，东过华阴，礼于岳庙。总等八人，实备将佐以从。

◎杂文四篇

### 范蠡招大夫种议

蠡既辞越到齐，乃移书文种，亦令亡去，以逃其长颈之难，遂使种假疾不朝，竟承赐剑之诛。悲夫！

为人谋而不忠者，范蠡其近之矣。夫君存与存，君亡与亡。备三才之道，未有不显然而自知矣。勾践奋鸟栖之势，申鼠窜之息，竟能焚姑苏，虏夫差，方行淮泗之上，以受诸侯之盟者，范蠡、文种有其力也。既有其力，则宜闭雷霆，藏风云，截断三江，叱开四方，高提霸王之器，大宏夏禹之烈，使天下徘徊，知越有人矣。奈何反未及国，则背君而去。既行之于身，又移之于人，人臣之节，合如是耶？

且臣之于君，其道在于全大义，宏休烈，生死之际，又何足道哉！况君者，天也，天可逃乎？君以长颈之状，难以同乐，则举吴之后，还越之日，泛轻身，游五湖者，岂惟范子乎？静而言之，则知范子有匡君之智，无事君之义，明矣。

其所以移文种之书，亦犹投勾践之剑也。勾践何过哉？所谓为人谋而不忠者，其在于此也。

### 三器论

或曰：天子坐于明堂，执传国玺，列九鼎，使万方之来者，惕然知天下之人意有所归，而太平之阶具矣。后王者或阙，何如？

对曰：异乎吾所闻。归天人之心，兴太平之基，是非三器之能系也。子不谓，明堂天子布政者邪，周公、成王居之而朝诸侯，美矣；幽、厉居之，何如哉？子不谓，传国之玺帝王所以传宝者邪，汉高、文、景得之而以为宝，美矣；新莽、胡石得之，何如哉？子不谓，九鼎帝王之所谓神器邪，夏禹铸之，周文迁之而为宝，美矣；桀癸、纣辛有之，何如哉？若然，归天人之心，兴太平之阶，决非三器之所能也。夫帝王之圣者，卑宫室，贱金玉，斥无用之器，以示天下，贻子孙。而后王犹殚天下之土木不肯已，又安忍夸广之，尊其为明堂欤？若传国玺之狂嬴贼新，童心侈意而为之，示既有之，不抵之足矣，称其符瑞则未也。若九鼎之死百牢不能膏其腹，火万载不能黔其足，其烹饪祠之用又足取，岂不为无用之器哉？尧水滔天，人禽鬼神之居相混已；禹导川决水，以分神人之居，乃销九鼎，仪万有之族，露怪异之状，其护人已，其救人已？后王决不如大禹识鬼神之状，又无当时汩没之危，而徒欲阃金大广器物，与夫垫巾效郭异名同蔺者，岂不远哉？是亦见谬也。噫，不务其修诚于内，而务其盛饰于外，匹夫之不可，而况帝王哉？

### 与张徐州荐薛公达书

愈闻：士有己未达而达人者，大夫意宁实之哉？小人诚其人。今言则无故过濡恩惠，思以极报之谓也。

伏惟阁下仁义风天下，任帝室宏寄，名誉之美，刑政之威，化道之事，使四方无声色之娱，金帛之富，车服之制以从之，则亦称显位，雍容暇豫，而又何求？则可以取特达不羁之士，奉之以非常之礼，俾耀名天下，答天子鸿恩。

侧见河东薛公达，年二十有六，抱惊世之伟材，发言挺志，绝天秀；服仁食义，融内光外；直刚简质，与世不常。想其升朝廷议，凛莹冰玉，隐慝潜奸，灭心铄谋。然今尚幽塞未光，缩利，静居河洛。惟高公之清风，驱马千里，文以为贽，求拜华轩。公则见之矣，遇未甚厚，惧左右者不明，喜蔽能黩听，不令之言。故小子忘惧，激愤献此，惟公明之。

夫垂纤饵溟泉，冀吞舟之鱼则疏；施薄礼天下，取特达之士亦难。大夫其裁之。

### 下邳侯革华传

下邳侯革华者，其先陇西人也。三十六代祖守犍为，黄帝时以力见召，拜大司农。以其辟土有功，又知稼穑艰难，迁轻车都尉，子孙相继。至周武王时，徙居桃林，冠冕遂绝。其后人思其济世之才，因复其位，而加任使焉。

华父，生五年，袭先祖爵，仕至上轻车都尉。华母居长乐，有乳哺之恩。越王勾践时，尝侍宴姑苏台，诗所谓“有觉德行”者也。因引重至太行山，力不任事，遂死に辕下。上嗟悼，命太宰申屠公执刀而解之。其支派分离，散在他处。

革华，长子也。上念其父劬劳而死于王事，封华为下邳侯，诏将作大匠治也。华性坚劲屈强，难以直御。匠以其膏润之，然后去其豪族而加裁割焉。会太原人金十奴与新郑人斛斯生相逢，荐华于五木大夫，是后稍稍得成其名。上嘉之，遂释褐，赐墨绶焉。

华尝曰：“吾辛勤久，今方成名，得处上左右，足矣。”及献之，果然。华为人善履道，别威仪，进止趋跄，一随人意。上将驾出游，畋猎驰骋，球击射御，及礼神祭祀，交宾接贤，未尝不召华偕往。伏事上久之，因病忽开口议论，泄露密旨，上由是疏之。诏将作大匠治之，又命其友金十奴等令补过之。寻献于上，上虽纳之，然亦不甚见重。有泥涂贱处，方召使之，余并不得预焉。

顷之，上见其颜色憔悴，衰惫失度，上咨嗟曰：“下邳侯老而惫，不任吾事，今弃于市，不复召子矣。”遂弃之而终。华无息，其继者，族人矣。

赞曰：“华之先，皮姓。轩辕时，苍颉观鸟迹，制文字，以其始于皮，而声于革，故从革焉。初，华自胡来，赵武灵王时见重，是后子孙盛于中国。”

《汉书·功臣表》有“煮枣侯革朱”者，即其后也。

◎诗二首

### 句

霜风破佳菊，嘉节迫帽吹。

### 题杜工部坟

何人凿开混沌壳？二气由来有清浊。孕其清者为圣贤，钟其浊者成愚朴。英豪虽没名犹嘉，不肖虚死如蓬麻。荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。有唐文物盛复金，名书史册俱才贤。中间诗笔谁清新，屈指都无四五人。独有工部称全美，当日诗人无拟伦。笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。召朋特地踏烟雾，路人溪村数百步。招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。当时处处多白酒，牛肉如今家家有。饮酒食肉今如此，何故常人无饱死？子美当日称才贤，聂侯见待诚非喜。洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。捉月走入千丈波，忠谏便沉汨罗底。固知天意有所存，三贤所归同一水。过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗？明时好古疾恶人，应以我意知终始。
