---
title: "神异经"
date: 2026-06-13
weight: 1
tags: ["神异经"]
draft: true
summary: "《神异经》一卷。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

東方荒外有豫章焉，樹主九州。其高千丈，圍百丈，本上三百丈，本如有條枝，敷張如帳，上有玄狐黑猿。枝主一州，南北并列，面向西南。有九力士操斧伐之，以占九州吉凶。斫復，其州有福；遲者州伯有病；積歲不復者，其州滅亡。

東方有桑樹焉，高八十丈，敷張自輔。其葉長一丈，廣六七尺。其上自有蠶，作繭長三尺，繰一繭，得絲一斤。有椹焉，長三尺五寸，圍如長。

荒外有火山，其中生不晝之木，晝夜火燃，得暴風不猛，猛雨不滅。

南方大荒之中有樹焉，名曰柤、稼、𣘗。柤，柤梨也；稼，株稼也；𣘗，親𣘗也。三千歲作花，九千歲作實。其花蕊紫色，其實赤色，其高百丈，或千丈也。敷張自輔，東西南北方。枝各近五十丈，葉長七尺，廣四尺，色如綠青，禾皮如桂，樹理如甘草，味飴，實長九尺，圍如長，無瓤核，竹刀割之如酥，得食復見實即滅矣。言復見後實熟者，壽一萬二千歲。

南方大荒有樹焉，名曰如何。三百歲作花，九百歲作實。花色朱，其實正黃。高五十丈，敷張如蓋，葉長一丈，廣二尺餘，似菅苧，色青，厚五分，可以絮如厚樸材理如支九子，味如飴，實有核，形如棘子。長五尺，圍如長，金刀剖之則酸，蘆刀剖之則辛。食之者地仙，不畏水火，不畏白刃。

東方有樹焉，高百丈，敷張自輔。葉長一丈，廣六七尺，名梨，如今之柤梨，但樹大耳。其子徑三尺，剖之少瓤，白如素，和羹食之，為地仙。衣服不敗，辟穀，可以入水火也。

東南荒中有邪木焉，高三千丈，或十餘圍，或七八尺。其枝喬直上不可𨚗也。葉如甘瓜，二百歲葉落而生花，花形如甘瓜，復二百歲落盡而生萼，萼下生子，三歲而成熟。成熟之後，不長不減，子形如寒瓜，長七八寸，徑四五寸。萼復覆生頂，此不取，萬世如故。若取子而留萼，萼復生子如初，年月復成熟，復二年則成萼，而復生子。其子形如甘瓤，少𧡴，甘美，食之令人身澤。不可過三升，令人冥醉，半日乃醒。木高，人取不能得，唯木下有多羅之人，緣能得之。一名無葉，世人後生不見葉，故謂之無葉也。一名綺驕。人見無葉，謂之綺驕。

東方有樹，高五十丈，葉長八尺，名曰桃。其子徑三尺二寸，小核味和，和核羹食之，令人益壽。食核中仁，可以治嗽。小桃溫潤，既嗽，人食之即止。

北方荒中有棗林焉，其高五十丈，敷張枝條數里餘，疾風不能偃，雷電不能摧。其子長六七寸，圍過其長，熟赤如朱，乾之不縮，氣味潤澤，殊於常棗，食之可以安軀，益於氣力。此棗枝條盛於常棗，亦益氣安軀。赤松子云，北方大棗，味有殊，既可益氣，又安軀。

南方荒中有涕竹，長數百丈，圍三丈五六尺，厚八九寸，可以為船。其筍甘美，煮食之可以止創癘。

南方山有甘蔗之林，其高百丈，圍三尺八寸。促節多汁，甜如蜜，咋嚙其汁，令人潤澤，可以節蚘蟲。人腹中蚘蟲，其狀如蚓，此消穀蟲也，多則傷人，少則穀不消，是甘蔗能減多益少，凡蔗亦然。

不晝木火中有鼠，重千斤，毛長二尺餘，細如絲。但居火中洞赤，時時出外。而毛白，以水逐而沃之即死。取其毛績紡織以為布，用之若有垢涴，以火燒之則淨也。

北方層冰萬里，厚百丈。有磎鼠在冰下土中焉，形如鼠，食草木，肉重千斤，可以作脯，食之已熱。其毛八尺，可以為褥，臥之卻寒。其皮可以蒙鼓，聞千里。其毛可以來鼠，此尾所在鼠聚。今江南鼠，食草木為災，此類也。

西方山中有蛇，頭尾差大，有色五彩。人物觸之者，中頭則尾至，中尾則頭至，中腰則頭尾并至，名曰率然。

北海有大鳥，其高千尺，頭文曰天，胸文曰侯，左翼文曰鷖，右翼文曰勒。頭向東正，海中央捕魚。或時舉翼而飛，其羽相切如風雷也。

北方荒中有石湖，方千里，岸深五丈餘，恒冰，惟夏至左右五六十日解耳。有橫公魚，長七八尺，形如鯉而目赤，晝在湖中，夜化為人，刺之不入，煮之不死。以烏梅二枚煮之則熟，食之可止邪病。其湖無凸凹，平滿無高下。

南方蚊翼下有蜚蟲焉，目明者見之。每生九卵。復未嘗有毈，復成九子。蜚而俱去，蚊遂不知。亦食人及百獸。食者知言蟲小食人不去也。此蟲既細且小，因曰細蠛，陳章對齊桓公小蟲是也。此蟲常春生，以季夏藏于鹿耳中，名嬰蜺，亦細小也。

八荒之中有毛人焉，長七八尺，皆如人形。身及頭上，皆有毛，如獼猴。毛長尺餘，𣬺𣰿，見人則瞑目，開口吐舌，上唇覆面，下唇覆胸。喜食人。舌鼻牽引共戲，不與即去，名曰髯公，俗曰髯麗。一名髯狎小兒，髯狎，可畏也。

西海之外有鵠國焉，男女皆長七寸，為人自然有禮，好經編跪拜。其人皆壽三百歲。行如飛，日行千里，百物不敢犯之。惟畏海鵠，過輒吞之，亦壽三百歲。此人在鵠腹中不死，而鵠亦一舉千里。

西北荒中有玉饋之酒，酒泉注焉，廣一丈長，深三丈，酒美如肉，澄清如鏡，上有玉尊玉籩。取一尊，一尊復生焉。與天同休，無乾時。石邊有脯焉，味如獐鹿脯，飲此酒，人不生死。此〔闕〕間人與天生同，雖男不〔闕〕婦，故言不生死。

西荒中有人焉，面目手足皆人形，而脅下有翼，不能飛，名曰苗民。《書》曰：竄三苗于三危，西裔，為人饕餮淫泆無禮，故竄于此。

西北荒中有小人，長一分。其君朱衣玄冠，乘輅車馬，引為威儀。居人遇其乘車，抓而食之，其味辛，終年不為物所咋，並識萬物名字。又殺腹中三蟲，三蟲死，便可食仙藥也。

南有人焉，周行天下。其長七丈，腹圍如其長，朱衣縞帶，以赤蛇繞其項，不飲不食，朝吞惡鬼三千，暮吞三百。此人以鬼為飯，以露為漿，名曰尺郭，一名黃父。

西方日宮之外有山焉，其長十餘里，廣二三里，高百餘丈，皆大黃之金。其色殊美，不雜土石，不生草木，上有金人，高五丈餘，皆純金，名曰金犀。入山下一丈有銀，又入一丈有錫，又入一丈有鉛，又入一丈有丹陽銅，似金可鍛，以作錯塗之器也。

西荒之中有人焉，長短如人，著敗衣，手虎爪，名獏㺔。伺人獨行，輒食人腦。或舌出盤地丈餘，人先聞聲，燒大石以投其舌，乃氣絕而死，不然食人腦矣。

南荒之外有火山，晝夜火燃。火中有鼠重百斤，毛長二尺餘，細如絲，可以作布。恒居火中，時時出外而白，以水逐而沃之乃死，取其毛緝織以為布。

南方之獸如鹿豕頭，善依人求五穀，名無損獸。人割取肉不病，肉自復，其肉惟可作鮓，使糂肥美，而咋肉不壞，吞之不入。糂盡更澡肉，復作鮓如初，愈美，名不盡鮓是也。

西南荒中出訛獸，其狀若菟，人面能言。常欺人，言東而西，言惡而善。其肉美，食之言不真矣。

東海之外荒海中，有山焦炎而峙，高深莫測，蓋稟至陽之為質也。海水激浪投其上，噏然而盡，計其晝夜噏攝無極，若熬鼎受其灑汗耳。

大荒之東極至鬼府山臂沃椒山腳巨洋海中升載海日，蓋扶桑山。有玉雞，玉雞鳴則金雞鳴，金雞鳴則石雞鳴，石雞鳴則天下之雞鳴，悉鳴則潮水應之矣。

西南大荒中有人焉，長一丈，其腹圍九尺，踐龜蛇，戴朱鳥。右手憑青龍，左手憑白虎。知河海斗斛，識山石多少，知天下鳥獸言語，知百穀草木鹽苦，名曰聖，一名哲，一名賢，一名無不達。凡人見而拜者，令人神智。又西北海外有人焉，長二千里，兩腳中間相去千里，腹圍一千六百里，但日飲天酒五斗，不食五穀魚肉，惟飲天酒。好遊山海間，不犯百姓，不干萬物，與天地同生，名無路之人，一名仁，一名信，一名神。

西荒中獸如虎，毫長三尺，人面虎足口牙一丈八尺。人或食之，獸斗終不退卻，唯死而已。荒中人張捕之，復黠逆知。一名倒壽焉。

東方外有東明山，有宮焉，左右有闕而立，其高百尺，畫以五色，青石為墻。高三仞，門有銀榜，以青石碧鏤，題曰「天地長男之宮」。

西北荒有遺酒，追復脯焉。其味如鹿獐，食一斤復一斤。東南荒中邪木，高二三十丈。葉如甘瓜，子如寒瓜，蔓覆其頂，子味甘如蜜，食之令人身有澤。不可過三升，令人冥醉，半日乃醒。惟多羅氏之民緣能得之。

東海滄浪洲生強木焉，洲人多用作舟楫。其上多以珠玉為戲，物終無所負。其木方一寸，可載百許斤，縱石鎮之，不能沒矣。

木梨生南方，梨徑三尺，剖之少瓤白素。和羹食之地仙，可以水火不焦溺矣。

木栗出東北荒中，有木高四十丈，葉長五尺，廣三寸，名栗。其實徑三尺二寸，其殼赤，其肉黃白，味甜，食之令人短氣而渴也。

昆侖山上有柰，冬生子，碧色，須玉井水洗之方可食也。

刀味核生南荒中，樹形高五十丈，實如棗，長五尺。金刀剖之則甜，若竹刀剖之則飴，木刀剖之則酸，蘆刀剖之則辛。食之地仙，不畏水火白刃。

東南隅大荒中有樸父焉，其高千里，腹圍自輔。

西方深山中有山臊，長尺餘，犯人則病，長爆竹聲。

西北裔外有大夏山，有宮，以金為墻。南方裔外岡明山，有宮，以赤石為墻。西南裔外老壽山，有宮，以黃銅為墻。東南裔外闠清山，有宮，以青石為墻。西方裔外西明山，有宮，以白石為墻。

北方異國有銀盤，大五十丈，中有明珠，大數丈，照千里。

窮其獸似牛，而色貍，尾長曳地。其聲似狗，狗頭人形，鉤爪鋸牙，逢忠信之人嚙而食之，逢奸邪者則擒禽獸而飼之。迅疾亦食諸禽獸也。

東方荒中有木，名曰栗，有殼徑三尺三寸。殼刺長丈余，實徑三尺。殼亦黃，其味甜，食之多，令人短氣而渴。

東南海中有烜洲，洲有溫湖，鰩魚生焉。長八尺，食之宜暑，辟風寒。北方有石湖，其水恒赤。

西北荒中有二金闕，相去百丈。有明月珠，徑二尺，光照二千里。

東方裔外有建山，其上多橘柚。
