---
title: "通神論"
weight: 1
---

## 一、天道

欲識三元萬法宗，先觀帝載與神功。

（原註：天有陰陽，故春木、夏火、秋金、冬水、季土，隨時顯其神功，命中天地人三元之理，悉本於此。）

任氏曰：干為天元，支為地元，支中所藏為人元。人之稟命，萬有不齊，總不越此三元之理，所謂萬法宗也。陰陽本乎太極，是謂帝載，五行播於四時，是謂神功，乃三才之統系，萬物之本原。《滴天髓》首明天道如此。

## 二、地道

坤元合德機緘通，五氣偏全定吉凶。

（原註：地有剛柔，故五行生於東南西北中，與天合德，而感其機緘之妙。賦於人者，有偏全之不一，故吉凶定於此。）

任氏曰：「大哉乾元，萬物資始」，「至哉坤元，萬物資生」，乾主健，坤主順。順以承天，德與天合；煦蘊覆育，機緘流通。特五行之氣有偏全，故萬物之命有吉凶。

## 三、人道

戴天覆地人為貴，順則吉兮凶則悖。

（原註：萬物莫不得五行而戴天履地，惟人得五行之全，故為貴。其有吉凶之不一者，以其得於五行之順與悖也。）

任氏曰：人居覆載之中，戴天履地，八字貴乎天干地支順而不悖也。順者接續相生，悖者反克為害，故吉凶判然。如天干氣弱，地支生之，地支神衰，天干輔之，皆為有情而順則吉；如天干衰弱，地支抑之，地支氣弱，天干克之，皆為無情而悖則凶也。假如干是木，畏金之克，地支有亥子生之；支無亥子，天干有壬癸以化之；干無壬癸，地支有寅卯以通根；支無寅卯，天干有丙丁以制之，木有生機，吉可知矣。若天干無壬癸，而反透之以戊己；支無亥子寅卯，而反加之以辰戌丑未申酉，黨助庚辛之金，木無生理，凶可知矣。餘可類推。凡物莫不得五行，戴天履地，即羽毛鱗蚧，亦各得五行專氣而生，如羽蟲屬火，毛屬木，鱗屬金，蚧屬水。惟人屬土，土居中央，乃木火金水中氣所成，獨是五行之全，為貴。是以人之八字，最宜四柱流通，五行生化；大忌四柱缺陷，五行偏枯。謬書妄言四戊午者，是聖帝之造，四癸亥者，是張桓侯之造，究其理皆後人訛傳。余行道以來，推過四戊午、四丁未、四癸亥、四乙酉、四辛卯、四庚辰、四甲戌者甚多，皆作偏枯論，無不應驗。同邑史姓者有四壬寅者，寅中火土長生，食神祿旺，尚有生化之忣，而妻財子祿，不能全美，只因寅中火土之氣，無從引出，以致幼遭孤苦，中受饑寒；至三旬外，運轉南方，引出寅中火氣，得際遇，經營發財；後竟無子，家業分奪一空。可知仍作偏枯論也。由此觀之，命貴中和，偏枯終於有損；理求平正，奇異不足為憑。

## 四、知命

要與人間開聾聵，順逆之機須理會。

（原註：不知命者如聾聵，知命於順逆之機而能理會之，庶可以開天下之聾聵。）

任氏曰：此言有至理，惟恐後人學命，不究順逆之機。妄談人命，貽誤不淺，混看奇格異局，一切神殺，荒唐取用，桃花咸池，專論女命邪淫，受責鬼神；金鎖鐵蛇，謬指小兒關煞，憂人父母；不論日主之衰旺，總以財官為喜，傷殺為憎，定人終身；不管日主之強弱，盡以食印為福，梟劫為殃，不知財官等名，為六親取用而列，竟認作財可養命，官可榮身，何其愚也！如財可養命，則財多身弱者，不為富屋貧人，而成巨富；官可榮身，則身衰官重者，不至夭賤，而成顯貴。余詳考古書，子平之法，全在四柱五行。察其衰旺，究其順悖，審其進退，論其喜忌，是謂理會。至於奇格異局，神煞納音諸名目，乃好事妄造，非關命理休咎。若據此論命，必至以正為謬，以是為非，訛以傳訛，遂使吉凶之理，昏昧難明矣。書云：「用之為財不可劫，用之為官不可傷，用之印綬不可壞，用之食神不可奪。」此四句原有至理，其要在一「用」字。無知學命者，不究「用」字根源，專以財官為重，不知不用財星盡可劫，不用官星盡可傷，不用印綬盡可壞，不用食神盡可奪。順悖之機不理會，與聾聵何異豈能論吉凶，辯賢否，而有功於世哉！反誤世惑人者多矣！

辛卯　丁酉　庚午　丙子　丙申　乙未　癸巳　壬辰　庚寅　己丑　戊子　丁亥

天干庚辛丙丁，正配火煉秋金；地支子午卯酉，又配坎離震兌。支全四正，氣貫八方，然五行無土，雖誕秋令，不作旺論。最喜子午逢沖，水克火，使午火不破酉金，足以輔主；更妙卯酉逢沖，金克木，則卯木不助午火，制伏得宜。卯酉為震兌，主仁義之真極；子午為坎離，宰天地之中氣。且坎離得日月之正體，無消無滅，一潤一暄，坐下端門，水火既濟。所以八方賓服，四海攸同，金馬朱鳶，並隸版圖之內，白狼玄兔，咸歸覆幬之中，天下熙寧也。

庚申　庚辰　戊辰　戊午　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

董中堂造，日干戊土，生於季春午時，似乎旺相，第春時虛土，非比六九月之實也。且兩辰蓄水為濕，足以泄火生金，干透兩庚，支會申辰，日主過泄，用神必在午火。喜水木不見，日主印綬不傷，精神旺足，純粹中和。一生宦海無波，三十餘年太平相業，直至子運會水局不祿，壽已八旬矣。

辛酉　辛丑　己酉　丙寅　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉

此造與上造異曲同工之妙，日干己土，雖誕丑月，然冬土寒濕，非比六九月之溫煦。且丑中蓄水含金，干透兩辛，支會丑酉，日主過泄，用神必在丙火。喜時中寅木，九寒回陽，丙火有根。人極纖美靈秀，早運壬癸，書香有阻，將來巳午未南方火地，前程未可限量。（新增）

壬辰　壬寅　甲寅　庚午　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

同邑王姓造。俗以身強殺淺論，取庚金為用，謂春木逢金，必作棟梁之器，勸其讀書必發；至三旬外，不但讀書未售，而且家業漸銷，囑余推之。觀其支坐兩寅，乘權當令，干透兩壬，生助旺神，年支之辰土，乃水之庫，木之餘氣，能蓄水養木，不能生金，一點庚金，休囚已極，且午火敵之，壬水泄之，不惟無用，反為生水之病。大凡旺之極者，宜泄而不宜克，宜順其氣勢，弗悖其性也。以午火為用，將來運至火地，雖不貴於名，定當富於利，如再守芸窗，終身誤矣。彼即棄儒就經營，至丙午運，克盡庚金之病，不滿十年，發財十餘萬，則庚金為病明矣。

癸酉　甲子　癸亥　辛酉　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰

此福建人不知姓氏，庚午冬，余推之，大取金水運，不取火土。彼曰：金水旺極，何以又取金水？則命書不足憑乎？書曰：「旺則宜泄宜傷」，今滿局金水，反取金水，是命書無憑矣。余曰：命書何為無憑？皆因不能識命中五行之奧妙耳。此造水旺逢金，其勢沖奔，一點甲木枯浮，難泄水氣，如止其流，反成水患，不若順其流為美。初運癸亥，助其旺神，蔭庇有餘；一交壬戌，水不通根，逆其氣勢，刑耗並見；辛酉庚申，丁財並旺；己未戊午，逆其性，半生事業，盡付東流，刑妻克子，孤苦無依。此所謂「崑崙之水，可順而不可逆也」。順逆之機，不可不知也。

癸酉　癸亥　癸亥　辛酉　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯

## 五、理氣

理承氣行豈有常，進兮退兮宜抑揚。

（原註：闔關往來皆是氣，而理行乎其間。行之始而進，進之極則為退之機，如三月之甲木是也；行之盛而退，退之極則為進之機，如九月之甲木是也。學者宜抑揚其淺深，斯可以言命也。）

任氏曰：進退之機，不可不知也。非長生為旺，死絕為衰，必當審明理氣之進退，庶得衰旺之真機矣。凡五行旺相休囚，按四季而定之。將來者進，是謂相；進而當令，是謂旺；功成者退，是謂休；退而無氣，是謂囚。須辨其旺相休囚，以知其進退之機。為日主，為喜神，宜旺相，不宜休囚；為凶煞，為忌神，宜休囚，不宜旺相。然相妙於旺，旺則極盛之物，其退反速，相則方長之氣，其進無涯也。休甚乎囚，囚則既極之勢，必將漸生；休則方退之氣，未能遽復也。此理氣進退之正論也，爰舉兩造為例。

丁亥　庚戌　甲辰　壬申　己酉　戊申　丁未　丙午　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅

甲木休困已極，庚金祿旺克之，一點丁火，難以相對，加之兩財生殺，似乎殺重身輕，不知九月甲木進氣，壬水貼身相生，不傷丁火。丁火雖弱，通根身庫，戌乃燥土，火之本根，辰乃濕土，木之餘氣。天干一生一制，地支又遇長生，四柱生化有情，五行不爭不妒。至丁運科甲連登，用火敵殺明矣。雖久任京官，而宦資豐存，皆一路南方運也。

乙亥　庚辰　甲戌　壬申　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申

此與前大同小異。以俗論之，「甲以乙妹妻庚，凶為吉兆」，含合忘沖，較之前造更佳，何彼則翰苑，此則寒袷？不知乙庚合而化金，反助其暴。彼則甲辰，辰乃濕土，能生木，此則甲戌，戌燥土不能生木；彼則申辰拱化，此則申戌生殺；彼則甲木進氣，而庚金退，此則庚金進氣，而甲木退。推此兩造，天淵之隔，進退之機，不可不知也。

## 六、配合

配合干支仔細詳，定人福禍與災祥。

（原註：天干地支，相為配合，仔細推詳其進退之機，則可以斷人之禍福災祥矣。）

任氏曰：此章乃辟謬之要領也。配合干支，必須正理搜尋詳推，與衰旺喜忌之理，不可將四柱干支弗論，專從奇格、異局、神殺等類妄談，以致禍福無憑，吉凶不驗。命中至理，只存用神，不拘財、官、印綬、比劫、食傷、梟殺，皆可為用，勿以名之美者為佳，惡者為憎。果能審日主之衰旺，用神之喜忌，當抑則抑，當扶則扶，所謂去留舒配，取裁確當，則運途否泰，顯然明白，禍福災祥，無不驗矣。

甲子　戊辰　庚申　壬午　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌　乙亥　丙子

此造以俗論之，干透三奇之美，支逢拱貴之榮，且又會局不沖，官星得用，主名利雙收。然庚申生於季春，水本休囚，原可用官，嫌其支會水局，則坎增其勢，而離失其威，官星必傷，不足為用。欲以強眾敵寡而用壬水，更嫌三奇透戊，梟深奪食，亦難作用。甲木之財，本可借用，疏土衛水，泄傷生官，似乎有情，不知甲木退氣，戊土當權，難以疏通。縱用甲木，亦是假神，不過庸碌之人。況運走西南甲木休囚之地，雖有祖業，亦一敗而盡，且不免刑妻克子，孤苦不堪。以三奇拱貴等格論命，而不看用神者，皆虛謬耳。

丙子　己亥　乙丑　壬午　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未

此造初看，一無可取，天干壬丙一克，地支子午遙沖，且寒木喜陽，正遇水勢泛濫，火氣克絕，似乎名利無成。余細推之，三水二土二火，水勢雖旺，喜無金；火本休囚，喜有土衛，謂兒能救母；況天干壬水生乙木，丙火生己土，各立門戶，相生有情，必無爭克之意。地支雖北方，然喜己土原神透出，通根祿旺，互相茲護，其勢足以止水衛火，正謂有病得藥。且一陽後萬物懷胎，木火進氣，以傷官秀氣為用。中年運走東南，用神生旺，必是甲第中人。交寅，火生木旺，運登甲榜，入翰苑，是以青雲直上。

由此兩造觀之，配合干支之理，其可忽乎？

## 七、天干

五陽皆陽丙為最，五陰皆陰癸為至。

（原註：甲、丙、戊、庚、壬為陽，獨丙火秉陽之精，而為陽中之陽；乙、丁、己、辛、癸為陰，獨癸水秉陰之精，而為陰中之陰。）

任氏曰：丙乃純陽之火，萬物莫不由此而發，得此而斂；癸乃純陰之水，萬物莫不由此而生，得此而茂。陽極則陰生，故丙辛化水；陰極則陽生，故戊癸化火。陰陽相濟，萬物有生生之妙。夫十干之氣，以先天言之，固一原同出，以後天言之，亦一氣相包。甲乙一木也，丙丁一火也，戊己一土也，庚辛一金也，壬癸一水也，即分別所用，不過陽剛陰柔，陽健陰順而已。竊怪命家作歌為賦，比擬失倫，竟以甲木為梁棟，乙木為花果；丙作太陽，丁作燈燭；戊作城牆，己作田園；庚為頑鐵，辛作珠玉；壬為江河，癸為雨露。相沿已久，牢不可破，用之論命，誠大謬也。如謂甲為無根死木，乙為有根活木，同是木而分生死，豈陽木獨稟死氣，陰木獨稟生氣乎？又謂活木畏水泛，死木不畏水泛，豈活木遇水且漂，而枯槎遇水反定乎？論斷諸干，如此之類，不一而足，當盡避之，以絕將來之謬。

五陽從氣不從勢，五陰從勢無情義。

（原註：五陽得陽之氣，即能成乎陽剛之勢，不畏財殺之勢；五陰得陰之氣，即能成乎陰順之義，故木盛則從木，火盛則從火，土盛則從土，金盛則從金，水盛則從水。於情義之所在者，見其勢衰，則忌之矣，蓋婦人之情也。如此，若得氣順理正者，亦未必從勢而忘義，雖從亦必正矣。）

任氏曰：五陽氣避，光亨之象易觀；五陰氣翕，包含之蘊難測。五陽之性剛健，故不畏財煞，而有測隱之心，其處世不苟且；五陰之性柔順，故見勢忘義，而有鄙吝之心，其處世多驕諂。是以柔能克制剛，剛不能制克柔也。大抵趨利忘義之徒，皆陰氣之為戾也；豪俠慷慨之人，皆陽氣之獨鍾。然尚有陽中之陰、陰中之陽，又有陽外陰內、陰外陽內，亦當辨之。陽中之陰，外仁義而內奸詐；陰中之陽，外兇險而內仁慈；陽外陰內者，包藏禍心；陰外陽內者，秉持直道。此人品之端邪？故不可以不辨。要在氣勢順正，四柱五行停勻，庶不偏倚，自無損人利己之心。凡持身涉世之道，趨避必先知人，故云「擇其善者而從之」，即此意也。

甲木參天，脫胎要火。春不容金，秋不容土。火熾乘龍，水宕騎虎。地潤天和，植立千古。

（原註：純陽之木，參天雄壯。火者木之子也，旺木得火而愈敷榮。生於春則欺金，而不能容金也；生於秋則助金，而不能容土也。寅午戌，丙丁多見而坐辰，則能歸；申子辰，壬癸多見而坐寅，則能納。使土氣不干，水氣不消，則能長生矣。）

任氏曰：甲為純陽之木，體本堅固，參天之勢，又極雄壯。生於春初，木嫩氣寒，得火而發榮；生於仲春，旺極之勢，宜泄其菁英。所謂強木得火，方化其頑。克之者金，然金屬休囚，以衰金而克旺木，木堅金缺，勢所必然，故春不容金也。生於秋，失時就衰，但枝葉雖凋落漸稀，根氣卻收斂下達，受克者土。秋土生金泄氣，最為虛薄。以虛氣之土，遇下攻之木，不能培木之根，必反遭其傾陷，故秋不容土也。柱中寅午戌全，又透丙丁，不惟泄氣太過，而木且被焚，宜坐辰，辰為水庫，其土濕，濕土能生木泄火，所謂火熾乘龍也。申子辰全又透壬癸，水泛木浮，宜坐寅，寅乃火土生地，木之祿旺，能納水氣，不致浮泛，所謂水宕騎虎也。如果金不銳，土不燥，火不烈，水不狂，非植立千古而得長生者哉！

乙木雖柔，刲羊解牛。懷丁抱丙，跨鳳乘猴。虛濕之地，騎馬亦憂。藤蘿系甲，可春可秋。

（原註：乙木者，生於春如桃李，夏如禾稼，秋如桐桂，冬如奇葩。坐丑未能制柔土，如割宰羊、解割牛然，只要有一丙丁，則雖生申酉之月，亦不胃之；生於子月，而又壬癸發透者，則雖坐午，亦能發生。故益知坐丑未月之為美。甲與寅字多見，弟從兄義，譬之藤蘿附喬木，不畏斫伐也。）

任氏曰：乙木者，甲之質，而承甲之生氣也。春如桃李，金克則凋；夏如禾家，水滋得生；秋如桐桂，金旺火制；冬如奇葩，火濕土培。生於春宜火者，喜其發榮也；生於夏宜水者，潤地之燥也；生於秋宜火者，使其克金也；生於冬宜火者，解天之凍也。割羊解牛者，生於丑未月，或乙未乙丑日，未乃木庫，得以蟠根，丑乃濕土，可以受氣也。懷丁抱丙，跨鳳乘猴者，生於申酉月，或乙酉日，得丙丁透出天干，有水不相爭克，制化得宜，不畏金強。虛濕之地，騎馬亦憂者，生於亥子月，四柱無丙丁，又無戌未燥土，即使年支有午，亦難發生也。天干甲透，地支寅藏，此謂鳶蘿系松柏，春固得助，秋亦合扶，故可春可秋，言四季皆可也。

丙火猛烈，欺霜侮雪。能煅庚金，逢辛反怯。土眾成慈，水猖顯節。虎馬犬鄉，甲木若來，必當焚滅（一本作虎馬犬鄉，甲來成滅）。

（原註：火陽精也，丙火灼陽之至，故猛烈，不畏秋而欺霜，不畏冬而侮雪。庚金雖頑，力能煅之，辛金本柔，合而反弱。土其子也，見戊己多而成慈愛之德；水其君也，遇壬癸旺而顯忠節之風。至於未遂炎上之性，而遇寅午戌三位者，露甲木則燥而焚滅也。）

任氏曰：丙乃純陽之火，其勢猛烈，欺霜侮雪，有除寒解凍之功。能煅庚金，遇強暴而施克伐也；逢辛反怯，合柔順而寓和平也。土眾成慈，不凌下也；水猖顯節，不援上也。虎馬犬鄉者，支坐寅午戌，火勢已過於猛烈，若再見甲木來生，轉致焚滅也。由此論之，泄其威，須用己土；遏其焰，必要壬水；順其性，還須辛金。己土卑濕之體，能收元陽之氣；戊土高燥，見丙火而焦坼矣。壬水剛中之德，能制暴烈之火；癸水陰柔，逢丙火而涸乾矣。辛金柔軟之物，明作合而相親，暗化水而相濟；庚金剛健，剛又逢剛，勢不兩立。此雖舉五行而論，然世事人情，何莫不然！

丁火柔中，內性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。旺而不烈，衰而不窮，如有嫡母，可秋可冬。

（原註：丁干屬陰，火性雖陰，柔而得其中矣。外柔順而內文明，內性豈不昭融乎？乙非丁之嫡母也，乙畏辛而辛抱之，不若丙抱甲而反能焚甲木也，不若乙抱丁而反能晦丁火也，其孝異乎人矣。壬為丁之正君也，壬畏戊而丁合之，外則撫恤戊土，能使戊土不欺壬也，內則暗化木神，而使戊土不敢抗乎壬也，其忠異乎人矣。生於秋冬，得一甲木，則倚之不滅，而焰至無窮也，故曰可秋可冬。皆柔之道也。）

任氏曰：丁非燈燭之謂，較丙火則柔中耳。內性昭融者，文明之象也。抱乙而孝，明使辛金不傷乙木也；合壬而忠，暗使戊土不傷壬水也。惟其柔中，故無太過不及之弊，雖時當乘旺，而不至赫炎；即時值就衰，而不至於熄滅。干透甲乙，秋生不畏金；支藏寅卯，冬產不忌水。

戊土固重，既中且正。靜翕動辟，萬物司命。水潤物生，火燥物病。若在艮坤，怕沖宜靜。

（原註：戊土非城牆堤岸之謂也，較己特高厚剛燥，乃己土發源之地，得乎中氣而且正大矣。春夏則氣辟而生萬物，秋冬則氣翕而成萬物，故為萬物之司命也。其氣屬陽，喜潤不喜燥，坐寅怕申，坐申怕寅。蓋沖則根動，非地道之正也，故宜靜。）

任氏曰：戊為陽土，其氣固重，居中得正。春夏氣動而避，則發生，秋冬氣靜而翕，則收藏，故為萬物之司命也。其氣高厚，生於春夏，火旺宜水潤之，則萬物發生，燥則物枯；生於秋冬，水多宜火暖之，則萬物化成，濕則物病。艮坤者，寅申之月也。春則受克，氣虛宜靜；秋則多泄，體薄怕沖。或坐寅申日，亦喜靜忌沖。又生四季月者，最喜庚申辛酉之金，秀氣流行，定為貴格，己土亦然。如柱見木火，或行運遇之，則破矣。

己土卑濕，中正蓄藏。不愁木盛，不畏水狂。火少火晦，金多金光。若要物旺，宜助宜幫。

己土卑薄軟濕，乃戊土枝葉之地，亦主中正而能蓄藏萬物。柔土能生木，非木所能克，故不愁木盛；土深而能納水，非水所能蕩，故不畏水狂。無根之火，不能生濕土，故火少而火反晦；濕土能潤金氣，故金多而金光彩，反清瑩可觀。此其無為而有為之妙用。若要萬物充盛長旺，惟土勢深固，又得火氣暖和方可。

任氏曰：己土為陰濕之地，中正蓄藏，貫八方而旺四季，有滋生不息之妙用焉。不愁木盛者，其性柔和，木藉以培養，木不克也。不畏水狂者，其體端凝，水得以納藏，水不沖也。水少火晦者，丁火也，陰土能斂火，晦火也。金多金光者，辛金也，濕土能生金，潤金也。柱中土氣深固，又得丙火去其陰濕之氣，更足以滋生萬物，所謂宜助宜幫者也。

庚金帶煞，剛健為最。得水而清，得火而銳。土潤則生，土干則脆。能贏甲兄，輸於乙妹。

（原註：庚金乃天上之太白，帶殺而剛健。健而得水，則氣流而清；剛而得火，則氣純而銳。有水之土，能全其生；有火之土，能使其脆。甲木雖強，力足伐之；乙木雖柔，合而反弱。）

任氏曰：庚乃秋天肅殺之氣，剛健為最。得水而清者，壬水也，壬水發生，引通剛殺之性，便覺淬厲晶瑩。得火而銳者，丁火也，丁火陰柔，不與庚金為敵，良冶銷熔，遂成劍戟，洪爐煅煉，時露鋒砧。生於春夏，其氣稍弱，遇丑辰之濕土則生，逢未戌之燥土則脆。甲木正敵，力能伐之；與乙相合，轉覺有情。乙非盡合庚而助暴，庚亦非盡合乙而反弱也，宜詳辨之。

辛金軟弱，溫潤而清。畏土之疊，樂水之盈。能扶社稷，能救生靈。熱則喜母，寒則喜丁。

（原註：辛乃陰金，非珠玉之謂也。凡溫軟清潤者，皆辛金也。戊己土多而能埋，故畏之；壬癸水多而必秀，故樂之。辛為丙之臣也，合丙化水，使丙火臣服壬水，而安扶社稷；辛為甲之君也，合丙化水，使丙火不焚甲木，而救援生靈。生於九夏而得己土，則能晦火而存之；生於隆冬而得丁火，則能敵寒而養之。故辛金生於冬月，見丙火則男命不貴，雖貴亦不忠；女命克夫，不克亦不和。見丁男女皆貴且順。）

任氏曰：辛金乃人間五金之質，故清潤可觀。畏土之疊者，戊土太重，而涸水埋金；樂水之盈者，壬水有餘，而潤土養金也。辛為甲之君也，丙火能焚甲木，合而化水，使丙火不焚甲木，反有相生之象；辛為丙之臣也，丙火能生戊土，合丙化水，使丙火不生戊土，反有相助之美。豈非扶社稷救生靈乎？生於夏而火多，有己土則晦火而生金；生於冬而水旺，有丁火則溫水而養金。所謂熱則喜母，寒則喜丁也。

壬水通河，能泄金氣，剛中之德，周流不滯。通根透癸，沖天奔地。化則有情，從則相濟。

（原註：壬水即癸水之發源，崑崙之水也；癸水即壬水之歸宿，扶桑之水也。有分有合，運行不息，所以為百川者此也，亦為雨露者此也，是不可歧而二之。申為天關，乃天河之口，壬水長生於此，能泄西方金氣。周流之性，衝進不滯，剛中之德猶然也。若申子辰全而又透癸，則其勢沖奔，不可遏也。如東海本發端於天河，復成水患，命中遇之，若無財官者，其禍當何如哉！合丁化木，又生丁火，則可謂有情；能制丙火，不使其奪丁之愛，故為夫義而為君仁。生於九夏，則巳、午、未、申火土之氣，得壬水熏蒸而成雨露，故雖從火土，未嘗不相濟也。）

任氏曰：壬為陽水。通河者，即天河也，長生在申，申在天河之口，又在坤方，壬水生此，能泄西方肅殺氣，所以為剛中之德也。百川之源，周流不滯，易進而難退也。如申子辰全，又透癸水，其勢泛濫，縱有戊己之土，亦不能止其流，若強制之，反衝激而成水患，必須用木泄之，順其氣勢，不至於沖奔也。合丁化木，又能生火，不息之妙，化則有情也。生於四、五、六月，柱中火土並旺，別無金水相助。火旺透干則從火，土旺透干則從土，調和潤澤，仍有相濟之功也。

癸水至弱，達於天津。得龍而運，功化斯神。不愁火土，不論庚辛。合戊見火，化象斯真。

（原註：癸水乃陰之純而至弱，故扶桑有弱水也。達於天津，隨天而運，得龍以成雲雨，乃能潤澤萬物，功化斯神。凡柱中有甲乙寅卯，皆能運水氣，生木製火，潤土養金，定為貴格，火土雖多不畏。至於庚金，則不賴蜞生，亦不忌其多。惟合戊土化火也，戊生寅，癸生卯，皆屬東方，故能生火。此固一說也，不知地不滿東南，戊土之極處，即癸水之盡處，乃太陽起方也，故化火。凡戊癸得丙丁透者，不論衰旺，秋冬皆能化火，最為真也。）

任氏曰：癸水非雨露之謂，乃純陰之水。發源雖長，其性極弱，其勢最靜，能潤土養金，發育萬物，得龍而運，變化不測。所謂逢龍即化，龍即辰也，非真龍而能變化也。得辰而化者，化辰之原神發露也，凡十干逢辰位，必干透化神，此一定不易之理也。不愁火土者，至弱之性，見火土多即從化矣；不論庚辛者，弱水不能泄金氣，所謂金多反濁，癸水是也。合戊見火者，陰極則陽生，戊土燥厚，柱中得丙火透露，引出化神，乃為真也。若秋冬金水旺地，縱使支遇辰龍，干透丙丁，亦難從化，宜細詳之。

## 八、地支

陽支動且強，速達顯災祥；陰支靜且專，否泰每經年。

（原註：子、寅、辰、午、申、戌，陽也，其性動，其勢強，其發至速，其災祥至顯；丑、卯、巳、未、酉、亥，陰也，其性靜，其氣專，發之不速，而否泰之驗，每至經年而後見。）

任氏曰：地支有以子至巳為陽，午至亥為陰者，此從冬至陽生、夏至陰生論；有以寅至未為陽，申至丑為陰者，此分木火為陽，金水為陰也。命家以子、寅、辰、午、申、戌為陽，丑、卯、巳、未、酉、亥為陰。若子從癸、午從丁，是體陽而用陰也；巳從丙，亥從壬，是體陰而用陽也。分別取用，亦惟剛柔健順之理，與天干無異，但生克制化，其理多端，蓋一支所藏或二干，或三干故耳。然以本氣為主，寅必先甲而後及丙，申必先庚而後及壬，余支皆然。陽支性動而強，吉凶之驗恆速；陰支性靜而弱，禍福之應較遲。在局在運，均以此意消息之。

生方怕動庫宜開，敗地逢沖仔細推。

（原註：寅、申、巳、亥生方也，忌衝動；辰、戌、丑、未四庫也，宜沖開。子、午、卯、酉四敗也，有逢合而喜沖者，不若生地之必不可沖也；有逢沖而喜合者，不若庫地之必不可閒也。須仔細詳之。）

任氏曰：舊說雲，金水能沖木火，木火不能沖金水，此論天干則可，論地支則不可。蓋地支之氣多不專，有他氣藏在內也。須看他氣乘權得勢，即木火亦豈不能沖金水乎？生方怕動者，兩敗俱傷也。假如寅申逢沖，申中庚金，克寅中甲木，寅中丙火，未嘗不克申中庚金；申中壬水，克寅中丙火，寅中戊土，未嘗不克申中壬水。戰克不靜故也。庫宜開者，然亦有宜不宜，詳在雜氣章中。敗地逢沖仔細推者，子、午、卯、酉之專氣也，用金水則可沖，用木火則不可沖。然亦須活看，不可執一。倘用春夏之金水，則金水之氣休囚，木火之勢旺相，金水豈不反傷乎？宜參究之。

甲寅　壬申　癸巳　癸亥　癸酉　甲戌　己亥　丙子　丁丑　戊寅　己卯　庚辰

秋水通源，金當令，水重重，木囚逢沖，不足為用。火雖休而緊貼日支，況秋初餘氣未息，用神必在巳火。巳亥逢沖，群劫紛爭，所以連克三妻，無子。兼之運走北方水地，以致破耗異常；至戊寅己卯，運轉東方，喜用合宜，得其溫飽；庚運制傷生劫，又逢酉年，喜用兩傷，不祿。

癸巳　癸亥　甲寅　壬申　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

甲寅日元，生於孟冬，寒木必須用火。柱中四逢旺水傷用，無土砥定，似乎不美，妙在寅亥臨合，巳火絕處逢生，此即興發之機。然初運西方金地，有傷體用，碌碌風霜，奔馳未遇；四旬外運轉南方火土之地，助起用神，棄印就財，財發數萬，娶妾，連生四子。由是觀之，印綬作用，逢財為禍不小，不如就財，發福最大。

辛卯　丁酉　戊子　戊午　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯

傷官用印，喜神即是官星，非俗論土金傷官忌官星也。卯酉沖，則印綬無生助之神；子午沖，使傷官得以肆逞。地支金旺水生，木火衝剋已盡，天干火土虛脫，以致讀書未遂，碌碌經營。然喜水不透，為人文採風流，精於書法。更兼中運天干金水，未免有志難伸。凡傷官佩印喜用在木火者，忌見金水也。

辛未　辛丑　戊辰　壬戌　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未

此造非支全四庫之美，所喜者辛金吐秀，丑中元神透出，泄其精英，更妙木火伏而不見，純清不混。至酉運，辛金得地，中鄉榜；後因運行南方，木火併旺，用神之辛金受傷，由舉而進，而不能選。

戊辰　壬戌　辛未　己丑　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰

此滿局印綬，土重金埋，壬水用神傷盡，未辰雖藏乙木無沖，或可借用，以待運來引出，乃被丑戌衝破，藏金暗相砍伐，以至克妻無子。由此論之，四庫必要衝者，執一之論也，全在天干調劑得宜，更須用神有力，歲運輔助，庶無偏枯之病也。

支神只以沖為重，刑與穿兮動不動。

（原註：沖者必是相剋，及四庫兄弟之沖，所以必動；至於刑穿之間，又有相生相合者存，所以有動不動之異。）

任氏曰：地支逢沖，猶天干之相剋也，須視其強弱喜忌而論之。至於四庫之沖，亦有宜不宜，如三月之辰，乙木司令，逢戌沖，則戌中辛金，亦能傷乙木；六月之未，丁火司令，逢丑沖，則丑中癸水，亦能傷丁火。按三月之乙、六月之丁，雖屬退氣，若得司令，竟可為用，沖則受傷，不足用矣。所謂暮庫逢沖則發者，後人之謬也。暮者，墳暮之意；庫者，木火金水收藏埋根之地，譬如得氣之墳，未開動而發福者也。如木火金水之天干，地支無寅、卯、巳、午、申、酉、亥、子之祿旺，全賴辰戌丑未之身庫通根，逢沖則微根撥盡，未有衝動而強旺者也。如不用司令，以土為喜神，沖之有益無損，蓋土動則發生矣。刑之義無所取，如亥刑亥、辰刑辰、酉刑酉、午刑午，謂之自刑，本支見本支，自謂同氣，何以相刑？子刑卯，卯刑子，是謂相生，何以相刑？戌刑未，未刑丑，皆為土氣，更不當刑。寅刑巳，亦是相生，寅申相刑，即沖何必再刑？又曰子卯一刑也，寅巳申二刑也，丑戌未三刑也，故稱三刑，又有自刑，此皆俗謬，姑置之。穿，即害也，六害由六合而來，沖我合神，故為之害，如子合丑而未沖，丑合子而午沖之類。子未之害，無非相剋，丑午寅亥之害，乃是相生，何以為害？且刑既不足為憑，而害之義，尤為穿鑿。總以論其生克為是，至於破之義，非害即刑也，尤屬不經，削之可也。

丙子　辛卯　壬子　癸卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉

壬子日元，支逢兩刃，干透癸辛，五行無土，年干丙火臨絕，合辛化水，最喜卯旺提綱，泄其菁英，能化劫刃之頑。秀氣流行，為人恭而有禮，和而中節。至甲運，木之元神發露，科甲連登；午運得卯木泄水生火，及乙未丙運，官至郡守，仕途平順。以俗論之，子卯為無禮之刑，且傷官羊刃逢刑，必至傲慢無禮，兇惡多端矣。

辛未　乙未　庚辰　丁亥　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑

庚辰日元，生於季夏，金進氣，土當權，喜其丁火司令，元神發露而為用神，能制辛金之劫。未為火之餘氣，辰乃木之餘氣，財官皆通根有氣，更妙亥水潤土養金而滋木，四柱無缺陷。運走東南，金水虛，木火實，一生無凶無險。辰運午年，財、印皆有生扶，中鄉榜，由琴堂而遷司馬。壽至丑運。

辛丑　乙未　庚辰　丁丑　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑

此與前造大同小異，財官亦通根有氣，前則丁火司令，此則己土司令。更嫌丑時，丁火熄滅，則年干辛金肆逞，衝去未中木火微根，財官雖有若無。初運甲午，木火併旺，蔭庇有餘；一交癸巳，克丁拱丑，傷劫並旺，刑喪破耗；壬辰運，妻子兩傷，家業蕩然無存，削髮為僧。以俗論之，丑未沖開財官兩庫，名利兩全也。

暗沖暗會尤為喜，彼沖我兮皆衝起。

（原註：如柱中無所缺之局，取多者暗沖暗會，衝起暗神，而來會合暗神，比明沖明會尤佳，子來沖午，寅與戌會午是也。是日為我，提綱為彼；提綱為我，年時為彼；四柱為我，運途為彼；運途為我，歲月為彼。如我寅彼申，申能克寅，是彼沖我；我子彼午，子能克午，是我沖彼。皆為衝起。）

任氏曰：支中逢沖，固非美事，然八字缺陷者多，停勻者少。木火旺，金水必乏矣；金水旺，木火必乏矣。若旺而有餘者衝去之，衰而不足者會助之為美。如四柱無沖會之神，得歲運暗來沖會尤為喜也。蓋有病得良劑以生也。然沖有彼我之分，會有去來之理。彼我者，不必分年時為彼，日月為我，亦不必分四柱為我，歲運為彼也，總之喜神是我，忌神為彼可也。如喜神是午，逢子沖，是彼沖我，喜與寅戌會為吉；喜神是子逢午沖，是我沖彼，忌寅與戌會為凶。如喜神是子，有申得辰會而來之為吉；喜神是亥，有未得卯會而去之則凶。寧可我去沖彼，不可彼來沖我。我去沖彼，謂之衝起；彼來沖我，謂之不起。水火之沖會如此，余可類推。

庚戌　乙酉　甲寅　庚午　丙戌　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯

此造干透兩庚，正當秋令，支會火局，雖制殺有功，而克泄並見。且庚金銳氣方盛，制之以威，不若化之以德。化之以德者，有益於日主也；制之以威者，泄日主之氣也。由此推之，不喜會火局也，反以火為病矣。故子運辰年大魁天下。子運衝破火局，去午之旺神也，引通庚金之性，益我日主之氣；辰年濕土，能泄火氣，拱我子水，培日主之根源也。

丁巳　癸丑　丁卯　丙午　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未

丁火雖生季冬，比劫重重，癸水退氣，無力制劫，不足為用。必以丑中辛金為用，得丑土包藏，泄劫生財，為輔用之喜神也。所嫌者，卯木生劫奪食為病，以致早年妻子刑傷。初運壬子辛亥，暗沖巳午之火，蔭庇有餘。庚戌運暗來拱合午火，刑傷破耗；至己酉會金局衝去卯木之病，財發十餘萬。由此觀之，暗沖其忌神，暗會其喜神，發福不淺；暗沖其喜神，暗會其忌神，為禍非輕。暗沖暗會之理，其可忽乎？

庚寅　辛巳　丙寅　辛卯　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥

丙火生於孟夏，地支兩寅一卯，巳火乘權，引出寅中丙火，天干雖逢庚辛，皆虛浮無根。初運壬午癸未無根之水，能泄金氣，地支午未南方，又助旺火，財之氣克泄已盡，祖業雖豐，刑喪早見。甲運臨申，本無大患，因流年木火，又刑妻克子，家計蕭條。一交申字，暗沖寅木之病，天干浮財通根，如枯苗得雨，勃然而興。及乙酉十五年，自財數倍於祖業，申運驛馬逢財，出外大利，經營得財十餘萬。丙戌運丙子年，凶多吉少，得風疾不起，比肩爭財，乃臨絕地，子水不足以克火，反生寅卯之木故也。

旺者沖衰衰者拔，衰神沖旺旺神發

（原註：子旺午衰，沖則午拔不能立；子衰午旺，沖則午發而為福。余仿此。）

任氏曰：十二支相衝，各支中所藏互相衝克，在原局為明沖，在歲運為暗沖。得令者沖衰則拔，失時者沖旺無傷。沖之者有力，則能去之，去凶神則利，去吉神則不利；沖之者無力，則反激之，激凶神則為禍，激吉神雖不為禍，亦不能獲福也。如日主是午，或喜神是午，支中有寅卯巳未戌之類，遇子沖謂衰神沖旺，無傷；日主午，或喜神是午，支中有申酉亥子丑辰之類，遇子沖，謂旺者沖衰則拔。余支皆然。然以子、卯、午、酉、寅、申、巳、亥八支為重，辰、戌、丑、未較輕。如子午沖，子中癸水沖午中丁火，如午旺提綱，四柱無金而有木，則午能沖子；卯酉沖，酉中辛金，沖卯中乙木，如卯旺提綱，四柱有火而無土，則卯亦能沖酉；寅申沖，寅中甲木丙火，被申中庚金壬水所克，然寅旺提綱，四柱有火，則寅亦能沖申矣；巳亥沖，巳中丙火戊土，被亥中甲木壬水所克，然巳旺提綱，四柱有木，則巳亦能沖亥矣。必先察其衰旺，四柱有無解救，或抑沖，或助泄，觀其大勢，究其喜忌，則吉凶自驗矣。至於四庫兄弟之沖，其蓄藏之物，看其四柱干支，有無引出。如四柱之干支，無所引出，及司令之神，又不關切，雖沖無害，合而得用亦為喜。原局與歲運皆同此論。

戊辰　辛酉　丙午　癸巳　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯

此造旺財當令，加以年上食神生助，日逢時祿，不為無根，所以身出富家。時透癸水，巳火失勢，逢酉邀而拱金矣。五行無木，全賴午火幫身，則癸水為病明矣。一交子運，癸水得祿，子辰拱水，酉金黨子沖午，四柱無解救之神，所謂「旺者沖衰衰者拔」，破家亡身。若運走東南木火之地，豈不名利兩全乎？

庚寅　壬午　丁卯　癸卯　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

此財官虛露無根，梟比當權得勢，以四柱觀之，貧夭之命。前造身財並旺，反遭破敗無壽，此則財官休囚，劫業有壽，不知彼則無木，逢水沖則拔，此則有水，遇火劫有救。至甲申乙酉運，庚金祿旺，壬癸逢生，又衝去寅卯之木，所謂「衰神沖旺旺神發」，驟然發財巨萬。「命好不如運好」，信斯言也！

## 九、干支總論

陰陽順逆之說，《洛書》流行之用，其理信有之也，其法不可執一。

（原註：陰生陽死，陽順陰逆，此理出於《洛書》。五行流行之用，固信有之，然甲木死午，午為泄氣之地，理固然也，而乙木死亥，亥中有壬水，乃其嫡母，何為死哉？凡此皆詳其干支輕重之機，母子相依之勢，陰陽消息之理，而論吉凶可也。若專執生死敗絕之說，推斷多誤矣。）

任氏曰：陰陽順逆之說，其理出《洛書》，流行之用，不過陽主聚，以進為退，陰主散，以退為進。若論命理，則不專以順逆為憑，須觀日主之衰旺，察生時之淺深，究四柱之用神，以論吉凶，則瞭然矣。至於長生沐浴等名，乃假借形容之辭也。長生者，猶人之初生也；沐浴者，猶人之初生而沐浴以去垢也；冠帶者，形氣漸長，猶人年長而冠帶也；臨官者，由長而旺，猶人之可以出仕也；帝旺者，壯盛之極，猶人之輔帝而大有為也；衰者，盛極而衰，物之初變也；病者，衰之甚也；死者，氣之盡而無餘也；墓者，造化有收藏，猶人之埋於土也；絕者，前之氣絕而後將續也；胎者，後之氣續而結胎也；養者，如人之養母腹也，自是而復長生，循環無端矣。人之日主不必生逢祿旺，即月令休囚，而年日時中，得長生祿旺，便不為弱，就使逢庫，亦為有根。時說謂投墓而必沖者，俗書之謬也。古法只有四長生，從無子、午、卯、酉為陰長生之說。水生木，申為天關，亥為天門，天一生水，即生生不息，故木皆生在亥。木死午為火旺之地，木至午發泄已盡，故木皆死在午。言木而余可類推矣。夫五陽育於生方，盛於本方 ，弊於泄方，盡於克方，於理為順；五陰生於泄方，死於生方，於理為背。即曲為之說，而子午之地，終無產金產木之道；寅亥之地，終無滅火滅木之道。古人取格，丁遇酉以財論，乙遇午、己遇酉、辛遇子、癸遇卯，以食神泄氣論，俱不以生論。乙遇亥、癸遇申以印論，倶不以死論。即己遇寅歲之丙火，辛遇巳藏之戊土，亦以印論，不以死論。由此觀之，陰陽同生同死可知也，若執定陰陽順逆，而以陽生陰死，陰生陽死論命，則大謬矣。故《知命章》中「順逆之機須理會」，正為此也。

丙子　己亥　乙亥　丙子　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳

乙亥日元，生於亥月，喜其天干兩透丙火，不失陽春之景。寒木向陽，清而純粹，惜乎火土無根，水木太重，讀書未售；兼之中年一路水木，生扶太過，局中火土皆傷，以致財鮮聚而志未伸。然喜無金，業必清高。若以年時為乙木病位，月日為死地，豈不休囚已極，宜用生扶之運？今以亥子之水作生論，則不宜再見水木也。

戊午　乙卯　癸卯　癸亥　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉

此春水多木，過於泄氣，五行無金，全賴亥時比劫幫身。嫌其亥卯拱局，又透戊土，克泄並見，交戊午運不壽。若據書雲，癸水兩坐長生，時逢旺地，何以不壽？又雲「食神有壽妻多子,食神生旺勝財官」，此名利兩全，多子有壽之格也。總以陰陽生死之說，不足憑也。

天地順遂而精粹者昌，陰陽乖悖而混亂者亡。

（原註：不論有根無根，俱要天覆地載。）

任氏曰：取用干支之法，干以載之支為切，支以覆之干為切。如喜甲乙，而載以寅卯亥子，則生旺，載以申酉，則克敗矣；忌丙丁，載以亥子則制伏，載以巳午寅卯，則肆逞矣。如喜寅卯，而覆以甲乙壬癸則生旺，覆以庚辛，則克敗矣；忌巳午，而覆以壬癸則制伏，覆以丙丁甲乙，是肆逞矣。不特此也，干通根於支，支逢生扶，則干之根堅，支逢衝剋，則干之根拔矣。支受蔭於干，干逢生扶，則支之蔭盛；干逢克制，則支之蔭衰矣。凡命中四柱干支，則顯然吉神而不為吉，確乎凶神而不為凶者，皆是故也，此無論天干一氣，地支雙清，總要天覆地載。

己亥　丁卯　庚申　庚辰　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉

庚金雖生春令，支坐祿旺，時逢印比，足以用官。地支載以卯木財星，又得亥水生扶有情，丁火之根愈固，所謂「天地順遂而精粹者昌」也。歲運逢壬癸亥子，干有己印衛官，支得卯財化傷，生平履險如夷，少年科甲，仕至封疆。經云：「日主最宜健旺，用神不可損傷」，信斯言也。

己酉　丁卯　庚辰　甲申　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉

此亦以丁火官星為用，地支亦載以卯木財星，與前造大同小異。只為卯酉逢沖，克敗丁火之根，支中少水，財星有克無生。雖時透甲木臨於申支，謂地支不載，雖有若無。故身出舊家，詩書不繼，破耗刑傷；一交戌運，支類西方，貧乏不堪。

庚申　壬午　辛酉　癸巳　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

此庚辛壬癸，金水雙清，地支申酉巳午，煅煉有功，謂午火真神得用，理應名利雙輝。所惜者五行無木，金雖失令而黨多，火雖當令而無輔；更嫌壬癸覆之，緊貼庚辛之生，而申中又得長生，則壬水愈肆逞矣。雖有巳火助午，無如巳酉拱金，則午火之勢必孤。所以申酉兩運，破耗異常；丙戌運中，助起用神，大得際遇；一交亥運，壬水得祿，癸水臨旺，火氣克盡，家破身亡。

庚申　壬午　辛酉　甲午　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

此亦用午中丁火之殺，壬水亦覆之於上，亦有庚金緊貼之生。所喜者午時一助，更妙天干覆以甲木，則火之蔭盛。且壬水見甲木而貪生，不來敵火，四柱有相生之誼，無爭克之風，中鄉榜，仕至觀察。與前造只換得先後一時，天淵之隔，所謂毫釐千里之差也。

天全一氣，不可使地德莫之載。

（原註：四甲四乙，而遇寅申卯酉，為地不載。）

任氏曰：天全一氣者，天干四甲、四乙、四丙、四丁、四戊、四己、四庚、四辛、四壬、四癸，皆是也。地支不載者，地支與天干無生化也。非特四甲四乙而遇申酉寅卯為不載，即全受克於地支。或反克地支，或天干不顧地支，或地支不顧天干，皆為不載也。如四乙酉者，受克於地支也；四辛卯者，反克地支也。必須地支之氣上升，天干之氣下降，則流通生化，而不至於偏枯，又得歲運安頓，非富亦貴矣。如無升降之情，反有衝剋之勢，皆為偏枯而貧賤矣。宜細究之。

甲申　甲戌　甲寅　甲戌　乙亥　丙子　丁丑　戊寅　己卯　庚辰

年支申金，衝去日主寅木，加以戌土乘權重見，生金助殺，謂地支不顧天干。夫四甲一寅，似乎強旺，第秋木休囚，衝去祿神，其根已拔，不作旺論。故寅卯亥子運中，衣食頗豐，一交庚辰，殺之元神透出。四子俱傷，破家不祿。干多不如支重，理固然也。

戊子　戊午　戊戌　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子

此滿局火土，子衰午旺，沖則午發而愈烈，熬干滴水，是謂天干不覆。初交已未，孤苦萬狀；至庚申辛酉運，引通戊土之性，大得際遇，娶妻生子，立業成家；一交壬戌，水不通根，暗拱火局，遭祝融之變，一家五口皆亡。如天干透一庚辛，或地支藏一申酉，豈至若是之結局乎？

戊申　戊午　戊戌　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子

此與前造只換一申字，而天干之氣下降，地支之水有源，午火雖烈，究不能傷申金，用金明矣，況有子水為去病之喜神。交申運，戊辰年四月入學，九月登科，蓋得太歲辰字，暗會水局之妙。惜將來壬戌運中，天干群比爭財，地支暗會火局，未見其吉矣。

辛卯　辛卯　辛卯　辛卯　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　己酉

此造四木當權，四金臨絕，雖曰反克地支，實無力克也。如果能克，可用財矣，若能用財，豈無成立乎？彼此母腹，數年間父母皆亡，與道士為徒；己丑戊子運，印綬生扶，衣食無虧；一交丁亥，生火克金，即亡其師，所有微業，嫖賭掃盡而死。

地全三物，不可使天道莫之容。

（原註：寅卯辰、亥卯未而遇甲庚乙辛，則天不覆。然不特全一氣與三物者，皆宜天覆地載，不論有根無根，皆要循其氣序，干支不反悖為妙。）

任氏曰：地支三物者，支得寅卯辰、巳午未、申酉戌、亥子丑之方是也。如寅卯辰日主是木，要天干火多；日主是火，要天干金旺；日主是金，要天干土重。大凡支全三物，其勢旺盛。如旺神在提綱，天干必須順其氣勢，泄之可也；如旺神在別支，天干制之有力，制之可也。何以旺神在提綱，只宜泄而不宜制？夫旺神在提綱者，必制神之絕地也，如強制之，不得其性，用激而肆逞矣。旺神者，木方提綱得寅卯也是也；制神者，庚辛金也，寅卯乃庚辛之絕地也。如辰在提綱，四柱干支又有庚辛之助，方可制矣。所謂循其氣序，調劑得宜，斯為全美。木方如此，余可類推。

辛卯　庚寅　甲辰　丙寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉　甲申

此寅卯辰東方，兼之寅時，旺之極矣。年月兩金臨絕，旺神在提綱，休金難克，而且丙火透時，木火同心，謂強眾而敵寡，勢在去庚辛之寡。早行土運生金，破耗異常，進京入部辦事；至丙戌運，分發廣東，得軍功，升知縣，喜其克盡庚辛之美；至酉、庚辛得地，不祿宜矣。

庚寅　庚辰　甲寅　丁卯　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌

此亦寅、卯、辰東方。旺神不是提綱，辰土歸垣，庚金得載，力量足以克木，丁火雖透，非庚金之敵，用殺明矣。至甲申運，庚金祿旺暗沖寅木，科甲聯登，仕至郡守；一交丙運制殺，降職歸田。

陽乘陽位陽氣昌，最要行程安頓。

（原註：六陽之位，獨子、寅、辰為陽方，為陽位之純。五陽居之，如若是旺神，最要行運陰順安頓之地。）

任氏曰：六陽皆陽，非子、寅、辰陽之純也，須分陽寒陽暖而論也。西北為寒，東南為暖，如若申、戌、子全，為西北之陽寒，最要行運遇卯、巳、未東南之陰暖是也；如寅、辰、午全，為東南之陽暖，最要行運酉亥丑西北之陰寒是也。此舉大局而論，若遇日主之用神喜神，或木，或火，或土，是東南之陽暖，歲運亦宜配西北之陰水、陰木、陰火，方能生助喜神用神，而歡如酬酢。若歲運遇西北之陽水、陽木、陽火，則為孤陽不生，縱使生助喜神，亦難切當，不過免崎嶇而趨平坦也。陽暖之局如此，陽寒之局亦如此論，所謂「陽盛光昌剛健之勢，須配以陰盛包含柔順之地」是也。若不深心確究，孰能探其精微，而得其要訣乎？

癸巳　丙辰　丙午　庚寅　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌

此東南之陽暖。天干金水，似乎無根，喜月支辰土，泄火蓄水而生金，庚金掛角逢生，則庚金可用。癸水即庚金之喜神。初運乙卯甲寅，金絕火生而水泄，孤苦不堪；一交癸丑北方陰濕之地，金水通根，又得巳丑拱金之妙，出外大得際遇，驟然發財十餘萬。陽暖逢寒，配合之美也。

戊寅　乙丑　丙寅　庚寅　丙寅　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未

丙寅日元，雖支遇三寅，最喜丑土乘權，財星歸庫。若運走西北土金，財業必勝前造，惜一路東南木火之地，祖業破盡，遍歷數省，奔馳不遇，至午運暗會劫局，死於廣東。一事無成，莫非運也。

陽乘陰位氣盛，還須道路光亨。

（原註：六陰之位，獨酉亥丑為陰方，乃陰位之純。五陰居之，如若是旺神，最要行運陽順光亨之地。）

任氏曰：六陰皆陰，非酉、亥、丑為陰之盛也，須分陰寒陰暖而論也。承上文西北為寒，東南為暖，假如酉、亥、丑全，為西北之陰寒，最要行運遇東南寅、辰、午之陽暖是也。如卯、巳、未全，為東南之陰暖，最要行運遇申、戌、子西北之陽寒是也。此舉大局而論，若日主之用神喜神，或金，或水，或土，是西北之陰寒，歲運亦宜配東南之陽金、陽火、陽土，方能助用神喜神，而福力彌增。若歲運遇東南之陰金、陰火、陰土，則為純陰不育，難獲厚福，不過和平而無災咎也。陰寒之局如此論，陰暖之局亦如此論，所謂「陰盛包含柔順之氣，須配以陽盛光昌剛健之地」者是也。

丙子　己亥　乙酉　壬午　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　己巳

此全酉、亥、子西北之陰寒。寒木更宜向陽，以丙火為用，壬水即其病也。然喜壬水遠隔，與日主緊貼，日主本衰，未嘗不喜其生，又有己土透干，亦能砥定中流。且喜天干水木火土，各立門戶，相生有情；地支午火緊制七殺，年月火土，通根祿旺。更喜行運東南陽暖之地，不但四柱有情，而且行運光亨，早年聯登甲第，仕至封疆，皆陰陽配合之妙也。

己亥　丙子　乙丑　壬午　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

此與前只換一酉子。以俗論之，酉換丑更美，酉乃七殺克我，丑乃偏財我克，又能止水，何其妙也。不知丑乃濕土，能泄火不能止水，酉雖七殺，午火緊克，不泄火之元神；彼則丙火在年，壬水遙遠，又得己土一隔，此則丙火在月，壬水相近，已土不能為力，子水又逼近相衝。而且運走西北陰寒之地，丙火一無生扶，乙木何能發生？十干體象去：「虛濕之地，騎馬亦憂」，斯言不謬也。所以屈志芸窗，一貧如洗，克妻無子，至壬申運，丙火克盡而亡。所謂「陰乘陰位陰氣盛」也。

地生天者，天衰怕沖。

（原註：如丙寅、戊寅、丁酉、壬申、癸卯、己酉，皆長生日主，甲子、乙亥、丙寅、丁卯、己巳，皆自生日主，如主衰逢沖，則根拔而禍更甚。）

任氏曰：地生天者，如甲子、丙寅、丁卯、己巳、戊午、壬申、癸酉、乙亥、庚辰、辛丑是也。日主生於不得令之月，柱中又少幫扶，用其身印，沖則根拔，生機絕矣，為禍最重。若日主得時當令，或年時皆逢祿旺，或天干比劫重疊，或官星衰弱，反忌印綬之泄，則不怕衝破矣。總之看日主之氣勢，旺相者喜沖，休囚者怕沖。雖以日主而論，歲運沖亦然。

甲寅　戊辰　丙寅　丙申　乙巳　庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌

此坐下印緩，生於季春，印氣有餘，又年逢甲寅，則太過矣。土雖當令，而木更堅，喜其寅申逢沖，財星得用，第嫌比肩蓋頭，沖之無力。早年運走南方，起倒異常；至壬申癸酉二十年，申沖寅木，克去比肩，創業興家。此謂乘印就財也。

壬申　甲辰　丙寅　丙申　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

此坐下印綬亦在季春，印綬未嘗無餘氣，年干壬殺生印有情，不足畏也，所嫌者，兩申沖寅，甲木之根拔。還喜壬水泄金生木，運走丙午劫去申財，入學補廩登科；丁未合去壬水，三走春闈不捷；戊申克去壬水，三沖寅木而死於途。此造之壬水，乃甲木之原神，斷不可傷，壬水受傷，甲木必孤。凡獨殺用印者，最忌制殺也。

天合地者，地旺喜靜。

（原註：如丁亥、戊子、甲午、己亥、辛巳、壬午、癸巳之類，皆支中人元，與天干相合者。此乃坐下財官之地，財官若旺，則宜靜不宜沖。）

任氏曰：十干之合，乃陰陽相配者也。五陽合五陰為財，五陰合五陽為官，所以必合。尚有陰旺不從陽，陽旺不從陰，雖合不化，有爭合、妒合、分合之別。若露干合支中暗干，則隨局無所不合，無所不分爭妒忌矣。此節本有至理，只因原注少變通耳。天合地三字，須活看輕看，重在下句「地旺喜靜」四字，夫地旺者，天必衰也；喜靜者。四支無衝剋之物，有生助之神也。天干衰而無助，地支旺而有生，天干心懷忻合之意。若得地支元神透出，緣上天下地，升降有情，此合似從之意也，合財似從財，合官似從官，非十干合化之理也。所以靜則居安，尚堪保守，動則履危，難以支持。然可言合者，只有戊子、辛巳、丁亥、壬午四日耳，若甲午日，則午必先丁而後己，己土豈能專權而合甲？己亥日，亥必先壬而後甲，甲豈能出而合己？癸巳日，巳必先丙而後戊，戊豈能越過而合癸？此三日不論，至於十干，應合而化，則為化格，另有作用，解在化格章中。

己巳　辛未　壬午　乙巳　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑

支類南方，乘權當令，地旺極矣；火炎土燥，脆金難滋水源，天衰極矣，故日干之情，不在辛金，其意向必在午中丁火而合從矣。己巳戊辰運，生金泄火，刑耗有之；丁卯丙寅，木火併旺，克盡辛金，經營發財巨萬。

己丑　丙子　丁亥　庚子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

此造支類北方，地旺極矣；天干火虛，無木生扶，又有濕土晦火，天衰極矣。人皆論其殺重身輕。取火幫身敵殺。戊寅歲，金絕火生，又合去亥水，必有大凶，果卒季夏。此地支官星乘旺，又類官方，天干無印，己土泄丙，未足幫身，此為天地合而從官也。甲戌運生火克水，刑喪破耗，家業已盡；癸酉壬申克盡丙火，助起財官，獲利五萬；未運丙子年遭回祿，破去二萬。人皆取其火土幫身，以午未運為美，殊不知比劫奪財，反致大凶。

甲申戊寅，真為殺印相生；庚寅癸丑，也作兩神興旺。

（原註：兩神者，殺印也。庚金見寅中火土，卻多甲木，而以財論；癸見丑中土金，卻多癸水，則幫身，不如甲見申中壬水庚金、戊見寅中甲木丙火之為真也。）

任氏曰：支坐殺印，非止此四日，如乙丑、辛未、壬戌之類，亦是兩神也。癸丑多比肩，戊寅豈無比肩乎？庚寅多財星，甲申豈無財星乎？非惟庚寅癸丑不真，即甲申戊寅，亦難作據，若只以日主一字論格，財年月時中，作何安頓理會耶？不過將此數日為題，用殺則扶之，不用則抑之。須觀四柱氣勢，日主衰旺之別，如身強殺淺，則以財星滋殺；身殺兩停，則以食神制殺；殺強身弱，則以印綬化殺，論局中殺重身輕者，非貧即夭；制殺太過者，雖學無成。論行運殺旺，復行殺地者，立見凶災；制殺再行制鄉者，必遭窮乏。書雲「格格推祥，以殺為重」；又雲「有殺只論殺，無殺方論用」，殺其可忽乎？

壬午　己酉　甲申　甲子　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

甲申日元，生於八月，官殺當權，喜其午火緊制酉金，子水化其申金，所謂去官留煞。煞印相生，木凋金旺，印星為用，甲第聯登，由郎署出為觀察，從臬憲而轉封疆。

壬辰　己酉　甲申　甲子　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

此與前造只換一辰字，以俗論之，前則制官留殺，此則合官留殺，功名仕路，無所高下，殊不知有天淵之隔。夫制者克而去之，合者有去有不去也。如以辰土為財，則化金而助殺；以酉金為官，仍化金而黨殺。由此觀之，清中帶濁，且以財為病者，不但功名蹭蹬，而且刑耗難辭。惟亥運逢生，可獲一衿，壬子如逢木，秋闈有望；癸丑合去子印，一阻去程，有凶無吉；甲寅運被申衝破，壽元有礙矣。

上下貴乎情協。

原注；天干雖非相生，宜有情而不反背。

任氏曰：上下情協者，互相衛護，干支不反背者也。如官衰傷旺財星得局，官旺財多比劫得局，殺重用印，忌財者財臨劫地，身強殺淺，喜財者財坐食鄉，財輕劫重，有官而官星制劫，無官而食傷化劫，皆謂有情。如官衰遇傷，財星不現，官旺無印，財星得局，殺重用印，忌財者財坐食位，身旺煞輕，喜財者財坐劫地，財輕劫重，無食傷而官失令，有食傷而印當權，皆為不協。

己巳　癸酉　丙寅　庚寅　壬申　辛未　庚午　己巳　戊辰　丁卯

此日主兩坐長生，年支又逢祿旺，足以用官。癸水官星被己土貼身一傷，喜得官臨財位，尤妙巳酉拱金，則己土之氣已泄，而官星之根固矣。所以一生不遭兇險，名利兩全也。

癸亥　癸亥　丙辰　甲午　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

此官殺乘旺，原可畏也，然喜午時生食制煞，時干透甲，生火泄水。旺殺半化為印，衰木兩遇長生，賴此木根愈固，上下情協，不誣也。白手成家發財數萬。

甲寅　庚午　乙卯　丙子　辛未　壬申　癸酉　甲戌　乙亥　丙子

專祿日主，時支子水生之，年干甲木，亦坐祿旺，用庚金則火旺無土，坐干火地，用丙火則子衝去其旺支，即或用火，亦無安頓之運。所以一敗如灰，至乙亥運，水木齊來，竟為乞丐。

乙丑　己卯　乙亥　壬午　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉

此己土之財，通根在丑，得祿於午，似乎身財並旺，不知己土之財，比肩奪去，丑土之財，卯木克破，午火食神，亥水克之。壬水蓋之，無從引化，所謂上下無情也。初逢戊寅丁丑，財逢生助，遺業頗豐；一交丙子，衝去午火，一敗而盡；乙亥運，妻子俱賣，削髮為僧，又不守清規，凍餓而死。

合此兩造觀之，則上下之情協與不協，富貴貧賤，遂判天淵，即於此證驗焉。

左右貴乎同志。

（原註：上下左右，雖不全一氣之物，鬚生化不錯。）

任氏曰：左右同志者，制化得宜，左右生扶，不雜亂者也。如殺旺身弱，有羊刃合之，或印綬化之；身旺殺弱，有財星生之，或官星助之；身殺兩旺，有食神制之，或傷官敵之，此謂同志。若身弱而殺有財滋，財幾為累矣；身旺而劫將官合，財官已忘矣。總之，日主所喜之神，必要貼身透露，喜殺而殺與財親，忌殺而煞逢食制，喜印而印居官後，忌印而印讓財先，喜財而遇食傷，忌財而遭比劫，日主所喜之神，得閒神相助，不爭不忌，所忌之神，被閒神制伏，不肆不逞，此謂同志。宜細究之。

壬申　丙午　庚午　庚辰　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子

此丙火之殺雖旺，壬水之根亦固，日主有比肩之助，辰土之生，謂身殺兩停。用壬制殺，天干之同志者；地支之同志者，辰土也，一制一化，可謂有情。運喜金水之鄉，仕途顯赫，位至封疆。

壬午　丙午　庚申　戊寅　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子

此造與前合觀，大同小異，況乎日坐祿旺，壬水亦緊制殺，何彼則名利雙收，此則終身不發？蓋彼則壬水逢申之生地，制殺有權，此則壬水坐午之絕地，敵殺無力；彼則時干比劫幫身，又可生水，此則時上梟神克水，而不能生食。所謂左右不能同志者也。

始其所始，終其所終，富貴福壽，永乎無窮。

（原註：年月為始，日時不反背之日地為終，年月不妒忌之，凡局中所喜之神，引於時支，有所歸者，為始終得所，則富貴福壽，永乎無窮矣。）

任氏曰：始終之理，要干支流通，四柱生化不息之謂也。必須接續連珠，五行俱足，即多缺乏，或有合化之情，互相護衛，純粹可觀，所喜者逢生得地，所忌者受克無根。閒神不黨忌物。忌物合化為功，四柱干支，一無棄物，縱有傷梟劫刃，亦來輔格助用。喜用有情，日元得氣，未有不富貴福壽者也。

壬寅　甲辰　丁亥　己酉　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子

年干壬水為始，是支亥水為終。官生印，印生身，食神發用吐秀，財得食之覆，官逢財星之生。傷官雖當令，印緩制之有情，年月不反背，日時不妒忌，始終得所。貴至二品，富有百萬，子孫濟美，壽至八旬。

戊戌　庚申　癸亥　乙卯　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰

此造土生金，金生水，水生木，干支同流，但有相生之誼，而無爭妒之風、戊戌中財星歸庫，官司清印正分明，食神吐秀逢生。鄉榜出身，仕至黃堂，一妻二妾，子有十三，科第連綿，富有百萬，壽過九旬。

甲子　丙寅　己巳　辛未　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌

此造天干木生火，火生土，土生金，地支水生木，木生火，火生土，土生金。且由支而生干，從地支則以年支子水生寅木為始，至時干辛金為終；從天干亦以年支子水生甲木為始，至時干辛金為終。天地同流。正所謂始其所始，終其所終也，是以科甲聯登，仕至極品，夫婦齊美，子孫衍，科甲不絕，壽至九旬。

## 十、形象

兩氣合而成象，象不可破也。

（原註：天干屬木，地支屬火，天干屬火，地支屬木，其象則一。若見金水則破，余仿此。）

任氏曰：兩氣雙清，非獨木火二形也，如土金、金水、水木，木火、火土，相生各半五局。即相剋之五局亦是也，如木土、土水、水火、火金、金木之各半用敵也。相剋務須均敵，切忌偏重偏輕。若用金水，則火土不宜夾雜；如取水木，則火金不可交爭。木火成象者，最怕金水破局水火得濟者，尤忌土來止水。各既如此，取運亦仿此而行。一路澄清，必位高而祿重；中途混亂，恐職棄而家傾。故此格最難全美，而看法貴在至精。若生而復生，乃是流通之妙；倘克而遇化，亦為和合之情。或謂理僅兩神，似嫌狹少，不知格分十種，盡費推詳。

甲午　丁卯　甲午　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

此造木火各半，兩氣成象，取丁火傷官，秀氣為用。四柱金水全無，純粹可觀。巳運丁火臨官，南宮奏捷，名高翰苑；庚運官殺混局，降知縣。夫南方之金，尚有不足，將來西方之水，難言無咎。

丁卯　乙巳　丁卯　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥

此亦木火各半，兩氣成象，非前傷官之比。日主是火，長於夏令，木從火勢，格成炎上，更不宜見金運。火逢生助。巡撫浙江；至辛運水年，木火皆傷。故不能免禍。所謂「二人同心，可順而不可逆也。」

丙午　戊戌　丙午　戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰

此火土各半，兩氣成象，取戌土食神，秀氣為用。辛丑運濕土晦火，秀氣流行，登鄉榜；壬運壬年，赴會試，死於都中，蓋水激丙火，則火滅也。如兩戌換以兩辰，不致燥烈，雖逢水運，亦不至大凶也。

戊戌　辛酉　戊戌　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯

此土金各半，兩氣成象，取辛金傷官為用。喜其一路北方運，秀氣流行，少年科甲，仕至黃堂；交丙破辛金之用，不祿。凡兩氣成象者，要日主去生，或食或傷。謂英華秀髮，多致富貴；所不足者，運破局，不免於禍。如金水水木之印綬格，無秀可取，故無富貴，試之屢驗。

戊戌　癸亥　戊戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳

此水土各半，兩氣成象，喜其通根燥土，財命有一。然氣勢稍寒，所以運至丙寅，寒逢陽，運登科甲，更妙亥中甲木暗生，仕至郡守，宦途平坦。

癸亥　己未　癸亥　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑

此土水相剋，兩氣成象，純殺無制，日主受傷。初走火土之鄉，生助七殺，正是明月清風誰與共，高山流水少知音；一交乙卯，運轉東方，制殺化權，得奇遇，飛升縣令。由此觀之，生局必須食為美，印局無秀氣，不足為佳。財局身財均敵，日主本氣無傷，然又要運程安頓得好，斯為全美，一遇破局，則禍生矣。

五氣聚而成形，形不可害也。

（原註：木必得水以生之，火以行之，土以培之，金以成之。是以成形於要緊之地，或過或缺，則害。余皆仿之。）

任氏曰：木之成形，食傷泄氣，水以生之；官殺交加，火以行之；印綬重疊，土以培之；財輕劫重，金以成之。成形於得用之地，庶無偏枯之病，何患名利不遂乎？即舉木論，五行皆可成形，變仿此而推。若四柱無成，成之於歲運又無成處，則終身碌碌，凶多吉少，有志難伸矣。

壬戌　壬子　甲子　戊辰　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未

此造水勢猖狂，獨戊土以培之，以作砥柆之功，不致浮泛也。然戊土亦賴有戌土而根固，若有辰而無戌，辰乃濕土，見水則蕩，戊土不能植根而虛矣。無根之土，豈能止百川之源？故此造所重者，戌之燥土也。但寒木無陽，必須火以溫之，則木方可發榮，所以運至南方火旺之鄉，發財數萬，名成異路也。

戊寅　乙卯　甲辰　辛未　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉

此造支類東方，劫刃肆逞，一點微金，成之不足，故書香不繼，初運火土，，不失化之情，財源通裕；至庚申辛酉，辛金得地，而成之異路，加捐仕至州牧；癸運生木泄金，不祿。

癸未　乙卯　甲戌　乙亥　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

此造柱中，未土深藏，戌土自坐，謂財來就 ，未嘗不美。只因四柱無金以成之，五行無火以行之，再加亥時，癸水通根生劫，亥卯未全，助起劫刃猖狂。查其歲運，又無成地，以致祖業消磨，克妻無子。由此推之，命之所重在運，運其可忽乎諺云：「人有凌雲志，無運不能自達也。」

獨象喜行化地，而化神要昌。

（原註：一者為獨，曲直炎上之類也。所生者為化神，化神宜旺，則其氣流行，然後行財官之地方可。）

任氏曰：權在一人，，曲直炎上之類是也。化者，食傷也，局中化神昌旺，歲運行化神之地，名利皆遂也。八字五行全備，固為合宜，而獨象乘權，亦主光亨。木日，或方或局全，不雜金為曲直；火日，或方或局全，不雜水為炎上；土日，四庫皆全，不雜木為稼穡；金日，或方或局全，不雜火為從革；水日，或方或局全，不雜土為潤下。皆從一方之秀氣，不同六格之常情。必要得時當令，遇旺逢生。但體質過於自強，須以引通為妙，而氣勢必有所關，務須審察其情。如木局見土運，斯雖財神資養 ，先要四柱有食有傷，庶無分爭之慮。見火運，謂英華發秀，須看原局有財無印，方免反克為殃，名利可遂；見金運，謂破局，凶多吉少；見水運，而局中無火，誤用生助強神，亦主光亨，故舊有從強之說，再行生旺為佳，若四柱先有食傷，必主凶禍臨身；如原局徽伏破神，須運有合沖之妙；若本主失時得局，要運遇生旺之鄉，亦主功名小就。苟行運偶逢殺地，獨象立見凶災，若局有食傷反克之能，方無大害。總之干乃領袖之神，陽氣為強，陰氣為弱；支乃會格之物，方力較重，局力較輕。獨象雖美，只怕運途破局；合象雖難，即喜制化成功。

甲寅　丁卯　甲辰　丙寅　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

支全寅卯辰，東方一氣，化神者，丙丁也。發泄菁華，少年科甲，早遂仕路之光；行財地，得過且過有食傷化劫之功；行金運，又得丙丁回克之能；交壬破局傷秀，降職歸田不祿。

己未　丁丑　戊子　己未　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未

費中堂造，天干戊已逢丁，地支重午丑未。子醜化土，斯真格象，已成稼穡。所不足者，丑中辛金無從引出，且局中丁火三見，辛金暗傷，未得生化之妙，所以嗣息艱難。若天干透一庚辛，地支藏一申酉，必多子矣。

丙寅　甲午　丙戌　乙未　乙未　丙申　丁酉　戊戌　乙亥　庚子

支全火局，木從火勢，格成炎上。惜木旺克土，秀氣有傷，書香難就，武甲出身，仕至副將。行申酉運，運亦有戌未之化，所以無咎；亥運，幸得未會寅合，不過降職；交庚子，干無食傷，支逢衝激，死在軍中。

庚申　乙酉　庚戌　庚辰　丙戌　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯

此造天干乙庚化合，地支申酉戌全，格成從革，惜無水，肅殺之氣太銳，不但書香不利，而且不能善終。行伍出身，官至參將，一交寅運，陣亡。蓋局無食傷之故耳；又寅戌暗拱，觸其旺神也。

壬子　辛亥　癸丑　壬子　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

地支亥子丑，干透壬癸辛，局成潤下。喜行運不背，書得早遂；甲寅運氣流行，登科發甲；乙卯宦途平坦，由縣令而遷州牧；丙辰原局無食傷之化，群劫爭財，不祿。

全象喜行財地，而財神要旺。

（原註：三者為一，有傷官而又有財也，主旺喜財旺，而不行官殺之地方可。）

任氏曰：三者為全，非專論傷官與財也。傷官司生堸。固為全矣，而官印相生，財官並見，豈非全乎？傷官生財，日主旺相，固宜財運，倘四柱比劫多見，財星被劫，官運必佳，傷官運更美。須觀局中意向為是。日主旺，傷官司輕，有印綬，喜財而不喜官；日主旺，財神輕，有比劫，喜官而不喜財；財官並見，日主旺相，喜財而不喜官；官印相生，日主休囚，喜印緩而不喜比劫。大凡論命，不可執一，須全局之意向，日景喜忌為的。

戊申　丙辰　丁卯　甲辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌

丁卯日元，生於季春。傷官生財，嫌其木盛土虛，書香難就。土得其傷官化劫，使丙火無爭財之意，所以運至庚申辛酉，承先人事業雖微，而自創規模頗大，財發十餘萬。

己巳　辛未　丙午　丁酉　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥

此造火長夏天，支類南方，旺之極矣，火土傷官生財。格所嫌者，丁火羊刃透干，局中全無濕氣，劫刃肆逞，祖業無恆，父母早亡，幼遭孤苦，中受饑寒。六旬之前，運走東南木火之地，妻財子祿，一字無成。至丑運，北方濕土，晦火生全，暗會金局，從此得際遇，立業發財，至七旬又買妾，連生二子。及甲子癸亥，北方水地，獲利數萬，壽至九旬。諺云：「有其運，必得其福」，為人豈可限量哉！

形全者宜損其有餘，形缺者宜補其不足。

（原註：如甲木生於寅、卯、辰月，丙火生於已、午未月，皆為形全；戊土生於寅、卯、辰月，庚金生於巳、午、未月，缺。余仿此。）

任氏曰：形全宜損，形缺宜補之說，即子平「旺則宜泄宜傷，衰則喜幫喜助」之謂也。命書萬卷，總不外此二句，讀之直捷痛快，顯然明白，故人人得而知之。究之深奧異常，其中作用實有至理，庸俗只知旺用泄傷，衰用幫助，以致吉凶顛倒，宜忌淆亂也。以餘論之，須將四字分用為是，通變在一「宜字」。

宜泄則泄之為妙，宜傷則傷之有功。泄者食傷也，傷者官殺也。均是旺也，或泄之有害，而傷之有利；或泄之有利，而傷之有害，所以泄傷兩字，宜分而用之也。

宜幫則幫之為切，宜助則助之為佳。幫者比劫也，助者印綬也。均是衰也，幫之則凶，而助之則吉；或幫之則吉，而助之則凶，所以幫助兩字，亦宜分而用之也。

如日主旺相，柱中財官無氣，泄之則官星有損，秎則去比劫之有餘，補官星之不足，所謂傷之有利，而泄之有害也。

日主旺相，柱中財官不見，滿局比劫，傷之則激而有害，不若泄之以順其氣勢，所謂「傷之有害，而泄之有利」也

日主衰弱，柱中財星重疊，印綬助之反壞，幫則去財星之有餘，補日主之不足，所以幫之則吉，而助之則凶也。

日主衰弱，柱中官殺交加，滿盤殺勢，幫之恐反克無情，不若助之以化其強暴，所以幫之則凶，而助之則吉也。

此補前人所未發之言也。至於木生這卯辰月，火生巳午未月為形全，亦偏論也。如木生寅卯辰月，干露庚辛，支藏申酉，莫非乃作全形而損之乎？火生巳午未月，干透壬癸，支藏亥子，莫非仍作全形而損之乎？土生於寅卯辰月為形缺，干丙丁而支己午莫非有作缺形而補之乎？凡此須究其旺中變弱、弱中變旺之理，不可執一而論。是以實似所當損者，而損之反有害，實似所當補者，而補之反無功，須說察焉。

丁丑　庚戌　庚子　甲申　己酉　戊申　丁未　丙午　乙巳　甲辰

此秋金堅銳，官星虛脫，不能相制，財星臨絕，何暇生官！初運土金，晦火生金，形傷破髦，無所不見；丁未丙午助起官星，家業鼎新；乙巳晚景優遊，所謂傷之有功也。

戊申　壬戌　庚申　乙酉　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰

此造乙從庚化，官星不見，支類西方，又坐祿旺，權在一人。從其強勢，雖有壬，戊土緊克，不能引通泄其殺氣。初交癸亥財喜如心一交丙寅、觸其旺神，一敗如灰，衣食難度，自縊而死。所謂泄之有益，傷之有害也。

庚申　辛巳　丙辰　乙未　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥

此造以俗論之，丙火生於巳月，建祿必要用財，無如庚辛重疊根深，獨印受傷，弱可知矣。運至甲申乙酉，金得地，木無根，破耗異常；丙戌丁運，重振家聲。此財多身弱，所謂幫之則有功也。

壬子　癸丑　丙午　壬辰　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未

此造滿局官星，日主孤弱，雖食傷未見，但丑辰皆濕土，能蓄水，不能止水。初交甲寅乙卯，化殺生身，早游泮水，財炡有餘：後交丙辰，不但不能幫身，反受官殺回克，刑妻克子，家業耗散；申年暗拱殺局而亡。所謂助之則吉，幫之反害也。

## 十一、方局

方是方兮局是局，要得方，莫混局。

（原註：寅、卯、辰，東方也，搭一亥或卯或未，則太過，豈不為混局哉！）

任氏曰：十二支，寅、卯、辰東方，巳、午未南方，申酉、戌西方，亥、子、丑北方。凡三字全為成方，如寅、卯、辰全，其力量較勝於亥、卯、未木局、戊日遇寅月，見三字，俱以殺論；遇卯月，見三字，俱以官論，己日反是。遇辰月，視寅卯之勢，較量輕重，以發殺，其餘信此。若只二字，則竟不取，所言方局莫混之量 ，愚意以為不然，且如木而見亥字，為生旺之神；見未字，為我克之財，又是木盤根之地，亦何不可？即用三合木局，冊有所損累耶？至於作用，則局之用多，而方之用狹，弗以論方而別生穿鑿也。

甲寅　丁卯　戊辰　己未　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

此木方全，搭一未字為混，然無未字，則日主虛脫，且天干甲木透出作殺耑不作官，必要未字日主氣貫，身殺兩停，名利雙輝。鼎甲出身，仕至極品，可知方混局之無害也。

丙辰　庚寅　乙卯　丁亥　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉

此支類東方，火明木秀，最喜丙火緊克庚金之濁，然春初木嫩，必得亥時生助。為人風流瀟灑，學問淵深。丁亥生木助火，采芹攀桂；巳運南宮報捷，名高翰苑；午運拱寅合卯，采梁棟於鄧林，是難哲匠，搜琳琅於瑤圃；爰藉宗工；至酉，乙木無根，金得地，衝破東方秀氣，犯事落職，若無亥水化之，豈能免大凶！

局混方兮有純疵，行運喜南或喜北

（原註：亥卯未木局，混一寅辰，則太強，行運南北，則有純疵，不能俱利。）

任氏曰：地支有三位相合而成局者，亥卯未木局，寅午戌火局，巳酉丑金局，申子辰水局，皆取征旺墓，一氣始終也。柱中遇三支合勢，吉凶之力較大。亦有取二支者，然以旺支為主，或亥卯，或卯未，皆可取，亥未次之。凡會忌沖，如亥卯未木局，雜一酉丑字於其中，而以與所沖之神緊貼，是為破局。雖沖字雜地其中，而不緊貼，或沖字處於其外而緊貼，則會局與損局瘐論，其二支會局者，以相貼為妙，逢沖即破，他字間之，亦遙隔無力，須天干領出可用。至於「局混方兮有純疵」之說，與方「要得方莫混局」，之理相似，究其理亦無所害。見寅字是謂同氣，見辰字是謂餘氣，又是東方濕土，能生助木神，又何損累耶？」行運南北之分須看局中意向為是。如木局，日主是甲乙，四柱純木，不雜別字，運行南方，謂秀氣流行，則純；運行北方，謂之生助強神，無疪。或干支有火吐秀，運行南方，名利裕如；運行北方，凶災立見。木論如此，余者可知。

甲寅　乙亥　乙卯　癸未　丙子　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未

此木局全，混一寅字，然四柱無金，其勢從強，謂深得一方秀氣。少年科第，惟庚辰辛巳運，雖有癸水之化，仍不免刑喪起倒，仕路蹭蹬。至六旬外，運走壬午癸未，由縣令而遷司馬。履黃堂而升觀察，直如揚帆大海，誰能御之！由此觀之，從強之木局，東南北運皆利，惟忌西方金運克破耳。

甲寅　丁卯　乙未　丁亥　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

此亦木局全，混一寅字，取丁火食神秀氣，非前造從強論也。至巳運，丁火臨官，登科發甲；庚午辛未，南方金敗之地，不傷體用，仕途平坦；壬申，木火皆傷，破局，死於軍中。前則從強，南北皆利；此則木火，西北有害。由此兩造觀之，局混方之無害也。

若然方局一齊來，須是干頭無反覆。

（原註：木局木方全者，須要天干全順得序，行運不背乃好。）

任氏曰：方局齊來者，承上文方混局局混方之謂也。如寅、卯辰兼未，亥卯未兼寅辰，巳、午未兼戌，寅午戌兼巳未，申、酉、戌、兼巳丑，巳酉丑兼申戌，亥、子、丑兼申辰，申子辰兼丑亥子類是也。干頭無反覆者，方局齊來，其氣旺盛，要天干順其氣勢為妙。若地支寅、卯、辰，日主是木，或再見亥之生，未之庫，如地支亥卯未，日主是木，或再逢寅之祿、辰之餘，旺之極矣，非金所能克也，須要天干有火，泄其精英，不見金水，則干頭無反覆，然後行土運，乃為全順得序而不悖矣。如天干無火而仍生木，逢凶有解。苟有火而見水，或無火而見金，此謂干頭反覆，如得運程安頓，遇土則可止其逆水，遇火則可去其微金，亦不失為吉耳。如日干是土，別干得火，相生之誼，亦不反覆；見金以寡敵眾，見水生助強神則反覆矣。所以制之以盛，不若化之以德，則其流行全順矣。余仿此。

甲寅　丁卯　乙亥　癸未　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

此方局齊來，得月干丁火獨透，發泄菁英，何其妙也。惜乎時干癸水透露，通根亥支，緊傷丁火秀氣，謂干頭反覆，所以一衿尚不能博，貧乏無子。設使癸水換一火土，名利皆遂矣。

丁卯　甲辰　甲寅　乙亥　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌

此亦方局齊來，干頭無水，丁火秀氣流行，行運不甚反悖。中鄉榜，仕至州牧，子多財旺，賦性仁慈，品行端方，壽越八旬，夫婦齊眉。所謂木主仁，仁者壽，格名曲直仁壽者，信斯言也。由此兩造觀之，干頭反覆與全順得序者，天淵也。

成方干透一元神，生地庫地皆非福。

（原註：寅、卯、辰全者，日主甲乙木，則透元神，而又遇亥之生，未之庫，決不發福，惟純一火運略好。）

任氏曰：成方干透元神者，日主即方之氣也。如木方日主是木，火方日主是火，即為元神透出也。生地庫地皆非福者，身旺不宜再助也，然亦要看其氣勢，不可一例而推。成方透元神，旺可知矣，固不宜再行生地庫地，以幫方也。倘年月時干不雜財官，又有劫印，謂之從強，則生地庫地，亦能發福。如逢純一火運，真謂秀氣流行，名利皆遂。如年月時干，財官無氣，再行 生地庫地之運，不但不能發福，而且刑耗多端。此屢試屢驗，故志之。

戊寅　甲寅　甲辰　丁卯　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申

此成方，干透元神，四柱不雜金水，時干丁火吐秀，純粹可觀。初中行運火土，中鄉榜，出宰名區；惜木多火熾，丁火不中以泄之，所以運至庚申，不能免禍。

癸卯　丙辰　甲辰　丙寅　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌

此造財旺提綱，丙食生助，當以財星為用，丙火為喜，癸水為忌。身旺用財，遺業十餘萬初年水木運，一敗如灰：至辛亥運，火絕木生，水臨旺，凍餓而死。以此觀之，不論成方成局，必先察財官之勢。若財旺提綱，則以財為用；或官得財助，則以官為用；如財不通月支，官無旺財生，必須棄其寡而從其眾也。余皆仿此。

成局干透一官星，左邊右邊空碌碌。

（原註：甲乙日遇亥卯未全者，庚辛乃木之官也，又見左辰右寅，則名利無成。甲乙日單遇庚辛，則亦無成。）

任氏曰：如地支會木局，日主元神透出，別干見辛之官、庚之殺，虛脫無氣，即餘干有土，土亦休囚，難以生金，須地支有一申酉丑字為美。若無申酉丑，反加之寅辰字，則木勢愈盛，金勢愈衰矣 ，故碌碌終身，名利無成也。若得歲運去其官星，亦可發達，必要柱中先見食傷，然後歲運去淨官煞之根，名利遂矣。本局如此，余局仿此論之可也。

辛未　辛卯　乙未　丁亥　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉

此乙木歸垣，亥卯未全，木勢旺盛，金氣虛脫，最喜時透丁火，制煞為用。故初運土金之鄉，奔馳未遇；至於亥運，生木製煞，軍前效力，得縣佐；丙戌運中幫丁克辛，升縣令。此所謂強眾而敵寡，勢在去其寡，非煞旺宜制而推也。至酉運，煞逢祿旺，衝破木局不祿。

辛未　辛卯　乙未　戊寅　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉

此乙木歸垣，雖無全會，然寅時比亥之力量勝數倍矣。以大象觀之，局中三土兩金，似乎財生煞旺，不知卯旺提綱，支中皆木之根旺，非金之在地也。初運土金之鄉，采芹食廩，家業豐裕：一交丁亥，制煞會局，刑妻克子，破耗異常，犯事革名，憂鬱而死。

庚寅　己卯　乙亥　癸未　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉

此造正合本文成局，干透官星，左右皆空，四柱一無情致，用財則財會劫局，用官則官臨絕地，用神無所着落，為人少恆一之志，多遷變之心，以致家業破耗。讀書未就，而學醫；醫又不就，又學堪輿；自以為仲景再世，楊賴復生，而人終不信；又學巫，學易，學命，所學甚多，不能盡述。不但一無所就，而且財散人離，削髮為僧矣。

## 十二、八格

財官印綬發偏正，兼論食傷八格定。

（原註：自形象氣局之外，而格為最。格之真者，月支之神，透於天干也。以散亂之天干，而尋其得所附於提綱，非格也。自八格之外，若曲直五格皆為格，而方已局氣象定之者，不可言格也。五格之外，飛天合祿雖為格，而可以破害刑沖論之者，亦不可言格了也。）

任氏曰：八格者，命中之正理也。先觀月令所得何支，次看天干透出何神，再究司令以定真假，然後取用，以分清濁，此實依經順理，若月逢祿刃，無格可取，須審日主之喜忌另尋別支透出天干者，藉以為用。然格局有正有變，正者必兼五行之常禮也，曰官印，曰煞印，曰財煞，曰食神制殺，曰食神生財，曰傷官佩印，曰傷官生財；變者，必從五行之氣勢也，曰從財，曰從官殺，曰從食傷，曰從強，曰從弱，曰從勢，曰一行得氣，曰兩氣成形。其餘外格我端，余務考群書，俱不從五行正理，盡屬謬談；至於《蘭台妙選》，所定一切奇格異局，納音諸法，尤屬不經，不待辯而知其荒唐也.自唐宋以來，作者甚多，皆虛邙之論;更有吉凶神煞，不知起自何人，作此險語，往往全無應驗，誠意伯〈千金賦〉云：「吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理」。一言以蔽之矣，即如壬辰日為「王騎龍背」，壬寅日為「王騎虎背」，何不再取壬午、壬申、壬戌、壬子，謂騎猴馬犬鼠之背乎？又如六辛日逢子時，謂「六陰朝陽」，夫五陰皆陰，何獨辛金可朝陽，餘干不可朝陽乎？且子乃體陽用陰，子中癸水，六陰之至，何謂陽也？又如六乙日逢子時，謂「鼠貴格」，夫鼠者，耗也，何以為貴？且十干之貴，時支皆有之者，豈餘干不可貴乎？不待辯而知其謬也。其餘謬格甚多，支離無當，學者宜細詳正理五行之格，弗以謬書為惑也。

庚辰　癸未　乙未　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子　己丑

此造支中三未通根，尚有餘氣，干透兩癸，正三伏生寒，貼身生扶，亦通根身庫。官星獨發而清，癸水潤土養金，生化不悖，財旺生官，中和純粹。科甲出身，仕至藩臬，官境安和。

己丑　壬申　丁未　丙午　辛未　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅

此造以大勢觀之，官得清地彼，何彼則富貴，此則困窮 ？不知此造無印，官緊克，午未雖是餘氣祿旺，丑中蓄水，暗傷午未之火，壬水逢生，又克丙火；更嫌己土一透，不能制水，反能晦火；兼之中運逢土，又泄火氣，謂克泄交加。因之功名未遂，耗散資財，尚不免刑妻克子。細究皆己丑兩字之患，幸格局順正，氣象不偏，將來運至木水之地，雖然屈抑於前，終必奮亨於後。

癸未　乙卯　丙午　辛卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

此官清印正格，喜其未卯拱木，純粹之象，故為人品超群，才華卓越，文望若高山北斗，品行似良玉精金。異印星太重，官星泄氣，神有餘而精不足，以致功名蹭蹬，縱有凌去之志，難遂青錢之選，還喜格正局清，財星逢合，雖然大材小用，究竟名利兩全，仕路清高。施菁莪之雅化，振古木之人才也。

辛卯　丙申　癸卯　壬戌　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅

此印綬格，以申金為用，以丙火為病，以壬水溈藥，中和純粹，秋水通源。運至癸巳，金水逢生得助，科甲聯登；壬辰藥病相濟，由部屬出為郡守。蓋辛卯庚寅蓋頭，逢金不能生火環印，名利兩全也。

辛卯　丙申　癸卯　甲寅　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅

此亦以申金為用，以丙火為病，與前只換一寅字，不但有病無藥，而且生助病神。彼則青錢萬選，名利兩全，此則機杼空拋，守株待兔。更嫌寅申遙沖，卯木助之，印綬反傷，木旺金缺，且月建乃六親之位，未免分荊破斧，資財耗散。壬運幫身去病，財源稍裕；辛卯庚寅，東方無根之金，功名未能進取，家業不過小康。然格正局真，印星秉令，所以襟懷曠達，八斗才夸，爭似元龍意氣，五花筆吐，渾如司馬文章。獨嫌月透秋陽，難免珠沉滄海，順受其正，莫非命也。

由此數造觀之，格局不可執一論也，不拘財官印綬等格，與日主無干。旺則宜抑，衰則宜扶，印旺泄官宜財星，印衰逢財宜比劫，此不易之法。

影響遙系既為虛，雜氣財官不可拘。

（原註：飛天合祿之類，固為影響遙系而非格矣。如四季月生人，只當取土為格，不可言雜氣財官；戊己日生於四季月者，當看人元透出天干者取格，不可概以雜氣財官論之；至於建祿月動羊無能為刃，亦當看月令中人元透於天干者取格，若不合氣象形局，則又無格矣。只取用神，用神又無所取，只得看其大勢，以皮面上斷其窮通。不可執格論也。）

任氏曰；影響遙系者，即暗沖暗合之格也。俗書所謂飛天祿馬是也。如丙午日支全三午，癸酉日支三酉，逢三則沖，午去暗沖子水為官，酉去暗合辰土為官。尚有沖財合財，如壬子日支全三子，暗沖午火為財，乙卯日支一三卯，暗合戌土為財。又雲，先要四柱不要財官，為真方可沖合。夫沖者，散也，合者，化也，何能為我用乎？四柱原有財官，不宜沖合，尚有喜與不喜，何況四柱無財官乎？至於雜氣財官，亦是畫蛇添足。辰戌丑未，無非支藏三干，各為雜氣；寅申巳亥，亦有三干，何故不論？夫庫中餘氣，可以言格，生地之神，莫非反棄？又雲雜氣財官吉沖，尤為穿鑿。若甲木生丑月，為雜氣財官，喜未沖之，未中丁火，緊傷丑中辛金之官，格乃破矣，余支皆然，不若透出天干取格為是。諸書所載，祿分四種，年為背祿，月為建祿，日為專祿，時為歸祿。又雲建祿喜官，歸祿忌官，則又遺背祿專祿矣，又雲日祿歸時沒官星，號為青去得路，誠如所論，則丙辛兩日生人，逢癸巳丁酉時者，世無讀書出仕者乎？無非日干旺地之比肩也，不可認作食祿為王家之格言，則四柱神，竟同親刻，既柱中之祿為美，何得運逢祿支反為祿堂而家破人亡乎？命徹底根源，則窮通壽夭，自不爽矣。大凡格局真實而純粹者，百無一二，破壞而雜氣者，十有八九，無格可取者甚多，無用可尋者不少。格正用真，行運不悖，名利自如；格破用損，謂這有病，憂多樂少。倘行---運得所，去其破損之物，扶其喜用之神，譬如人染沉疴，得良劑以生也，不貴亦富。無格可取，無用可尋，只可看其大勢，與日主之所向，運途能補其所喜，去其所忌，雖碌碌營生，可免饑寒之患。若行運又無可取，則不貧亦賤；若格正用真，五行反悖，一生有志難伸矣。

己巳　庚午　丙午　甲午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子

此造俗論，丙午日支全三年，四柱滴水全無，中年又無水運，必作飛天祿馬，名利雙輝，不知此造午中己土，巳中庚金，元神透出年月兩干，真火土傷官生財格。初交己巳戊辰，匯火生金，遺業頗豐；丁卯丙寅，土金喜用皆傷，連遭回祿三次，又克兩妻四子，家業破盡；至乙丑運，北方濕土，晦火生金，又合化有情，經營獲利，納妾生子 ，重振家園；甲子癸亥，北方水地潤土養金，發財數萬若以飛天合祿論，大忌水運矣。

丁丑　癸卯　乙卯　己卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉

乙卯日，生於卯月卯時，旺之極矣，最喜丁火獨發，泄其精英。惜癸水克丁，仍傷秀氣，時干己土臨絕，不能去其癸水，因之書香不繼，初中運逢水木之地刑喪破耗，家業漸消：戊戌丁運，大遂經營之願，發財巨萬，若以飛天祿馬論之，則戊戌運大破矣。

丁未　癸丑　甲辰　甲戌　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未

此造支全四庫逢沖，俗作雜氣財官也，不知丑未逢沖，不特官星受傷，而且衝去庫根；日主坐下餘氣，亦是根盤，更嫌戌沖，微根巳氣，財多身弱；且旺土愈沖愈旺，則癸水必傷。初運壬子辛水旺之地，蔭疪有餘；一交庚戌，財煞並旺，椿萱並逝，刑妻克子；己酉戊申土蓋天干，使金不能生水，家業破盡，無子而亡。

丁亥　癸丑　甲子　辛未　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未

甲子日元，生於丑月，支類北方；天干辛癸，官印元神發露，克去丁火，丑未遙隔；又水勢乘權，不能沖丑，正得中和之象。所以土金水運，皆得生化之情，早游泮水，戰勝秋闈。只因格局清寒，仕路未居顯職，芹泮日長鳴孔鐸，杏壇春暖奏虞弦也。前則逢沖，官印兩傷，名利無成，此則不動，名成利遂。可知墓庫逢沖必發者，謬也。

## 十三、體用

道有體用，不可以一端論也，要在扶之抑之得其宜。

（原註：有以日主為體，提綱為用。日主旺，則提綱之食神財官皆為我用：日主弱，則提綱有物，幫身以制其神者，亦皆為我用。提納為體，喜神為用者，日主不能用乎提綱矣。提綱食傷財官太旺，則取年月時上印比為喜神；提綱印比太旺，則取年月時上食傷財官為喜神而用之。此二者，乃體用之正法也。有以四柱為體，有以化神為體，四柱為用，化之真者，即以化神為體，以四柱中與化神相生相剋者，取以為用。有以四柱為體，歲運為用，有以喜神為體，輔喜神之神為用，所喜之神，不能自用以為體用輔喜之神。有以格象為體，日主為用者，須八格氣象，及暗神，化神，忌神，客神，皆成一體段。若是一面格象，與日主無干者，或傷克日主太過，或幫扶日主太過，中間要尋體用分辨處，又無形跡，只得用日主自去引生喜神，別求一個活路為用矣。有以日主為用，有用過於體者。如用食財，而財官食神盡行隱伏，及太發露浮泛者，雖美亦過度矣。有用立而體行者，有體立而用行者，正體用之理也。如用神不行於流行之地，且又行助體之運財不妙。有體用各立者，體用皆旺，不分勝負，行運又無輕重上下，則各立。有體用俱滯者，如木火俱旺，不遇金土則俱滯，不可一端定也。然體用之用，與用神之用有分別，若以體用之用為用神固不可，舍此以別求用神又不可，只要斟酌體用真了。於此取緊要為用神，而二三四五處用神者，的非妙造，須抑揚其重輕，毋使有餘不足。）

任氏曰：體者形象氣局之謂也，如無形象氣局，即以日主為體；用者用神也，非體用之外別有用神也。原注體用與用神有分別，又不詳細載明，仍屬模糊了局，可知除體用之外，不能別求用神。玩本文末句雲，「要在扶之抑之得其宜」，顯見體用之用，即用神無疑穎。旺則抑之，弱則扶之，雖不易之法，然有不易中之變易者，惟在審察「得其宜」三字而己矣。旺則抑之，如不可抑，反宜扶之；弱則扶之，如不可扶，反宜抑之。此命理之真機，五行顛倒之妙用也。蓋旺極者抑之，抑之反激而有害，則宜從其強而扶之；弱極者扶之，扶之徒勞而無功，則宜從其弱而抑之。是不可以一端論也。

如日主旺，提綱或官或財或食傷，皆可為用；日主衰，別尋四柱干支有幫身者為用。提綱是祿刃，即以提綱為體，看其大勢，以四柱干支食神財官，尋其得所者而用之。

如四柱干支財殺過旺，日主旺中變弱，須尋其幫身制化財殺者而用之。日主為體者，日主旺，印綬多，必要財星為用；日主旺，官殺輕，亦以財星為用。日主旺，比劫多 ，耐我財星，以食傷為用；日主旺，比劫多，而財星輕，亦以食傷為用。日主旺，官星輕，銕綬重，以財星為用；日主弱，官殺旺，則以印綬為用，日主弱，食傷多，亦以印綬為用；日主弱，財星旺，則以比劫為用。日主與官殺兩停者，則以食傷為用；日主與財星均敵者，則以印比為用。此皆用神之的當者也。

如日主不能為力，合別干而化，化之真者，即以化神為體。化神有餘，則以泄化神之神為用；化神不足，則以生助化神之神為用。

局方曲直五格，日主是元神，即以格象為體，以生助氣象者為用，或以食傷為用，或以財星為用，只不宜用官殺。宜總視其格局之氣勢意向而用之，毋執一也。

如無格無局，四柱又無用神可取，即或取之，或閒神合住，或被沖神損傷，或被忌神劫占，或被客神阻隔，不但用神不能顧日主，而日主亦不能顧用神。若得歲運破其合神，合其沖神，制其劫占，通其阻隔，此謂歲運安頓，隨歲運取用，亦不失為吉也。

原注云：「二三四五用神，的非妙造」，此說大謬。只有八字，總去四五至為用神，財是除日干之外，只有兩字不用，斷無此理。總之有用無用，定有一個着落，確乎不易也。命中只有喜用兩字，用神者，日主所喜，始終依賴之神也，除用神、喜神、忌神之外，皆閒神客神也，學者宜審察之。大凡天干作用，生則生，克則克，合則合，沖則沖，易於取材，而地支作用，則有種種不同者，故天干易看，地支難推。

丙寅　甲午　丙午　癸巳　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子

此火長夏令，月支坐刃，年支逢生，時支得祿，年月兩支，又透甲丙，烈火焚木，旺之極矣，一點癸水熬干，只得從其強勢。運逢木火土，財喜頻增；申酉運中 ，刑耗多端；至亥運，激火之烈，家業破盡而亡。所謂旺極者，抑之反激而有害也。

丙火生於初秋，秋金乘令，二申衝去一寅，丙火之根已拔，比肩亦不能為力。年月兩干，又透土金，只得從其弱勢，順財之性，以比肩為病。故運至水旺之地，制去比肩，事業巍峨：丙寅幫身，刑喪破髦。所謂弱極者扶之，徒勞無功，反有害也。此等格局頗多，以俗論之前造必以金水為用，此造必以木為用，以致吉凶顛倒，反歸咎於命理之無憑故特書兩造為後證雲。

## 十四、精神

人有精神，不可以一偏求也，要在損之益之得其中。

原注，精氣神氣皆無氣也，五行大率以金水為精氣，木火為神氣，而土所以實之者也。有神人不見其精，而精自足者，有精足不見其神，而神自足者；有精缺神索，而日主虛旺者；有精缺神索，而日主孤弱者，有神不足而精有餘者，有精不足而神有餘者，有精神俱缺而氣旺；有精神俱旺而氣衰，有精缺得神以助之者，有神缺得精以生之者，有精助精而精反泄無氣者，有神助神而神反斃無氣者，二者皆由氣以主之也。凡此皆不可以一偏求也，俱要損益其進退，不可使有過不及也。

任氏曰：精者，生我之神也；神者，克我之物也；氣者，本氣貫足也。二者以精為主，精足則氣旺，氣旺則神旺，非專以金水為精氣，木火為神氣也。本文末句云：「要在損之益之得其中」，顯非金水為精，木火為神，必得流通生化，損益適中，則精氣神三者備矣。細究之，不特日主用神體象有精神，即五行皆有也。有餘者則損之，不足則益之，雖一定理，角亦有一定中之不定也，惟在審察「得其中」三字而已。損者，克制也；益者，生扶也。有餘損之，也有餘者宜泄之；不足益之，過不足者宜去之。此損益之妙用也。蓋過於有餘，損之反觸其怒，則宜順其有餘而泄之；過於不足，益不受補，則宜從其不足而去之，是不可以一偏求也。總之精太足宜益其氣，氣太旺宜助其神，神太泄宜滋其精，則生化流通，神清氣壯矣。如精太足，反損其氣，氣太旺，反傷其神，神太泄，反抑其精，則偏枯雜亂，精索神枯矣。所以水泛木浮，木無精神；木多火熾，火無精神；火炎金無精神；金多水弱，水無精神。原注以金水為精氣，木火為神氣者，此由髒而論也。以肺屬金，以腎屬水，金水相生，藏於里，故為精氣，以肝屬木，以心屬火，木火相生，發於表，故為神氣，以脾屬土，貫於周身，上所以實之也。若論命中之表裡精神，則不以金木水火為精神也，譬如旺者宜泄，泄神得為精足，此從里發於表，而神自足矣；旺者宜克，克神有力為神足，此由表達於里，而精自足矣，如土生於四季月，四柱土多無木，或干透庚辛，或支藏申酉，此謂里發於表，精足神定；如土多無金，或干透甲乙，或支藏寅卯，此謂表達於里，神足精安；土論如此，五行皆同，宜細究之。

癸酉　甲子　丙寅　戊戌　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

此造以甲木為精，衰木得水滋，而逢寅祿為精足，以戊土為神，坐戌通根，寅戌拱之為神旺。官生印，印生身，坐下長生為氣貫流通，生化五行俱足。左右上下情協不悖，官來能擋，劫來有官，食來有印，東西南北之運，皆可行也，所以一生富貴福壽 ，可謂美矣。

癸未　乙卯　丙辰　庚寅　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

此造以大勢觀之，官印相生，偏財時遇，五行不缺，四柱純粹，儼然貴格，不如財官兩字休囚，又遙隔不能相顧，支全寅、卯、辰。春土克盡，不能生金，金臨絕地，不能生水，水之氣盡泄於木，木之勢愈旺而火熾，火熾則氣斃，氣斃則神枯。行運北方，又傷丙火之氣，反助取木之精；即逢金運，所謂過於有餘，損之反角其觸，以致終身碌碌 ，名利無成出。

戊戌　乙丑　丙辰　己丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未

此四柱皆土，命主元神，泄盡月干，乙木凋枯，所謂精氣枯索。運逢壬戌，本主受傷；年逢辛未，緊克乙木，卒於九月患弱症而亡。

此造運用逆行，大抵是右命。

## 十五、月令

月令乃提綱之府，譬之宅也，人元為用事之神，宅之定向也，不可以不卜。

（原註：令星乃三命之至要，氣象得令者吉，喜神得令者吉，令其可忽乎？月令如人之家宅，支中之三元，定宅中之向道，不可以不卜。如寅月生人，立春後七日前，皆值戊土用事；八日後十四日前者，丙火用事 ；十五日後，甲木用事。知此則可以取格，可以取用矣。）

任氏曰：月令者，命中之至要也。氣象、格局、用神，皆屬提綱司令，天干又有引助之神，譬如廣廈不移之象。人元用事者，即此月此日之司令神也，如宅中之向道，不可不卜。《地理玄機雲》云：「宇宙有大關會，氣運為主；山川有真性情，氣勢為先」。所以天氣動於上，而人元應之，地氣動於下，而天氣從之。由此論之，人元司令，雖助格輔用之首領，然亦要天地相應為妙。故知地支人元必得天干引助，天干為用，必要地支司令。總雲人元必須司令，則能引吉制凶；司令必須出現，方能助格輔用。如寅月之戊土，巳月之庚金，司令出見，可置弗論也，譬如寅月生人，戊土司令，甲木雖未及時，戊土雖則司令，天干不透火土而透水木，謂地衰門旺；天干不透水木而透火土，謂門旺地衰，皆吉凶參半。如丙火司令，四柱無水，寒木得火而繁化，相火得木而生柱，謂門地兩旺，福力非常也，如戊土司令，木透於，支藏水，謂門地同來衰，禍生不測矣。余月依此而論。

甲戌　丙寅　戊寅　丙辰　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

戊寅日元，生於立春十五日後，正當甲木司令，地支兩寅緊克辰戌之土，天干甲木，又制日干之戊，似乎煞旺身弱。然喜無金，則日元之氣不泄，更妙無水，則丙火之印不壞，尤羨鐵身透丙，化殺生身。由甲傍而懸青綬，從副尹以躋黃堂，名利雙收也。

甲戌　丙寅　戊辰　庚申　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

戊辰日元，生於立春後六日，正戊土司令，月透丙火，生化有情，日支坐辰，通根身旺，又得食神制殺。俗論比之，勝於前造，不知嫩木寒土皆喜火，況殺既化，不宜再制。所嫌者，申時不但日主泄氣，而且丙火臨絕，以致書香難遂，一生起倒不寧，半世刑喪不免也。

## 十六、生時

生時乃歸宿之地，譬之墓也，人元為用事之神，墓之定方也，不可以不辨。

（原註：子時生人，前三刻，三分壬水用事；後四亥，七分癸水用事。評其與寅月生人，戊土用事何如，丙火用事何如，甲未用事何如，局所用之神，與壬水用事者何如，癸水用事者何如，窮其淺深如墳墓之定方道，斯可以斷人之禍福。至同年同月日而百人各一應者，當究其時之先後，又論山川之異，世德之殊，十有九驗，其有一驗者，不過此則有官，彼則子多，此則多財，彼則妻美，為人異耳。夫山川之異不惟東西南北，迥乎不同者，宜辨之，即一邑一家，而風聲氣習，不能一律也。世德之殊，不惟富貴貧賤，絕乎不侔得者宜辨之，即同門共戶，而善惡邪正，不能盡齊也。學者察此，可以知其與替矣。）

任氏曰：子時前三刻三分壬水用事者，乃亥中餘氣，即所謂夜子時也，如大雪十日前壬水用事之謂也。余時亦有前後用事，須從司令一例而推。如生時用事，與月令人元用事相附，是日主之所喜者，加倍興隆；是日主之所忌者，必增凶禍。生時之美惡，譬墳墓之穴道；人地之用事，如墳墓之朝向。不可以不辨。謂穴吉向凶，必減其吉；穴凶賂吉，必減其凶。如丙日亥時，廖中壬水，乃丙之煞，得甲木用事，謂穴了向寺；辛日未時，未中已土，乃辛金之印，得丁火用事，謂穴吉向凶。理雖如此，然時之不的當者，十有四五；夫時沿有不的，又何能辨其生克乎？如果時的，縱不究其人元，亦可斷其規模矣。譬如天然之龍，天然之穴，必須天然之向；天然之向，必有天然之水，只要時支不錯，則吉凶自驗。菘人元用事，到底不比提綱司令之為重也；至於山川之異世毽這殊，因為發福有百姓薄，，見禍有重輕，而況人品端邪，亦可轉移禍福，此又百郚之所得而拘者矣。宜消息之。

## 十七、衰旺

能知衰旺之真機，其於三命之奧，思過半矣。

（原註：旺則宜泄宜傷，衰則喜幫喜助，子平之理也。然旺中有衰者存，不可損也；衰右有旺者存，不可益也。旺之可損，以損在其中矣；衰之極者不可所當損者而損之，反凶；實所當益者而益之，反害，此真機，皆能知之，又何難於詳察三微奧乎？）

任氏曰；得時俱為旺論，失令便作衰看，雖是至理，亦死法也。夫五行之氣，流行於四時，雖日干各有專令，而其實專令之中，亦有並存者在，如春木司令，甲乙雖旺，而此時休囚之戊巳，亦未嘗絕於天地也；冬水司令，壬天雖旺，百此時休囚之丙丁，變未嘗絕於天地也。物時當退避，不敢爭先，而春實春土何嘗不生萬物，冬日何嘗不照萬國乎？況八字雖以月令迷重，而旺相休囚，年日時中，亦有損益之權，故生月即不值令，亦能值年值日值時，豈可執一而論？有如春木雖強，金太重而木亦危；干庚辛而支申酉，無火制而不富，逢土生而必夭，是得時不旺也。秋木雖弱，木根深而木亦強，干甲乙而支寅卯，遇官透而能受，逢水生而太過，是失時不弱也。是故日干不論月令休囚，只要四柱有根，便能受財官食神而當傷官七殺。長生祿旺，根之重者也；墓庫餘氣，奶之輕者也。天干得一比肩，不如地支得一餘氣墓庫。墓者，如甲乙逢未，丙丁逢戌，庚辛逢丑，壬癸辰之類是也。餘氣者，如丙丁逢未，丙丁逢戌，庚辛逢丑，壬癸逢辰之類是也。餘氣者，如丙丁逢未，甲乙逢辰，庚辛逢戌，壬癸逢丑之類是也，得二比肩，不如支中得一長生祿旺，如甲乙逢亥寅卯之類是也。蓋比肩如朋友之相扶，通根如家室之可托，干多不如根挭，理固然也。今人不知此理，見是春土夏水秋木冬火，不問有根無根，，便謂之弱：見是春木夏火秋金冬水，不究克重克輕，便謂這旺，更有任癸逢辰，丙丁逢戌，甲乙逢未，庚辛逢丑之類，不以為通根峰庫，甚至求刑沖以開之，竟不思刑沖傷吾本根之氣。此種謬論，必宜一切掃除也。然此皆論衰旺之正面，易者也，更有顛倒之理存焉，其理有十：木太旺者而似金，喜火之煉也；木旺極者而似火，喜水之克也。火太旺者而似水，喜土之止也；火旺極者而似土，喜木之克也。土太旺者而似木，喜金之克也；土旺極者而似水，喜火之練也。金太旺者而似火，喜水之濟也；金旺極者而似水，喜土之止也。水太旺者而似土，喜木之制也；水旺極者而似木，喜金之克也。木太衰者而似水也，宜金以生之；木衰極者而似土也，宜火以生之。火太衰者而似木也，宜水以生之；火衰極者而似金也，宜土以生之 。土太衰者而似  火也，宜木以生之；土衰極者而似水也，宜金以生之。金太衰者而似土，宜火以生之金衰極者而似木也，宜水以生之。水太衰者而似金也，宜土以生之；水衰極者而似火也，宜木以生之。此五行顛倒之真機，學者宜細詳玄玄之妙。

甲辰　丁卯　甲子　戊辰　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

甲子日生卯月，地支兩辰，是木之餘氣也，又辰卯東方，子辰拱水，木太旺者似金也，以丁火為用。至巳運，丁火臨旺，名列宮牆；庚辛兩運，南方截腳之金，雖有刑耗，而無大患；未運克去子水，食廩天儲；午運子水衝剋，秋闈失意；壬申運金水齊來，刑妻克子，破耗多端；癸運不祿。

癸卯　乙卯　甲寅　乙亥　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

此造四支皆木，又逢水生，六木兩水，別無他氣。木旺極者，似火也，出身祖業本豐。惟丑運刑傷，壬子水勢乘旺，辛亥金不通根，支逢水旺，此二十年經營，獲利數萬；一交庚戌，土金並旺，破財而亡。

乙丑　甲申　甲申　辛未　癸未　壬午　辛巳　庚辰　己卯　戊寅

此造地支土金，木無盤根之處，時干辛金，元神發透，木太衰者，似水也，初運癸未壬午，生木製金，刑喪早見，蔭疪難豐；辛巳庚辰，金逢生地，白手發財數萬；己卯運土無根，木得地，遭回祿，破財萬餘；至寅而亡 。

己巳　己巳　乙酉　丙戌　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥

此造地支皆逢克泄，天干又透火土，全無水氣。木衰極者，似土也。初交戊辰丁運，獲豐厚之蔭疪，美景良多；卯運椿萱並謝；丙運大遂經營之願，獲利萬金；寅運克妻破財，又遭回祿；乙丑支全金局，火土兩泄，家業耗散；甲子北方水地，不祿宜矣。

乙丑　壬午　丙戌　甲午　辛巳　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子

此丙戌日元，月時兩刃，壬水無根，又逢木泄。火太旺者，似水也。初運庚辰辛巳，金逢生地，孔懷無輔助之人，親黨少知心之輩；己卯得際遇，戊寅全會火局，及丁丑二十年，發財四五萬，至子運而亡。

戊寅　丁巳　丙寅　甲午　戊午　己未　庚申　辛酉　癸亥　壬戌

此造丙火生孟夏，地支兩坐長生而逢祿旺。火旺極者，似土也。初運雖不逢木，喜其南方火地，遺緒豐盈，讀書過目成育；一交庚運，即棄詩書，受嬉好游，揮金如土；申運家破身亡。此造若逢木運，名利兩全也。

辛巳　丁酉　丁酉　辛丑　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯

丁火生於八月，秋金秉令，又全金局。火衰者，似木也。初運己未甲午，火木並旺，骨肉如同畫餅，六親亦是浮雲；一交癸巳，干透水，支拱金，出外經營，大得際遇；壬辰運中，發財十餘萬。

辛亥　壬辰　丙申　己亥　辛卯　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌

此財生殺，殺功身，丙臨申，申辰拱水。火衰極者，似金也。初運辛卯庚寅，東方木地，萱椿凋謝，祖業無恆；至己丑運，出外經營，青蚨襯輦，白鏹隨輿；及戊子二十年，春風吹枊，紅綾易公子之裳，杏露沾衣，膏雨沐王孫之袖。所謂有其運，必得其福也。

戊辰　戊午　戊申　己未　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子

此造重重厚土，生於夏令，土太旺者，似木也，其用在金。庚申運，早采芹香；辛酉運辛丑年，飲鹿鳴，宴瓊林，雲程直上；壬戌運，刑喪挫折，丙午而亡。

戊戌　丙辰　己巳　己巳　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌

此造四柱火土，全無克泄。土旺極者，似金也。初運南方，遺業豐盈，午運入泮，己未棘闈，拔而不舉；一交庚申，青蚨化蝶，家業漸消；辛酉財若春後霜雪，事業蕭條；壬運克丙不祿。

壬辰　辛亥　戊子　癸丑　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

此造支類北方，水勢汪洋，天干又透金水。土太衰者，似火也。運至甲寅乙卯，干支皆木，名成利遂；一交丙運，刑妻克子，破耗多端；至於巳運，歲運火土，暗傷體用，得風疾而亡。

癸酉　甲子　戊子　戊午　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

此四柱皆水，又得金生。土衰極者，似水也。初運癸亥，平寧之境；壬戌水無根，土得地，刑喪破耗，家業消亡；辛酉庚申二十年，大得際遇，白手發財十餘萬；己未運破去數萬，壽亦在未而止。

壬申　己酉　庚子　庚辰　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

此造秋金秉令，木火全無。金太旺者，似火也。亥運壬水坐祿，早游泮水，壬子運用神臨旺，撞破煙樓，高攀月桂；癸丑合去壬水旺地，囊內青蚨成蝶舞，枝上子規月下啼；甲寅乙卯，尚有制土衛水之功，仁路清高，楓葉未應氈共冷，梅開早覺筆先香。

庚申　乙酉　庚戌　庚辰　丙戌　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯

此造支類西方，又逢厚土，金旺極者，似水也。初運火，祖業無恆；至戊子運獲厚利，納房出仁已丑庚運，名利皆遂；一交寅運，犯事落職，大破財利；至卯不祿。

己卯　庚午　辛卯　甲午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子

辛金生於促夏，地支皆逢財殺。金太衰者，似土也。初運己巳戊辰，晦火生金，求名多滯，作事少成；一交丁卯，木火併旺，如枯苗得雨，勃然而興，似鴻毛遇風，飄然而起，家業豐裕交丑生金泄火，不祿。

己亥　丁卯　庚寅　丙子　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉

此造木旺乘權，又得水生，四面皆逢財殺。金衰極者，似木也。所以乙丑運中，土金暗旺，家業破盡；至甲子運，北方水旺，財源通裕；癸亥出仁，名利兩全壬戌水臨絕地， 罷職而歸。

壬寅　辛亥　壬子　辛丑　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

此造壬水生於孟冬，支類北方，干皆金水。水太旺者，似土也，喜其寅木吐秀。至甲寅運，早遂青雲之志，可謂才藻翩翩，輝映杏壇桃李，文思弈弈，光騰藥籠參芩，乙卯運官途順遂，交丙而亡。

癸亥　癸亥　壬子　庚子　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

此造四柱皆水，一無克泄，其勢沖奔，不可遏也。初運壬戌，支逢土旺，早見刑喪；辛酉庚申，干支皆金，所謂月印午江銀作浪 ，門臨五福錦鋪花；交己未，妻子皆傷，家業破盡；戌午運，貧乏不堪，憂鬱而卒。

丙辰　乙未　壬午　癸卯　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑

此火土當權，又逢木助，五行無金。水太衰者，似金也。初交丙申丁酉，蓋頭是火，使申酉不能生水，財喜並旺；戊戌運中，家業饒裕；己亥土無根，還喜支會木局，雖有破耗而無大患；一交庚子，家破人亡。

癸卯　戊午　壬寅　丙午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子

此造丙火當權，戊癸從化，枯乾壬水。水衰極者，似火也。初運逢火，從其火旺，豐衣足食；乙卯甲寅 ，名利雙全；癸丑爭官奪財，破耗而亡。

以上二十造，五行極旺極衰，不得中和之氣。原注去：「旺中有衰者存，衰中有旺者存」，此兩句，即余之太旺太衰也：「旺之極者不可損，衰之極者不可益」，此兩句，即余之極旺極旺衰 也。特選此為後證。

## 十八、中和

既識中和之正理，而於五行之妙，有全能焉。

（原註：中崦且和，子平之要法也：「有病方為貴無傷不是奇」，舉偏而言之也。至于格中如去病，財祿丙相宜，則又中和矣，到底中和，乃為至貴。若當令之氣數，或身弱而財官旺地，取富貴不必於忠也；用神強，取富貴而不必於和也；偏其古怪，取富貴而不必於忠其和也。何也？以天下之財官，止有此數，而天下之人材，惟此時最多，皆尚於奇巧也。）

任氏曰：中和者，命中之正理也。即得中和之正氣，又何患名利之不遂耶？夫一世優遊，無抑鬱而暢遂者，少險阻而迪吉者，為人孝友而無驕諂者，居心耿介而不苟且者，得中和之正氣也。至若身弱而旺地取富貴，身旺而弱地取富貴者，必四柱有所缺陷，或財輕劫重，或官衰傷旺，或殺強制弱，或制強殺弱，此等雖不得中和之理，其氣卻亦純正，為人恩怨分明，惟柱中所有缺陷，或運又違，因而妻子財祿，各有不足，如財輕劫重妻不足，制強殺弱子不足，官衰傷旺名不足，殺強制弱財不足，其人或志高傲物，雖貧無諂，後至歲運，補其不足，卻其有餘，乃得中和之理，定然起發於後，有第見富貴而生諂容，遇貧窮面作驕態者，必四柱偏氣古怪五行不得其正故心事奸貪，作事僥倖也。若所謂「有病有藥，吉凶易驗，無病地藥，禍福難推」，此論仍乃失之偏。大凡有病者顯而易取，無病者隱而難推。然總以中和為主，猶如人之無病，由四肢健量，營衛調和，行止自如，諸多安適：設使有病，則憂多樂少，舉動艱難，如遇良藥則可豈不為終身之患乎？

辛巳　甲午　癸卯　癸亥　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子

癸卯日元，生於亥時，日主之氣已貫，喜其無土，才旺自能生官。更妙巳亥遙沖，去火存金，伅星得用，木火受制，體用不傷，中和純粹。為人智識深沉，器重荊山荊山璞玉，才華卓越，光浮覽水珠璣。庚運助辛制甲，自應台曜高躔，朗映紫薇，徽嫌亥卯拱木，木旺金衰，未免嗣息艱難也。此莫寶齋先生造

己酉　丙子　癸未　戊午　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

此王觀察造，癸日子月 ，似乎旺相，不知財殺太重，旺中變弱，局中無木，混濁不清，陰內陽外之象。月透財星，其心意必欲愛之；時逢官殺，其心志必欲合之。所以權謀異眾，才幹過人，出生末微，心術不端。癸酉得逢際遇，由佐二至觀察，奢華逢迎，無出其右；至未運不能免禍。所謂欲不除，似蛾撲燈，焚身乃止，如猩嗜灑，鞭血方休

## 十九、源流

何處起根源？流到何方住？機括此中求，知來亦知去。

（原註：不必論當令不發令，只論取最多最旺，而可以為滿局之祖宗者，為源頭也。看此源頭，流到何方，流去之處，是所喜之神，即在此住了，乃為好歸路，如辛酉，癸巳/戊申，丁巳，以火為源頭，流至金水方即住了，所以富貴為最，若再流至木地，則氣泄為亂。如未曾流到吉方，中間即遇阻節，看其阻住之神何神，以斷其休咎，；流住之地何地，以知其地位。如癸丑、壬戌、癸丑、壬子，以土為源頭，止水方，只生得一個身子，而戌中火土之氣，得從引助，所以為憎也。）

任氏曰：源頭者，即四柱中之旺神也，不論財、官印綬、食傷比劫之類，皆可為源頭也。總要流通生化，，收局得美為佳。或起於比劫，止於財官為喜；或起於財官，止於比劫為憶忌。如山川之發脈來龍，認氣於大父母，看尊星；認氣於真子息，看主星；認氣於方交媾，看胎伏星；認氣於成胎育，看胎息星；認氣於化煞為權，看解星；認氣於絕處逢生，看恩星。認源之氣以勢，認流之氣以情。故源頭流住之地，即山川結穴之所也，不可以不究；源頭阻節之處，即來龍破損隔絕之意也，不可以不察。看其源頭流止之地何地，以知其誰興誰替；看其阻節之神何神，以論其何吉何也凶，如源頭起於年月是食印，住於日時是財官，則上叨祖父之蔭，下享兒孫之福；或起於年月官，住於日時是傷劫，則破敗祖業，，刑妻克子，如起於日進對是財官，住於年月是食印，則上於祖父爭光，下與兒孫立業；或起於日時是財官，住於年月是傷劫，則祖業難享，自創維新，流住年是官印者，知其祖上清高；是傷劫者，知其祖上寒微。流住月是財官者，知其父母創業；是傷動者，知其父母破敗。流住日時是財官食印者，必白手成家，或妻賢子貴。流住日時是傷劫梟刃者，必妻陋子劣，或因妻招禍，破家受辱。然又要看日主之喜忌斷之，無不驗也。如源頭流止未住之地，有阻節隔絕之神，是偏正印綬，必為長輩之禍；柱中有財星相制，必得妻賢之助。如有比劫之化，或得兄弟相扶；如阻節是比劫，必遭兄弟之累，或不和。柱中有官星相制，必得賢貴之解；如有食傷之化，或得子侄之助。如陰節是財星，必遭妻妾之禍；柱中有比劫相制，必得兄弟之助，或兄弟愛敬。如有官星之化，或得賢貴提攜；如阻節是食傷，必-受子孫----之累，柱有印綬相制，必叼長輩之福，或親長提拔；有財星之化，必得美妻，或中饋多能。如阻節是官煞，必遭官刑之禍；柱中有食傷相制，必昨子侄之力。有印綬之化，必仗長輩之助，然又要看用神之宜忌論之，無不應也。如源頭流住是官星，又是日主之用神，就名貴顯者，十居八九；如是財星，又是日主之用神，就利發財者，十居八九；如是印星，又是日主之用神，有文望而清高者，十居八九；如是食傷，又是日主之用神，財子美者，十居八九。如日主以官星為忌神，為官遭禍傾家者有之；如日主以財星為忌神，為財喪身/敗名節者有之；如日主以印星為忌神，淡文收傷時兒子上而受殃者有之；如日主以食傷為忌神，為子孫受累而絕嗣者有之。此窮極源之正理不同谷書之廖論也。

辛酉　庚子　丙寅　癸巳　乙亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未　甲午

此以金為源頭，流至寅木，印綬生身更妙。巳時得祿，財又逢生，官星透露，清有精神，中和純粹，起處亦佳，歸局尤美，詞林出身，仕至通政，一生無險，名利雙輝。

辛丑　癸巳　戊申　丙辰　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子　丁亥

此以火為源頭，流至水方，更妙月時，兩火之源，皆得流通，至金水歸局，所以富有百萬，貴至一品，一生履險如夷，所謂景星慶雲，仰眾吉之拱向；花攢錦簇，盼五福之絣致。

辛卯　辛卯　丙子　甲午　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉

此以木為源頭，五行無土，不能流至金；財官又隔絕，沖而逢泄，無生化之情。初運庚寅，叼上人之福；己丑運合子，泄火生金財福駢臻；戊子土虛水旺，暗助木神，刑耗端；丁亥克金會木，家破人亡。

庚寅　壬午　戊午　丁巳　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

此以火為源頭，年支寅木主節，月干壬水隔之，不能流至金。初運土金之地，沖化阻節之神，業同秋水春花盛，人被堯天舜日恩；一交水春花盛，人被堯天舜日恩；一交丙戌，支會火局，梟神奪食，破耗異常，又克一妻二妾四子；至丁亥運，干支皆合化木，煢煢隻影，孤苦不堪，削髮為僧。

凡富貴者，未有不從源頭也。分其貴賤，全在收局一字定之。去我濁氣，作我喜神，不貴亦富；去我清氣，作我忌神，不貧亦賤。學者當審察之。

## 二十、通關

關內有織女，關外有牛郎，此關若通也，相邀入洞戶。

（原註：天氣欲不降，地氣欲上升，欲相俁相和相生也。木土而要火，火金而要土，土水而要金，金林而要水，皆是牛郎織女之有情也。中間上下遠隔，為物所間；前後遠絕，或被刑沖，或被劫占，或隔一物，皆謂之關也。必得引用無合之神及刑沖所間之物，前後下下，授引得來，能勝劫占之神，能補所缺之物，明見暗會贈運相逢，乃為通關也。必得引用無合之神，及刑沖所間之物，前後上下，援引得來，能勝劫占之神，能補所缺之物，明見暗會，歲運相逢，乃為通關也。關愛而其願遂矣，不猶牛郎織女之入洞房也哉？）

任氏曰：通關者，引通克制之神也。所謂陰陽二用，妙在氣交，天降而下，地升而上。天干之氣動而專，地支之氣靜而雜，是故地運有推移，而天氣從之；天氣有轉徒，而地運應之；天氣動於上，而人元應之；人元動於下，而天氣從之，所以陰勝逢陽則止，陽勝逢陰則往，是謂天地交泰，干支有情，左右不背，陰陽生育而相通也，若殺重喜印，殺露印亦露，煞藏印亦，此顯然通達，不必節外生枝。倘原局無印，必須歲運逢印，向而通之，或暗會明合而通之，局內有印，被財星損壞，或官星化之，或比劫解之，或被合住，則沖開之，或被沖壞，則合化之，或隔一物，則克去-之，前後上下，不能授引，得歲運相逢尤佳。如年印時殺，干殺支印，前後遠立，上下懸隔，或為間神忌物所間，此原局無可通之理，必須歲運暗沖暗會，克制間神忌物，該沖則沖，該合則合，引通相剋之勢，此關一通，所謂琴遇子期，馬逢伯樂，求名者青錢萬選，問利者意則屢中，如牛郎織女之入洞房，無不其所願。殺印之論如此，食傷財官之論亦如此。

癸酉　甲子　丁卯　丙午　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　乙未　戊午

此造天干地支皆殺生印，印生身，時歸祿旺，尤妙四沖反為四助，金見水克木而生水，水見木不克火而生木，此自然不隔不占，無阻節之物。日主弱中變旺，運遇水，仍能生木；逢金仍能生水，印綬不傷，所以秋闈早捷，仕至觀察。

戊寅　癸亥　丁未　辛亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳

此癸水臨旺，貼峰相剋，被戊土合去，反作幫身。月支亥水本助殺，得年支寅亥合來生身，寅本遙隔，反為親近。時支之亥，又逢未會，以雜為恩。，一來一去，何等情協，一往一會，通關無阻。所以科甲聯登，仕至黃堂。

戊辰　乙卯　辛丑　丁酉　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉

此春金氣弱  ，時殺緊克，年逢印綬，遠隔不通。又被旺木克土壞印，不但戊土不能生化，即日支之丑土，亦被卯木所壞。此局內無可通之理。中運南方殺地，碌碌風霜，奔馳未遇；交庚申克去木神，得奇遇，分發陝西，屢得軍功；及辛酉二十年，官至副尹，蓋金能克木幫身，印可化殺而通也。

己巳　丁卯　辛卯　乙未　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉

此春金虛弱，木火當權，年印，月殺，未得相通，時支未土，又會卯化木，只有生殺之情，而無輔主之意，兼之一路運途無金，一派水木，仍滋殺之根源，以致破敗祖業。一事無成，至亥運會木生殺而亡。

## 二十一、官殺

官殺混雜來問我，有可有不可。

（原註：殺即官也，同流共派者可混也；官非殺也，各立門牆者，不可混也。殺重矣，官從之，非混也；官輕矣，殺助之，非混也。敗財與比肩雙至者，殺可使官混也；比肩與劫財兩遇者，官可使殺混也。一官而不有生印者，殺助之，非混也；一殺而遇食傷者，官助之，非混也。勢在於官，官有根，殺之情依乎官；依官之殺，歲助之而混官，不可也。勢在於殺，殺有權，官之勢依乎殺；依殺之官，歲扶之而混殺，不可也。藏官露殺，干神助殺，合官留殺，皆成殺氣，勿使官混也；藏殺露官，干神助官，合殺留官，皆從官象，不可命殺混也。）

任氏曰：殺即官也，身旺者以殺為官；官即殺也，身弱者以官為殺，日主甚強，雖無制不為殺困；正官相雜，但無根亦隨殺行。去官不過兩端，用食用傷皆可；合殺總為美事，合來合去宜清。獨殺乘權，無制伏，職居清要；眾殺有制，主通根，身掌權衡。殺生印生身，龍墀高步；身任財而財滋殺，雁塔題名。若殺重而身輕，非貧即夭；苟殺微而制過，雖學無成，在四柱總宜降伏，休雲年逢勿制；以一位取為權貴，何必時上尊稱。制殺為吉，全憑調劑之工借殺為權，妙有中和之理，但見殺凌衰主，究必傾家，弗謂局得殺神，遂許顯豁。書支，「格格推詳，以殺為重」，是以究之宜切，用之宜精。殺有可混不可混之理，如天干甲、丙、戊、庚、壬為殺，地支卯、午、丑、未、酉子，乃殺之旺地，非混也；天干乙、丁、己 、辛、癸為官，地支寅、巳、辰、戌、申、亥，乃官之旺地，非混也。如干甲乙支寅，干丙丁支巳，干戊己支辰戌，干庚辛支申，干壬癸支亥，以官混殺，宜乎去官；如干甲乙支卯，干丙丁支午，干戊己支丑未，干庚辛支酉，干壬癸支子，以殺混官，宜乎去殺，年月兩干透一殺，年月支中有財，時遇官星無根，此官從殺勢，非混也；年月兩干透一官，年月支中有財，時遇殺星無根，此殺從官勢，非混也，勢在於官，官得祿，依官之殺，年干助殺，為混也；勢在於殺，殺得祿，依殺之官，年干助官為混也。敗財合殺，比肩敵殺，官可混也；比肩合官，劫財擋官，殺可混也，一官而印綬重逢，官星泄氣，殺助之，非混也，一殺而食傷並見，制殺太過，官助之，非混也。若官殺並透無根，四柱劫印重逢，不但喜混，尚宜財星助殺官也。總之日主旺相可混也，日主休囚不可混也。今將殺分六等，此余所試驗者，分列詳細於後，以備參考。

一曰財滋弱殺格

己酉　丙寅　庚申　庚辰　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申

此造以俗論之，春金失令，旺財生殺，殺坐長生，必要扶身抑殺，不知春金雖不當令，地支兩逢祿旺，又得辰時印比幫身，弱中變旺，所謂木嫩金堅。若無丙火，則寅木難存；若無寅木，則丙火無根，必要用財滋殺，木火兩字，缺一不可也。甲運入泮；子運會水生木，補廩；癸運有己土當頭，無咎；亥運合寅，丙火絕處逢生，棘闈奏捷；壬戌支類西方，木火併傷，一阻雲程，刑耗並見；辛酉劫刃肆逞，不祿，此造惜運走西北金水，若行東南木火，自然科甲聯登，仕路顯赫矣。

丙申　庚寅　庚申　辛巳　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申

此造天干三透庚辛，地支兩坐祿旺，丙火雖掛角得祿，無如庚辛元神透露，非火之祿支，是金之長生，用財滋殺明矣。辰運木之餘氣，采芹生色；巳運火之祿旺，科甲聯登；甲午乙未，木火併旺，仕至藩臬。若以八字觀之，此造不及前造，只因前造運行西北，此造運走東南。富貴雖定于格局，窮通全在運限，所謂命好不如運好？」，信然也。

二曰殺重用印格

戊子　甲寅　戊午　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申

戊土生寅月寅時，土衰木盛，最喜坐下午火，生拱有情，正謂眾殺橫行，一仁可化。子水之財，生寅木不沖午火，其情協，其關通。尤羨運走南方火土，所以早登黃甲，出仕馳名。

己亥　丙寅　戊子　甲寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申

此造觀格局似勝前造，此財印坐長生，前則印逢財沖。不知前則坐下印綬，七殺皆來生拱，而日主堅固，此則財坐日下，反去生殺，助紂為虐。兼之運走西北，戊午年中鄉榜，己丑中進士，此兩年比劫幫身，衝去財星之妙也。壬運劫丙壞印；丁運外艱，遭回祿；戌過拱印雖稍有生色，亦是春月秋花。將來辛酉運中，木多金缺，泄土生水，合去丙火，災禍豈能免耶？

戊辰　庚申　甲子　甲子　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅

此造木凋金銳，厚土生金，原可畏也，然喜支全水局，化其肅殺之氣，生化有情。至癸亥運，科甲連登，早蒙仕路之光；丙寅丁卯，制化皆宜。仕路封疆，官途平坦，生平履險如夷。

戊午　丙辰　庚寅　丙戌　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌

此造干透兩殺，支全殺局，所喜戊土原神透出，是以化殺；寅木本要破甲印，尤喜會火，反培土之根源，巧借栽培，。至己未運中，科甲連登；庚申辛酉，幫身有情，馳名宦海,裕後光前後。

癸亥　癸亥　丁卯　癸卯　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰

此造干透三癸，支逢兩亥，乘權秉令。喜其無金，兩印拱局，生化不悖情而純粹，辛酉庚申運中，蹭蹬功名，刑耗並見，已未交運，干制殺，支會印，功名層疊而上；接行戊午、丁巳、丙運，仕至觀察，名利雙輝。

三曰食神制殺格

戊辰　戊午　壬辰　甲辰　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子

此造四柱皆殺，喜支坐三辰，通根身庫，妙在無金，時透食神制殺。辰乃木之餘氣，正謂一將當關，群凶自敗。至癸亥運，食神逢生，日主得祿，科甲連登；甲運仕縣令；子運衰神沖旺，不祿。

庚申　庚辰　甲戌　丙寅　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌

此造甲木生辰，雖有餘氣，但庚金並透，通根斫伐，最喜寅時祿旺，更妙丙火獨透，制殺扶身。午運暗會火局，中鄉榜；甲申乙酉殺逢祿旺，刑耗多端；直至丙戌運，選知縣。

壬子　壬子　丙戌　戊戌　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

此造年月兩逢壬子，殺勢猖狂。喜而日時坐戌，通根身庫，更妙戊土透出，足以砥定汪洋，尤羨運走東南，扶身抑殺。至乙卯運中，水臨絕，火逢生，鹿鳴宴罷瓊林宴，桂花香過杏花香，仕至郡守。

壬申　丙午　庚午　丙戌　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子

此造兩殺當權臨旺，原可畏也。喜賴年干壬水臨申，足以制殺；更妙無木，則水不泄，火無助。申運金水得助，發軔宮牆；酉運支類西方，早充觀國之光，高豫南宮之選；後運金水，體用皆宜，由署郎出為郡守。

四曰合官留殺格

癸丑　戊午　丙午　壬辰　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子

此造火長夏天，旺之極矣。戊癸合而化為忌，還喜壬水通根身庫；更妙年支坐丑，足以晦火養金而蓄水，則癸水仍得根，雖合而不化也。不化反喜其合，則不抗呼壬水矣。是以乙卯甲寅運，克土衛水，雲程直上；至癸丑運，由琴堂而遷州牧；及壬子運，由治中而履黃堂，名利裕如也。

癸巳　戊午　丙午　壬辰　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌

此鐵樵自造（乾隆三十八年四月十八日辰時），亦長夏天，與前造只換一丑字，天淵之隔矣。夫丑乃北方之濕土，能晦丙火之烈，能收午火之焰，又能蓄水藏金。巳乃南方之火火，癸臨絕地，杯水輿薪，喜其混也。不喜其清也。彼則戊癸合而不化，此則戊癸合而必化，不但不能助殺，抑且化火為劫，反助陽刃猖狂。巳中庚金，無從引助，壬水雖通根身庫，總之無金滋助，清枯之象，兼之運走四十載木火，生助劫刃之地，所以上不能繼父志以成名，下不能守田園而創業，骨肉六親，直同畫餅，半生事業，亦似浮雲。至卯運，壬水絕地，陽刃逢生，遭骨肉之變，以致傾家蕩產。猶憶未學命時，請人推算，一味虛褒，以為名利自如，後竟一毫不驗。豈不痛哉！且予賦性偏拙，喜誠實不喜虛浮，無諂態，多傲慢，交遊往來，每落落難合，所凜凜者，吾祖吾父，忠厚之訓，不敢失墜耳。先嚴逝後，家業凋零，潛心學命，為糊口之計。夫六尺之軀，非無遠圖之志，徒以末技見哂，自思命運不濟，無益於事，所以涸轍之鮒，僅邀升斗之水。限於地，困於時，嗟乎！莫非命也！順受其正云爾！

戊申　癸亥　丙午　壬辰　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳

此造日主雖坐旺刃，生於亥月，究竟休囚；五行無木，壬癸並透，支逢生旺，各立門戶。喜其合去癸水，不致混也；更妙運走東南木火，鄉榜出身，寵賜傳來紫闥，承宣協佐黃堂。

戊午　癸亥　丙戌　壬辰　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳

丙戌日元，生於辰時，衝去庫根，壬癸並透。喜其戊合，去官留殺；更喜年逢刃助，火虛有焰；更妙無金，稍勝前造。科甲出身，宿映台垣，重藉旬宣之職，猷分禹服，特隆鎖鑰之權。

壬申　丁未　丁未　癸卯　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑

此造日月皆丁未，時殺無根，喜其壬水官星助殺，不宜合也。幸而壬水坐申，合而不化，申金為用，更妙運走西北金水，助起官殺，鄉榜出身，仕榜連登，由縣令而遷司馬，位躋黃堂。

甲辰　己巳　戊辰　乙卯　庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌　乙亥

戊土生於巳月，日主未嘗不旺，然地支兩辰，木之餘氣亦足。喜其合殺留官，官星坐祿，更妙運途生化不悖。所以早登雲路，掌典籍而知制誥，陪待從而應傳宣也。

丙辰　辛卯　庚申　丁丑　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉

此造春金雖不當令，喜其坐祿逢印，弱中變旺；丙辛一合，丁火獨清，不但去殺，而且去劫，財無劫奪，官有生扶。尤妙運走東南木火，所以早遂表錢之選，兆人鏡之芙蓉，作春官之桃李也。

丙辰　辛卯　乙亥　庚辰　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉

乙亥日元，坐下逢生，又月令建祿歸垣，足以用財。喜丙辛金弱，而去乙庚，木旺不從。鄉榜出身，至丙申丁酉，火蓋天干，未能顯秩；究竟方金地，亦足以琴堂解慍，花院征歌也。

癸亥　戊午　壬午　己酉　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子

此造旺殺逢財，喜其合也。妙在癸水臨旺，合而不化，則有情戊土，不抗壬水也。合而化，則無情化火，仍生土也。由此以推，運走東方木地，早遂青雲之志；運走北方水地，去財護印，翔步天衢，置身日舍也。

五曰官殺混雜格

壬辰　壬子　丙寅　癸巳　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

此造壬癸當權，殺官重疊，最喜日坐長生，寅能納水，化殺生身，時歸祿旺，足以敵官；更妙無金，印星得用，煞勢雖強，不足畏也。至丙運幫身，又逢己巳流年，去官之混，捷報南宮，出宰名區。

甲子　乙亥　己巳　丁卯　丙子　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳

此造官遇長生，殺逢祿旺，巳亥雖衝破印，喜印木仍能生火，寅運合亥，化木生印，連登甲榜。庚辰辛巳制官服煞，失幡皂蓋，出守大郡，名利兩優。

丙辰　丁酉　庚午　戊寅　戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯

此造殺逢生，官得祿，喜其秋金秉令，更妙辰土泄火生金，不失中和之象；尤喜運走北方水地。庚子運衝去官根，鹿鳴方宴飲，雁塔又題名；辛丑壬寅運，橫琴而歌解慍，遊刃而賦烹鮮。

戊午　己未　壬申　辛亥　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑

此造官殺並旺當令，喜日坐長生，時逢祿旺，足以敵官擋殺。坐下印綬 ，引通財殺之氣，運走西北金水之鄉。所以少年科甲，裕經綸於管庫，人推黼黻之工，乘撫宇於催科，世讓文章之煥。

任氏曰：官殺混雜者，富貴甚多。總之殺官當令者，必要坐下印綬，則其殺官之氣流通，生化有情：或氣貫生時，亦足以扶身敵殺。若不氣貫生時，又不坐下印綬，不貧亦賤。如殺官不當令者，不作此論也。

六曰制殺太過格

辛卯　戊戌　丙辰　己亥　丁酉　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰

時逢獨殺，四食相制，年支卯木被辛金蓋頭，況秋木本不足疏土，所賴亥中甲木衛殺，至乙未運暗會木局，捷報南宮，名高翰苑：甲午運木死於午，合已化土，丁外艱：已巳年又衝去亥水，不祿。

辛卯　戊戌　丙辰　壬辰　丁酉　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰

此亦一殺逢四制，所不及前造者，無亥卯之會也。雖早采芹香，以致蹭蹬秋闈納捐矚，仁路亦不能通達。喜時殺透露，行甲午運，無化土之患，然猶刑耗多端，而己身無咎。

壬辰　丙午　丙午　壬辰　丁未　戊申　乙酉　庚戌　辛亥　壬子

此殺逢四制，柱中印雖不見，喜其殺透食藏， 通根身庫。總之夏火當權，水無金滋。至酉運，合去辰土，財星滋殺，發甲點中書；庚運仁版連登，入參軍機；戌運，燥土衝動壬水之根，又逢戊土透出，緊制壬水，不祿。

甲寅　戊辰　壬辰　壬寅　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌

此造五殺逢五制，土雖當權，木亦雄壯，幸日主兩坐庫根，又得比肩匡扶。壬申運，日主逢生，衝去寅木，名登桂籍，雁塔高標；接連癸酉二十年，由縣令履黃堂。名利裕如。

庚申　戊寅　戊寅　庚申　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申

此兩殺逢四制，幸春木得時乘令，克不盡絕。至午運，補土之不足，去金之有餘，登科擢縣令：至甲申支，又逢食制，死於軍功。

任氏曰：與其制殺太過，不若官殺混雜之美也。何也？蓋制殺太過，殺既傷殘，再行制煞之運，九死一生。官殺混雜，只要日主坐旺，印綬不傷，運程安頓，未有不富貴者也。如日主休囚，財星壞印，即使獨殺純清，一官不混，往往憂多樂少，屈志難伸。學者宜審焉。

## 二十二、傷官

傷官見官果難辨，可見不可見。

（原註：身弱而傷官旺者，見印而可見官：身旺而傷官旺者，見財而不見官，傷官旺，財神輕，有比劫而可見官：日主旺，傷官輕，無印綬而可見官。傷官旺而無財，一遇官而有禍；傷官旺而身弱，一見官而有禍；傷官弱而財輕，一見官而有禍；傷官弱而見印，，一見官而有禍，大率傷官有財，皆可見官，傷官無財，皆不可見宮。又要看身強身弱，何財官，印綬、比肩不同方可，不必分金、木、火、土也。又曰傷官用印，無財不宜見財，傷官用財，無印不宜見印，須詳辨之。）

任氏曰：傷官者，竊命主之元神，既非善良，傷日干之貴氣，更肆縱橫。然善惡無常，但須駕馭，而英華發外，多主聰明。若見官之可否，須就原局權衡，其間作用，種種不同，不可執一而論也。有傷官用印，傷官用財，傷官用劫，傷官用傷，傷官用官。若傷官用財者，日主旺，傷官亦旺，宜用財；有比劫而可見官，無比劫有印綬，不可見官，日主弱，傷官旺，宜用印，可見官而不可見財；日主弱，傷官旺，無印綬，宜用比劫，喜見劫印，忌見財官，日主旺，無財官，宜用傷官，喜見財傷，忌見官印，日主旺，比劫多，財星衰，傷官輕，宜用官，喜見財官，忌見傷印。所謂「傷官見官，為禍百端」者，皆日主衰弱，用比劫幫身，見官則比劫受克，所以有禍。若局中有印，見官不但無禍，而且有福也。傷官用印，局內無財，運行印旺身旺之鄉，未有不顯貴者也。運行財旺傷旺之鄉，未有不貧賤者也。傷官用財，財星得氣，運逢財旺傷旺之鄉，未有不富厚者也；運逢印旺劫旺之地，未有不貧乏者也。傷官用劫，運逢印旺必貴；官民用官，運逢財旺必富；傷官用傷，運遇財鄉，富而且貴，與用印用財者，不過官有高卑，財分厚薄耳。宜細推之：

一曰傷官用印格

己丑　辛未　丙寅　己丑　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑

火土傷官重疊，幸在季夏，火氣有餘，又日坐長生，寅中甲木為用。至丁卯運，克去辛金，破其丑土，所謂有病得藥，騰身而登月殿，慶集瓊林；接運丙寅，體用皆宜，仕至黃堂。

辛酉　丁酉　戊午　辛酉　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯

此土金傷官重疊，喜其四柱無財，純清氣象。初運木火體用皆宜，所以壯歲首登龍虎榜，少年身到鳳凰池。惜中運癸巳壬辰，金生火克，所以生平志節從何訴，半世勤勞只自憐。

壬戌　壬子　庚辰　己卯　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

此金水傷官當令，喜支藏暖土，足以砥定中流。因時財為病，兼之初運水木，以致書香不繼；至三旬外，運逢火土，異路出身，仕至州牧；午運衰神沖旺，台省幾時無謫宦，郊亭今日倍離愁。

丙辰　癸巳　乙丑　丙子　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌

此木火傷官，印綬通奶祿支，格局未嘗不美。雖嫌財星壞屯，而丑辰皆濕土，能蓄水晦火。惜乎運途無水，以致一介寒儒，至申運火絕水生，名列泮宮，後九赴秋闈不捷。

二曰傷官用財格

丙申　戊戌　丁卯　乙巳　乙亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰

此火土傷官，劫印重疊，旺可知矣，以申金財星為用。遺業本豐，辛丑壬運，經營獲利，發財十餘萬；至寅運，金臨絕地，劫遇長生 ，又寅申衝破，所謂「旺者沖衰衰者拔」，不祿宜矣。

癸亥　乙卯　壬申　乙巳　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

此水木傷官，日主坐長生，年支祿旺，日主不弱 ，足以用巳火之財。嫌其中運金水，半生碌碌風霜，起倒萬狀。至戊運，緊制亥水之劫，合起卯木化財，驟然發財數萬；至酉衝破傷官，生助劫印，不祿。

戊子　辛酉　戊午　丁巳　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯

此土金傷官，日主祿旺，劫印重逢，一點財星，秋水通源。子賴酉生，酉伏子護，遺業小康；甲子乙丑二十年，制化皆宜，自創數萬；至丙寅運，生助火土，克泄金水，不祿。

壬申　辛亥　辛酉　庚寅　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

此金水傷官，四柱比劫，雖用寅木之財，卻喜亥水，泄金生木，使比劫無爭奪之風，又得亥解申沖。若無亥水，一生起倒無寧，終成畫餅。亥水者，生財之福神也。交甲寅乙卯，白手成家致富；後行火運，戰克不靜，財星泄氣，無甚生色；至巳運，四孟沖，劫又逢生，不祿。

三傷官用劫格

癸亥　辛酉　戊申　己未　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯

此土金傷官，財星太重，以致拂意芸窗。幸喜未時，劫財通根為用；更妙運途卻佳，捐縣佐出仕。至丁巳丙辰運，旺印用事，仕至州牧，宦資豐厚；乙卯衝剋不靜，罷職歸田。

己未　癸酉　戊戌　庚申　壬申　辛未　庚午　己巳　戊辰　丁卯

此土金傷官，支類西方，金氣太重，以劫為用。喜其當頭克癸，故書香繼志 ；更妙運走南方火地，拔貢出身，由縣令而遷州牧，薦蒞黃堂。一生逢凶化吉，宦海無波也。

癸亥　甲寅　癸亥　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申

此水木傷官，喜其無財，故繼志書香，嫌其地支寅亥化木，傷官太重，難遂青雲。辛運入泮，亥運補廩，庚戌加捐出仕。己酉戊申二十年土金，生化不悖，仕至別駕，宦資豐厚。

戊申　己未　丙戌　己丑　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑

此四柱傷官，若生丑戌月，為從兒格，甸利皆遂。生於未月，火有餘氣，必以未中丁火為用。惜運走西北金水之地，以致破敗祖業；至癸亥運，貧乏無聊，削髮為僧。

戊辰　庚申　己酉　癸酉　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅

此亦傷官用劫，嫌其辰為濕土，生金拱水，未足幫身；更嫌運走西北金水之地，以致一敗如灰，不成家室。

以上五造，皆是用劫，何前三造名利兩全，此兩造一事無成？因運無幫助之故耳。由此推之，非人之無為，實運途困之耳。

四曰傷官用傷官格

庚辰　己卯　壬辰　庚子　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉

壬水生於卯月，正水木傷官格。天干己土臨絕，地支兩辰，乃木之餘氣，一生金，一拱水，又透兩庚，不但辰土不能制水，反生金助水，必以卯木為用，所謂一神得用，此象匪輕。初運庚辰辛巳，金之旺地，功名不遂；至壬午運，生財制金，名題雁塔；癸未生拱木神，甲申支全北方水局 ，木逢生助，仕版連登，由令尹而升司馬，薦至黃堂，擢觀察而履臬藩，入座封疆；一交酉，衝破卯木，詿誤落職。所謂用神不可損傷，信斯言也。

乙酉　戊寅　癸酉　癸丑　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申

癸水生於寅月，正水木傷官。地支印星並旺，酉丑拱金，必以寅木為用，才能有餘。乙亥運，木逢生旺，中鄉榜；甲戌癸運，出仕縣令；酉運支逢三酉，木嫩金多，詿誤落職。前造與此造皆因少火，有病無藥之故，若有火雖行金地，則無大患矣。

己卯　庚午　甲寅　丁卯　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子

甲木生於午月，木火傷官。年月兩干，土金無根，置之不用；地支兩卯一寅，日元強，必以丁火為用，故人權謀異眾。丁卯運，入泮登科，仕縣令；丙寅運，克盡庚金，宦資大豐；乙丑合庚，晦火生金，落職。

丙子　乙未　丙辰　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑

丙日未月，火土傷官。四柱無金，子水枯乾，未土為用。第嫌乙木並透根深，功名難遂。初運丁酉丙申，制化乙木，財喜稱心；戊戌十年，熙熙攘攘，日熾日昌；己運土無根，木回克，刑耗並見；一交亥運，木得生火，逢劫，得惡病而亡。

五曰傷官用官格

壬戌　己酉　戊戌　乙卯　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

戊日酉月，土金傷官，地支兩戌，燥而且厚，妙在年干壬水，潤土泄金而生木，足以用官。亥運，財官皆得生扶，功名順遂；壬子，早遂仕路之志；癸丑，支拱金局，服制重重；甲寅乙卯二十年，仕至侍郎。

庚午　己卯　壬申　己酉　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉

壬水生於卯月，水木傷官。喜其官印通根，年支逢財，傷官有制有化，日元生旺，足以用官。巳運 ，官星臨旺，采泮水之芹，折蟾宮之桂；壬午癸未，南方火地，出宰名區，鶯遷州牧；甲申乙酉金得地，木臨絕，雖退歸，而安享琴書，其樂自如也。

辛未　辛卯　壬辰　己酉　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉

壬水生於卯月，水木傷官，天干兩辛，支逢辰酉，益水之源，官之根固，傷之蔭泄，必以己土官星為用。己丑運，采芹食廩；戊子雖然蹭蹬秋闈，而家業日增；丁運亦無大患；至亥運會木局，傷官肆逞。刑耗並見而亡。

癸酉　己未　丙午　癸巳　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑

丙午日元，支類南方，未土秉令，己土透出，火土傷官，藏財受劫，無官則財無存，無財則官亦無根；況火焰土燥，官星並透，以官為用。運至火土，破耗刑喪；乙卯甲寅運，雖能生火，究竟制傷衛官，大獲財利，納粟出仕；癸丑壬子運，由佐貳而升縣令，名利兩全。

六曰假傷官格

戊申　戊午　丁巳　乙巳　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子

此火土傷官，日主旺極，喜其傷官發泄菁華，更妙財星得用。庚申辛酉運，少年創業，發財十餘萬；壬戌幸而水不通根 ，雖有刑耗而無大患；至癸亥運，激火之烈，泄財之氣，不祿。

壬子　辛亥　壬子　癸卯　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

六水乘權，其勢泛溢，全賴卯木泄其精英。初交水運 ，仍得生助木神，平寧無咎；甲寅乙卯，正得用神之宜，采芹食稟，丁財並益；一交丙辰，群比爭財，三子克二，夫婦皆亡。

壬辰　壬子　壬子　癸卯　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

此天干皆水，支逢旺刃，喜其支合卯辰，精英吐秀，所以書香早遂。但木之原神不透，未免蹭蹬秋闈；更嫌運逢火地，猶恐壽元不永。交丙運庚午年，水火交戰而亡。

戊午　丙辰　戊辰　辛酉　丁巳　戊午　己未　庚申　壬戌　癸亥

此重重火土，最喜酉時，傷官透露，泄其菁華。三旬之前，運走火土，蹭蹬芸窗，一交庚申，雲程直上。及辛酉壬戌癸亥四十載，體用合宜，由署郎出為巡使，從藩臬而轉封疆，宦海無波。

乙酉　辛巳　戊午　丙辰　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥

此火土當權，乙木無根，以辛金為用。辛丑年入泮，後因運程不合，屢困秋闈。至丑運暗拱金局，科甲連登；丙子乙亥，地支之水，本可去火，天干木火不合，所以仕途蹭蹬，未能顯秩耳。

丁酉　乙巳　戊午　丙辰　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥

此與前造只換一辛字，八字不及前造，而運途卻勝於前，亦以辛金為用，非官印論也。丁丑年濕土生金晦火，又全會金局，發甲入詞林，蓋運在辛丑，正歲運皆宜也。

丁丑　丙午　己酉　辛未　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子

此造土榮夏令，金絕火生，四柱水木全無，最喜金透通根。惜乎運走東方，生火克金，不但功名增蹬，而且財源鮮聚。交辛丑運，年逢戊辰，晦火生金，食神喜劫地，秋闈得意，名利裕如。

## 二十三、清氣

一清到底有精神，管取生平富貴真。澄濁求清清得去，時來寒谷也回春。

（原註：清者不徒一氣成局之謂也。如正官格，身旺有財，身弱有印，並無傷官七殺雜之，縱有比肩食神財煞印綬雜之，皆循序得所，有安頓，或作閒神 ，不來破局，乃為清奇。又要有精神，不為枯弱者佳。濁非五行並出之謂。如正官格，身弱混之以煞，混之以財，以食神雜之，不能傷我之官，反與官星不和；以印綬雜之，不能扶我之身，反與財星相戕，俱為濁。或得一神有力，或行運得所，以掃其濁氣，沖其滯氣，皆為澄濁以求清，皆富貴命矣。）

任氏曰：命之最難辨者，清濁兩字也。此章所重得，「澄濁求清」四字也。清而有氣，則精神貫足；清而無氣，則精神枯槁。精神枯即邪氣入，邪氣入則清氣散，清氣散則不貧即賤矣。夫清濁者，八字皆有也，非正官一端而論也。如正官格，身弱有印，忌財，財星不現，清可知矣。即使有財，不可便作濁論，須要看其情勢。如財與官貼，官與印貼，印與日主貼，則財生官，官生印，印生身，印之源頭更長矣，至行運再助其印綬，自然富貴矣。即使無財，不可便作清論，亦要看其情勢，或印星無氣，與官星不通，或印星太旺，日主枯弱，不受印星之生；或官星貼日，印星遠隔，日主先受官克，印星不能生化，至行運再逢財官，不貧亦夭矣。如正官格，身旺喜財，所忌者印綬，傷官其次也。亦看情勢，如傷官與財貼，財與官貼，官與比肩貼，不特官星無礙，抑且傷官化劫生財，財生官旺，官之源頭更長，至行運再遇財官之地，名利兩全矣。如傷官與財星遠隔，反與官星緊貼，財不能為力，至行運再遇傷官之地，不貧亦賤矣。如傷官在天干，財星在地支，必須天干財運以解之；傷官在地支，財星在天干，必須地支財運以通之。或財官相貼，而財神被合神絆住，或被閒神劫占，亦須歲運沖其合神，制其閒神，皆為澄濁求清。雖舉正官而論，八格皆同此論。總之喜神宜得地逢生，與日主緊貼者佳；忌神宜失勢臨絕。與日主遠隔者美。日主喜印，印星貼身，或坐下印綬，此即日主之精神也；官星貼印，或坐下官星，此即印綬之精神。余可類推。

癸酉　甲子　丙寅　乙未　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

丙生子月，坐下長生，印透根深，弱中之旺。喜其官星當令，透而生財，所謂「一清到底有精神」也；更妙源流不悖，純粹可觀。金水運中，登科發甲。名高翰苑；惜中運火土，以致終老於詞林。

甲子　丙寅　己亥　辛未　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

春土坐亥  財官太旺，最喜獨印逢生。財藏生官，財印綬之元神愈旺；氣貫生時 ，而日主之氣不薄；更妙連珠生化，尤羨運途不悖。所以恩分雕綿，寵錫金蓮，地近清楚，職居津要。

癸未　甲子　丙寅　丁酉　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

此與前癸酉者，大同小異。前則官坐財地，此則官坐傷地，兼之子未相貼，不但天干之官受克，即地支之官亦傷。更嫌劫入財鄉，所謂財劫官傷，縱使芹香早采，仍蹭蹬秋闈。辛酉庚申運干支皆財，財如放稍春竹，利如蔓草生枝，家業豐裕；一交己未，傷妻克子，遭回祿，家業大破。可知窮通在運也 。

## 二十四、濁氣

滿盤濁氣令人苦，一局清枯也苦人，半濁半清猶是可，多成多敗度晨昏。

（原註：柱中要尋他清氣不出，行運又不能去其濁氣，必是貧賤。若清，又要有精神為妙，如枯弱無氣，行運又不遇發生之地，亦清苦之人。濁氣又難去，清氣又不真，行運又不遇清氣，又不脫濁氣者，雖然成敗不一，亦了此生平矣。）

任氏曰：濁者四柱混雜之謂也。或正神失勢，邪氣乘權，此氣之濁也；或提綱破損；另求別用，此格之濁也；或官旺喜印，財星壞印，此財之濁也；或官衰喜財，比劫爭財，此比劫之濁也；或財旺喜劫，官星制劫，此官之濁也；或財輕喜食傷，印綬當權，此印之濁也；或身強殺淺，食傷得勢，此食傷之濁也。分其所用，斷其名利之得失、六親之宜忌，無不驗也。然濁與清枯二字酌之，寧使清中濁，不可清中枯。夫濁者，雖成敗不一，多有險阻，倘遇行運得所，掃除濁氣，亦有起發之機；如行運又無安頓之地，乃困苦矣。清枯者，不特日主無根之謂也，即日主有氣，而用神無氣者，亦是也。枯又非弱比也，枯者，無根而朽也，即遇滋助之鄉，根在苗先之意也。凡命之日主枯者，非貧即夭；用神枯者，非貧即孤。所以清有精神終必發，偏枯無氣斷孤貧，滿盤濁氣須看運，抑濁扶清也可亨。試之驗也。

乙亥　庚辰　戊戌　丁巳　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌

戊戌日元，生於辰月巳時，木退氣，土乘權，印綬重逢。用官則被庚金合壞，用食則官又不從化，而火又克金，無奈何而用財，又有巳時遙沖，又不當令；若邀庚金生助，貪合忘生，且遙隔無情，所以起倒不一，幸而財官尚有餘氣，至乙亥運，補起財官，遂成小康。

癸亥　己未　丙午　己丑　戊辰　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑

火長夏令，原屬旺論，然時在季夏，火氣稍退，兼之重疊傷官泄氣，丑乃濕土，能晦丙火之光，以旺變弱。濁氣當權 ，清氣失勢，兼之先行三十年火土運，半生起倒多端。至乙卯甲寅，木蔬厚土，掃除濁氣，生扶日元，衛護官星，左圖右史，財茂業成。

丁卯　丁未　庚午　己卯　丙午　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑

此造大略觀之，財生官，官生印，印生身，似乎清美，無如午未南方，火烈土焦，能脆金，不能生金；且木從火勢，又壞印綬，無生化之情，非清枯而何？更嫌運走東方，一生未遂，所謂「明月清風誰與共，高山流水少知音」也。

## 二十五、真神

令上尋其聚得真，假神休要亂真神，真神得用生平貴，用若無為碌碌人。

（原註：如木火透音，生寅月，聚得真，不要金水亂之。真神得用，不為忌神所害財貴。如參以金水猖狂，而用金水，是金水又不得令，徒與木火不和，乃為碌碌庸人矣。）

任氏曰：真者，得時秉令之神也；假者，失時退氣之神也。言日主所用之神，在提綱司令，又透出天干，謂聚得真，不為假神破損，生平富貴矣。縱有假神，安頓得好，不與真神緊貼，或被閒神合住，或遙隔無力，亦無害也。倘與真神緊貼，或相剋相衝，或合真神，暗化忌神，終為碌碌庸人矣。如行運得助，抑假扶真，亦可功名小遂，而身獲康寧。故喜宜四生，忌神宜四絕，局內看真神，行運看解神。是先天而為地紀。所以測地，先看提綱以定格局；中天則為人紀，所以范人，次看人元司令而為用神；後之三式，合而用之，則造化之功成矣；造化功成，則富貴之機定矣；然後再定運程之宜憶，則窮通瞭然矣。後學者須究三元之正理，審其真假 ，察其喜忌，究沖合之愛憎，論歲運之宜否，斯為的當。故法度雖可言傳，妙用由人心悟也。

甲子　丙寅　己丑　甲子　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

山東劉中堂造，已土卑薄，生於春初，寒濕之體，其氣虛弱，得甲丙並透，印正官清，聚得真也。柱中金不現而不得化，假神不亂；更喜運走東南印旺之地，仕至尚書，有尊君庇民之德，負經邦論道這才也。

壬申　壬寅　丙子　乙未　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

鐵製軍造，殺逞財勢，嫩木逢生，最喜寅木真神當令，時干透出乙木元神。寅申之沖，謂之有病。運至南方火地，去申金之病，仕至封疆，聲名赫弈。有潤澤生民之德，懷任重致遠之才也。

庚申　戊寅　壬子　甲辰　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申

此造日臨旺地，會局幫身，不當弱論。喜其時干甲木，真神發露；所嫌者，年遇庚申，衝剋甲寅，又逢戊土之助，謂假亂真。雖然早采芹香，屢困秋闈；至壬午運，制化庚金，秋桂高攀，加捐縣令；申運沖寅，假神得助，不祿。

## 二十六、假神

真假參差難辨論，不明不暗受困頓。提綱不與真神照，暗處尋真也有真。

（原註：真神得令，假神得局而黨多；假神得令，真神得局而黨多。不見真假之跡，或真假皆得令得助，不能辨其勝負而參差者，其人難無大禍，一生迍否而少安樂。寅月生人，不透木火，而透金為用神，是為提綱不照也；得己土暗邀，戊土轉生，地支卯多酉沖，乙庚暗化，運轉西方，亦為有真，亦或發福。以上特舉真假一端言耳，其會局、合神、從化、用神衰旺、情勢象格，心跡才德邪正、緩急、生死、進退之例，莫不有真假，最宜詳辨之。）

任氏曰：氣有真假，真神失勢。收神得局，法當以真為假，以假為真；氣有先後，真氣未到，假氣先到，法當以真作假，以假作真。如寅月生人，不透甲木而透戊土，而年月日時支，有辰戌丑未之類 ，亦可作用；如不透戊土，透之以金，即使木火司令，而年日時支，或得申字沖寅，或得酉丑拱金，或天干又有戊己生金，此謂真神失勢，假神得局，亦可取用，若四柱真神不足，假氣亦虛，而日主愛假憎真，必須歲運扶直抑假，亦可發福。若歲運助真損假，凶禍立至，此謂以實投虛，以虛乘實，是猶醫者知參芪之能生人，而不知參芪之能害人也，知砒虻之能殺人，而不知砒虻之能救人也。有的是病而服是藥則生，無是病而服是藥則死。且命之貴賤不一，邪正無常，動靜之間，莫不有真假之跡。格局尚有真假，用神豈無真假乎？大凡安享蔭庇現成之福者，真神得用居多；創業興家，勞碌而少安逸者，假神得局者居多，或真神受傷者有之，薄承者厚創駁雜者，真神不足居多；一生起倒，世事崎嶇者，假神不足居多。細究之，無不驗也。

乙酉　戊寅　壬午　庚戌　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申

壬水生於立春二十二日，正當甲木真神司令，而天干土金並透，地支通根戌酉，此謂真神失勢，假神得局，用以庚金化煞，法當以假作真，純粹可觀。雖嫌支全火局。克金灼水，喜其火不透干，又得戊土生化更妙。運走西北，所以早登雲路，甲第蜚聲，仕至封疆，有利民濟物之志，稟秀德真儒之器。總嫌火局為病，仕路未免起倒耳。

庚戌　戊寅　癸未　癸丑　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉

癸水生於立春二十六日，正當甲木真神司令，而天干土金並透，地支丑戌通根。傷官雖當令，而官殺之勢縱橫，即使傷敵殺，而日主反泄，況未能敵乎？庚金雖是假神，無如日主愛假憎真，用以庚金，有兩歧之妙：一則化殺官之強暴，二則生我之日元，時干比肩幫身，又能潤土養金。第中運南方，生殺壞印，奔馳不遇；至甲申，運轉西方，用神得地，得軍功飛升知縣：乙酉更佳，仁至州牧：一交丙，壞庚，不祿。

丙子　己亥　辛酉　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳

此造以俗論之，寒金喜火，金水傷官喜見官，且日主專祿，必用丙火無疑。不知水勢猖狂，病竊去命主無元神，不但不能官，即或用官，而丙火全無根氣，必須用己土之印，使其止水生金衛火。丙入亥宮臨絕，欲使丙火生土，而丙火先受水克，焉能生土？所以己土反被水傷，真神無情，假神虛脫。初運庚子辛丑。比劫幫身，叨蔭之福，衣食頗豐：壬運丁艱；一交寅運，東方木地，虛土受傷，破蕩祖業，刑妻克子，出外不知所終。

## 二十七、剛柔

柔剛不一也，善為制者，但引其性情而已矣。

（原註：剛柔相濟者也，柔者濟之以剛，剛者濟之以柔，而不得其情，而反助其剛暴，猶之武士而得士卒，則成殺伐。如庚金生於七月，遇丁火而激其威，遇乙木而助其暴，遇己土而成其志，遇癸水而益其銳；不如柔之剛者，濟之可也，壬水是也，蓋壬水有正性，而能引通庚之情故也。若以剛之剛者激之，其禍曷勝言哉？太柔者濟之以剛，而不馭其情，而反益其柔也，譬之烈婦而遇恩威，則成淫賤。如乙木生於三月，遇甲、丙 、壬而喜，則輸情；遇戊庚盛而畏，則失身；不如剛之柔者，濟之可也，丁火是也，蓋丁火有正情，則能引動乙木之情故也。若以柔之柔者合之，其弊將何如哉！余皆類推。）

任氏曰：剛柔之道，陰陽健順而已矣。然剛之中未嘗無柔，所以陽喻乾，乾生三女，是柔取乎剛；柔之中未嘗無剛，所以陰喻坤，坤生三男，是剛取乎柔，夫春木、夏火、秋金、冬水、季土，得時當令，原局無克制之神，其勢雄壯，其性剛健，不泄則不清，不清則不秀，不秀則為頑物矣。若以剛斬其柔，謂寡不敵眾，反激其怒而更剛矣。春金、夏水、秋木、冬火、仲土，失時無氣，原局無生助之神，其勢柔軟，其性至弱，不劫則不辟，不辟則不化，不化則為朽物矣。略以柔引其剛，謂虛不受補，反益其弱而更柔矣。是以泄者有生生之妙，克者有成就之功，引者有和悅之情，從者有變化之妙。克、泄、引、從四字，宜詳審之，不可概定，必須以無入有，向實尋虛，斯為玄妙之旨。若庚金生於七月，必要壬水，乙木生於八月，必要丁火，雖得制化之義，亦死法也。設使庚金生於七月，原局先有木火，而壬水不見，又當如何？莫非棄明現之木火，反用暗藏之壬水乎？乙木生於八月，四柱先有劫印，而丁火不現，莫非棄現在之劫印，反求無形之丁火乎？大凡得時當令，四柱無克制之神，用食神順其氣勢，泄其菁英，暗處生財，為以無入有；失時休囚，原局無劫印邦身，用食神制殺，殺得制則生印，為向尋虛。宜活用，切勿執一而論也。

壬申　戊申　庚辰　甲申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅

庚金生於七月，地支三申，旺之極矣，時干甲木無根，用年干壬水，泄其剛殺之氣。所嫌者，月干梟神奪食。初年運走土金，刑喪早見，祖業無恆；一交辛亥，運轉北方，經營得意，及壬子癸丑三十年財發十餘萬。其幼年未嘗讀書，後竟知文墨，此亦運行水地，發泄菁華之意也。

壬戌　戊申　庚寅　丙戌　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

庚金生於七月，支類土金，旺之極矣，壬水坐戌逢戊，梟神奪盡，時透丙火，支拱寅戌，必以丙火為用。惜運走四十載土金水地，所以五旬之前，一事無成：至甲寅運克制梟神，生起丙火，及乙卯二十年，財發巨萬，所謂蒲柳望秋而凋，松柏經冬而茂也。

辛酉　丁酉　乙未　丁丑　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯

乙木生於八月，木凋金銳，幸日主坐下庫根，干透兩丁，足以盤根制殺，祖業豐盈，芹香早采。但此造之病，不在殺旺，實在丑土；丑土之害，不特生金晦火，其害在丑未之沖也。天干木火，全賴未中一點微根，沖則被丑中金水暗傷，以致秋闈難捷。至癸巳運，全無金局，癸水克丁，遭水厄而亡。

戊辰　己酉　乙亥　甲申　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

乙木生於八月，財生官殺，弱之極矣。所喜者，坐下印綬引通官殺之氣，更妙甲木透出，謂藤蘿系甲。出身雖寒微，至亥運入泮，壬子聯登甲第，及壬癸運，早遂仕路之光；丑運丁艱，甲寅克土扶身，不次升遷；乙卯仕至侍郎。此造之所喜者，亥水也，若無亥水，不過庸人耳。然亥水必要坐下，如在別支，不得生化之情，功名不過小就耳。

## 二十八、順逆

順逆不齊也，不可逆者，其氣勢而已矣。

（原註：剛柔之道，可順而不可逆。崑崙之水，可順而不可逆也，其勢已成，可順而不可逆也；權在一人，可順而不可逆也；二人同心，可順而不可逆也。）

任氏曰：順逆之機，時退不悖而已矣，不可逆者，當令得勢之神，宜從其意向也。故四柱有順逆。其氣自當有辨，五行有顛倒，作用各自有法，是故氣有乘本勢而不顧他雜者，氣有借他神而可以成局者，無有從旺神而不可克制者，無有依弱資扶者，所以制殺莫如乘旺，化殺正以扶身，從殺乃依權勢，留殺正爾迎官。其氣有陰有有陽，陽含陽生之兆，陰含陰化之妙；其勢有清有濁中清，貴之機，清中濁，賤之根。逆來順去富之基，順來逆去貧之意，此即順逆之微妙，學者當深思之。書雲「去其有餘補其不足」，雖是正理，然亦不究深淺之機，只是泛論耳。不積壓四柱之神，不拘財、官、殺、印 、食傷之類，乘權得勢局中之神，又去助其強暴。謂二人同心或日主得時很小秉令，四柱皆拱合之神，謂權在一人。只可順其氣勢以引通之，則其流行而為福矣，若勉強得制，激怒其性，必罹凶咎。須詳察之。

庚辰　庚辰　庚申　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌

天干皆庚，又坐祿旺，印星當令，剛之極矣，謂權在一人。行伍出身，壬午癸未運，水蓋天干地支之火，難以克金，故無害；一交甲申，西方金地及乙酉合化皆金，仕至總兵；丙運犯其旺神，死於軍中。

癸酉　甲子　庚辰　甲申　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

庚辰日元，支逢祿旺，水本當權，又會水局，天乾枯木無根，置之不論，謂金水二人同心，必須順其金水之性。故癸亥壬運，蔭庇有餘；戌運制水，還喜申、酉、戌全，雖見刑喪地而無大患，辛運入泮，酉運補廩，庚運登科，申運大旺財源；一交已未，運轉南方，刑妻克子，家業漸消。戊午觸水之性，家業破盡而亡。

壬子　辛亥　乙亥　丙子　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

壬水乘權坐亥子，所謂崑崙之水，沖奔無情，丙火克絕，置之不論，遺業頗豐，乙卯甲寅，順其流，納其氣，入學補廩，丁財並益，家道日隆。一交丙運，水火交戰，刑妻克子，破耗異常；辰運蓄水無咎；丁巳運連遭回祿兩次，家破身亡。

## 二十九、寒暖

天道有寒暖，發育萬物，人道行之，不可過也。

（原註：陰支為寒，陽支為暖；西北為寒，東南為暖；金水為寒，木火為暖，得氣之寒，遇暖而發；得氣之暖，逢寒而成。寒之甚，瞹之至，內有一二成象，必無好處，若五陽逢子月，則一陽這候，萬物懷胎，陽乘陽位，可東可西 ；五陰逢午月，則一陰之候，萬物收藏，陰乘陰位，可南可北。）

任氏曰：寒暖者，生成萬物之理也，不可專執西北金水為守則，東南木火為瞹。考機之所，由變上升，必變下降，收合必變開闢，然質之成，由於形之機；陽之生，必有陰之位，陽主生物，非陰無以成，形不成，亦虛生；陰主成物，非陽無以生，質不生，何由成？惟陰陽中和變化，乃能發育萬物，若有一陽而無陰以成之，有一陰而無陽以生之，是謂鰥寡，無生成這意也。如此推祥，不但陰陽配合，而寒暖亦不過矣。竟四時之序，相生而成，豈可執定子月陽生，午月陰生而論哉？本文末句「不可過也」，適中而已矣。寒雖甚，要暖有氣，暖雖至，要寒有根，則能生成萬物。若寒甚而瞹無氣；過於暖者，反以無寒為宜也。蓋寒極暖之機，暖極寒之兆也，所謂陰極則陽生，陽極則陰生，此天地自然之理也。

甲申　丙子　庚辰　戊寅　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

此寒金冷水，木凋土寒，若非寅時，則年月木火無根，不能作用矣，所謂寒雖甚，要暖有氣也。由引論之，年得者寅也，地氣上稓，木火絕處逢生，一陽解凍。然不動丙火高亦不發，妙在寅中遙中，謂之動，動則生火矣。凡四柱緊沖為克，遙沖為動，更喜運走東南，科甲出身，仕至黃堂，所謂「得氣之寒，遇暖而發」，此之謂也。

己酉　丙子　庚辰　甲申　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

此亦寒金冷水，土凍木凋，與前大同小異，前則有寅木，火有根，此則無寅木，火臨絕，所謂寒甚而瞹無氣，反以瞹為美，所以初運乙亥，北主水地，有喜無憂；甲戌暗藏丁火，為丙火之根，刑喪破耗；壬運克去丙火，入申運食廩，癸酉財業日增，辛未運轉南方，丙火得地生根，破耗多端；庚午運逢寅年，木火齊來，不祿。

丁丑　丙午　丙午　壬辰　己巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子

此火焰南離，重逢劊刃，暖之至矣。一點壬水，本不足以制猛烈之火，喜其坐辰，通根身庫；更可愛者，年支丑土，丑乃北方濕土，能生金晦火而蓄水，所謂暖雖至而寒有根也。科甲出身，仕至封疆，微嫌運途欠暢，多於起伏也。

癸未　丁巳　丙午　癸巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥

此支類南方,又生巳時，暖之至矣。天干丙癸，地支全無根氣，所謂暖之至，寒無根，反以無寒為美。所以初運丙辰，叨蔭庇之福；乙卯甲寅，泄水生火，家業增新；癸丑寒氣通根，嘆椿萱之並逝，嗟壯桂之摧殘；壬子運，祝融之變，家破而亡。

## 三十、燥濕

地道有燥濕，生成品泯，人道得之，不可偏也。

（原註：過於濕者，滯而無成；過於燥者，烈而有禍。水有金生，遇寒土而愈濕；火有木生，遇暖土而愈燥，皆偏枯也。如水火而成其燥者吉，木火傷官要濕也；土水而成其濕者吉，金水傷官要燥也。間有土濕而宜燥者，用土而後用火；金燥而宜濕者，用金而後用水。）

任氏曰：燥濕者，水火相成之謂也，故主有主氣，內不秘乎五行；局有局氣，外必貫乎四柱，濕為陰氣，當逢燥而成；燥為陽氣，當遇濕而生。是以木生夏令，精華發泄，外有餘而內實虛脫，必藉壬癸以生之，丑辰濕土以培之，則火不烈，木不枯，土不燥，水不涸，而有生成之義矣，若見未戌燥土，反助火而不能晦火，縱有水，亦不能為力也。慛金百鍊，不易其色，故金生冬令，雖然泄氣休囚，竟可用丙丁若見丑辰濕土，反助水而不能制水，縱有火，亦不能為力也。此地道生成之妙理也。

丙辰　辛丑　庚辰　丙子　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未

此造以俗論之，以為寒金喜火，干透兩丙，獨殺留清，推其木火運中，，名利雙全，少右支中重重濕土，年干丙火，合辛化水，時干丙火無根，只有寒濕之氣，並無生發之意，中得用水，不能用火矣。所以初運壬寅癸卯，制土衛水，衣食頗豐；天地丙午丁未二十年，妻子皆傷，家業破盡。削髮為僧。

丁未　壬子　庚戌　丙戌　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

此造如以水勢論之，此則仲冬水旺，所喜者支中重重燥土，足以去其濕氣。只為相剋，使子不能助壬；丁壬一合，使壬不能克丙。中運土金，入部辦事，運籌挫折，境遇違心；丁未南方火旺，議敘出仕，至丙午二十年，得奇遇，仕至州牧。

癸未　丁巳　甲午　庚午　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥

甲午日元，支全巳午未，燥烈極矣。天干金水無根，反激火之烈，只可順火之氣也。初運木火，順其氣勢，財喜頻增，至癸丑，嘆刑喪，遭挫折，破耗多端；壬子衝激更甚，犯人命，遭回祿，破家而亡。

癸丑　丁巳　甲辰　庚午　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥

此與前造只換辰丑二字，丑乃北方濕土，晦火蓄水，癸水通根而載丑；辰亦濕土，又是木之餘氣，日元足盤根；庚金雖不能生水輔用，而癸水坐下餘氣，竟可作用。初運木旺，幫身護用，和平迪吉；至癸丑北方水地及壬子辛亥三十年，經營得意，事業稱心。

## 三十一、隱顯

吉神太露，起爭奪之風；凶物深藏，成養虎之患。

（原註：局中所喜這神，透於天干，歲運不能不遇忌神，必至爭奪，所以有暗用吉神為妙。局所忌之神，伏藏於地支者，歲運扶之沖之，則其為患不小，所以忌神明透，制化得宜者吉，）

任氏曰：吉神太露，起爭奪之風者，天干氣專，易於劫奪故也，如財物無關鎖，人人得而用，假如天為財，歲運遇庚辛，則起爭奪之風，必須天干先有丙丁官星回克，方無害；如無丙丁之官，或得壬癸之食傷合化亦可，故吉神宜深藏地支者吉，凶物深藏，成養虎之患者，地支氣雜，難於制化故也。如家賊之難防，養成禍患。假如地支以寅中丙火為劫財，歲運逢申，沖申中庚金，雖能克木，終不能去其丙火，歲運遇亥子，仍生合寅木，反滋火之根苗，故凶物明透天干，易於制化。所以吉神深藏，終身之福；凶物深藏，始終為禍。總之吉神顯露，通根當令者，露亦無害；凶物深藏，失時休囚者，藏亦無妨，鬼谷子曰，「陰陽之道，與日月合其明，與天地合其德，與四時合其序」，三命之理，誠本於此，若不慎思明辨，孰能得其要領乎？

己卯　辛未　丙子　辛卯　庚午　己巳

戊圾

丁卯　丙寅　乙丑

丙火生於未月，火氣正盛，坐下官星，被未土傷盡，只得用天干辛金。所嫌者，未為燥土，不能生金，又暗藏劫刃；年干己土，本可生金，又坐下印地，所謂「吉神顯露，凶物深藏」者也。初運己巳戊辰土旺之地，財喜輻輳，事事稱心；交丁卯，土金兩傷，連遭回祿三次，又傷丁七人，丙寅妻子皆克，出外不知所終。

壬午　乙巳　丁丑　丙午　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥

丁火生於孟夏，柱中劫旺逢梟，天干壬無根，置之不用。最喜丑中一點財星，深藏歸庫，丑為濕土，能泄火氣，不但不爭無爭奪之風，反有生生之誼。因初交丙午丁未，所以身出寒門，書香不繼；喜中運三十載西土金地，化劫生財，財發十餘萬。所謂「吉神深藏，終身之福」也。

## 三十二、眾寡

強眾而敵寡者，勢在去其寡；強寡而敵眾者，勢在成乎眾。

（原註：強寡而敵眾者，喜強而助強者吉；強眾而敵寡者，惡敵而敵眾者滯。）

任氏曰：眾寡之說，強弱之意也，須分日主四柱兩端而論也。如以日主分眾寡，如日主是火，生於寅、卯、巳、午月，官星是水，四柱無財，反有土之食傷，即使有財，財無根氣，不能生官，此日主之黨眾，敵官星之寡，勢在盡去其官，歲運宜扶眾抑寡則吉。如以四柱分眾寡 ，則分四柱之強弱，然又要與日主符合，弗反背為妙。假如水星是官星，休囚無氣，土是傷官，當令得時，其勢以去其官星，歲運亦宜制官為美；日主是火，亦要通根得氣，則能生土，或有木而克土，則日主自能化木，轉轉相生，所謂日主符合者也。官星是水，雖不及時，卻有財生助，或財星當令，或成財局，此官星雖寡，得財星扶則強，歲運宜扶寡而抑眾者吉。雖舉財官而論，其餘皆同此論。

戊辰　乙丑　戊戌　辛酉　丙寅　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未

此造重重厚土，乙木無根，傷官又旺，其勢足以敵官星之寡。故初交丙寅丁卯，官星得地，刑耗多端；戊辰得際遇，捐納出仕，及已巳二十年，土生金旺，從佐二而履琴堂。至未運破金，不祿。

戊午　壬戌　丁卯　癸卯　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳

此傷官當令 ，印星並見，官煞雖透無根，勢在去官。初年運走北方，官星得勢，一事無成；丙寅丁卯，生助火土，經營發財巨萬；戊辰己巳，去盡官煞，一子登科，晚景崢嶸。此造戌午拱火，日時逢印，日主旺極，莫作用印而推，亦不可作去官留殺論也。

癸丑　壬戌　丙午　庚寅　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰

丙火生於九月，日主本不及時，第坐陽刃會火局，謂之強寡。年干癸進氣，癸水通根餘氣丑土，泄其火局，庚金生助壬癸為眾也。勢在成乎眾，故交辛酉庚申，金生水旺，遺業豐盈，其樂自如；一交己未，火土並旺，父母雙亡；及戊午二十年，破敗家業 ，妻子皆傷，至丙辰流落外方而亡。

## 三十三、震兌

震兌主仁義之真機，勢不兩立，而有相成者存。

（原註：震在內，兌在外，月卯日亥或未，年丑或巳時酉是也。主之所喜者在震，以兌為敵國，必用火攻；主之所喜者在兌，以震為奸宄，備御之而已，不必盡去，不必興兵也。兌在內，震在外，月酉日丑或巳，年未或亥時卯者是也。主之所喜者在兌，以震為游兵，易於滅而不可黨震也；主之所喜者在震，以兌為內寇，難於滅而不可助兌也。以水為就客，相間於一下，或年酉月卯日丑時亥，年甲月庚、日甲時辛之例，亦論主之所喜所忌者何如，而論攻備之法 。然金忌木，木不帶火，木不傷土者，不必去木也。若木忌金，而金強者不可戰，惟囚金而木茂，木終不能為金之害，反以成金之義；春木而金盛，金實足以制木之性，反以全木之仁。其月是木，年日時皆金者，不必問主之所喜所忌，而亦宜成金之性。）

任氏曰：震陽也，先天之位在八白，陰固陰而陽亦陰矣；兌陰也，先天之位在四綠，陽固陽而陰亦陽矣。震為長男，雷從地起，一陽生於坤之初；兌為少女，山澤通氣，故三陰生於乾之終。長男配少女，天地生成之妙用；若長女配少男，陽雖生而陰不能成矣。是故兌為萬物之所悅，至哉言乎！是以震兌雖不兩立，亦有相成之義也。余細究之，震兌之理有五，攻、成、潤、從、暖也。春初之木，木嫩金堅，火以攻之；仲春之木，木旺金衰，土以成之；夏令之木，木泄金燥，水以潤之；秋令之木，木凋金銳，土以從之；冬令之木，木衰金寒，火以暖之。則無兩立之勢，而有相成仁義之勢矣。若內外之說，不過衰旺相敵之意也。當泄則泄，當制則制，須觀其金木之竟向，不必拘執而分內外也。

丙寅　庚寅　甲申　乙丑　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申

甲木生於立春後四日，春初木嫩，天氣寒凝，日主坐申，月透庚金，丑土貼生申金，木嫩金堅，用火以攻之。喜得年於透丙，三陽開泰，萬象回春，何其妙也！初運辛卯壬辰，有傷丙火，蹭蹬芸窗；癸巳運轉南方，丙火祿旺，納粟入監，運捷南宮；甲午乙未，宦海無波，申運不祿。

庚戌　己卯　甲寅　丁卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉

甲木生於仲春，坐祿逢刃，木旺金衰，用土以成之，方能化土生金，斬削以成真。初游幕，獲利納捐，至癸未運出仕；甲申乙酉，木無根，金得地，從佐二升知縣而遷州牧。

庚辰　壬午　甲辰　丁卯　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

甲木生於仲夏，時干丁火透出，用水以潤之，然水亦賴金生，金亦賴水養；更妙支逢兩辰，泄火生金蓄水，一氣相生，五行俱足。是以早游泮水，科甲聯登，仕至觀察，一生惟丙戌運金水兩傷不利，其餘皆順境。

庚戌　甲申　甲戌　乙丑　乙酉　丙戌　丁亥　戊子　己丑　庚寅

甲木生於孟秋，財生殺旺，雖天干三透甲乙，而地支不載，木凋金銳，用土以從之也。格成從殺。戌運武甲出身；丁亥運生木克金，刑耗多端；戊子己丑，財生殺旺，仕至副將。

辛酉　庚子　甲子　丙寅　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未　甲午

甲木生於仲冬，木衰金寒，用火以暖之，金亦得其制矣；況平時逢祿旺，一陽解凍，所謂「得氣之寒，遇暖而發」。故寒木必得火以生之也。所以科甲聯登，仕至侍郎。

上五造舉甲木為例，乙木亦同此論。

## 三十四、坎離

坎離宰天地之中氣，成不獨成，而有相持者在。

（原註：天干透壬癸，地支屬離者，乃為既濟，要天氣下降；天干透丙丁，地支屬坎者，乃為未濟，要地氣上升。天干皆水，地支皆火，為交媾，交媾身強則富貴；天干皆火，地支皆水，為交戰，交戰身弱，豈能富貴？坎外離內，謂之未濟，主之所喜在離，要水竭，主之所喜在坎，則不詳；離外坎內，謂之既濟，主之所喜在坎，要離降，主之所喜在離，要木和。水火相見於天干，以火為主，而水盛者存；坎離相見於地支，喜坎而坎旺者昌。夫子、午、卯、酉專氣也，其相制相持之勢，宜悉辨之；若四生四庫之神，皆所以黨助子午卯酉者，其理亦可推詳。）

任氏曰：坎陽也，先天位右七之數，故為陽也；離陰也，先天位左三之數，故為陰也。坎為中男，天道下濟，故一陽生於北；離為中女，地道上行，故二陰生於南。離為日體，坎為月體，一潤一暄，水火相濟，男女媾精，萬物化生矣。夫坎離為日月之正體，無消無滅，而宰天地之中氣，是以不可獨成，必要相持為妙也。相持之理有五，升、降、和、解、制也。升者，天干離衰，地支坎旺，必得地支有木，則地氣上升；降者，天地干坎衰，地支離旺，必得天干有金，則天氣下降；和者，天干皆火，地支皆水，必須有木運以和之；解者 ，天干皆水，地支皆火，必須有金運以解之；制者，水火交戰於干支，必須歲運視其強者而制之。此五者，坎離之作用如此，則無獨成之勢，而有相持禮智之性矣。

丙子　己亥　丙寅　戊子　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳

丙火生於孟冬，又逢兩子，天干離衰，地支坎旺，用寅木以升之也。至壬寅，東方木地，采芹折桂；卯運出仕，一路運走東南，仕至觀察。

壬午　壬寅　壬戌　庚戌　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

壬水生於孟春，支全火局，雖年月兩透比肩，皆屬無根。天干坎衰，地支離旺，用庚金以降之也。惜乎運途東南，在外奔馳四十年，一無成就；至五旬外，交戊申，娶妻三，年已六旬矣。連生三子，至戌運而終。

丙子　丙申　丙子　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰

此造地支，兩申兩子，水逢生旺，金作水論；天干四丙，地支無根，離衰坎旺，須以木運和之也。惜乎五行不順，五十年西北金水之地，故艱難險阻，刑傷顛沛；五旬外運走壬寅，東方木地，財進業興，及癸卯甲寅，發財數萬。

癸巳　壬戌　壬午　壬寅　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰

壬午日元，生於戌月，支會火局，年支坐巳，天干皆飲，地支皆離，必須金運以解之也。初交辛酉庚申，正得成其既濟，解其財殺之勢，叨化日之光，豐衣足食；一交己未，刑耗異常，戊午財殺並旺，出外遇盜喪身。

壬子　丙午　壬子　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子

此造水火交戰於干支，火當令，水休囚，喜其無土，日和不克。初交丁未，年逢戊午，天克地衝，財殺兩旺，父母雙亡，流為乞丐；交申運逢際遇，己酉運發財數萬，娶妻生子成家。
