---
title: "六親論"
weight: 2
---

## 一、夫妻

夫妻因緣宿世來，喜神有意傍天財。

（原註：妻與子一也，局中有喜神，一生富貴在子足，妻子在於是。在率依財看妻，如喜神即是財神，其妻美而且富貴；喜神與財神不相妒忌亦好，否則克妻，亦或不美，或欠和。然看財神，又須活法，如財神薄，須用助財；財旺身弱，又喜比劫；財神傷印者，要官星；財薄官多者，要傷官。財氣未行，要衝者沖，泄者泄；財氣流通 ，要合者合，庫者庫。或財神泄氣太重，比劫透露，及身旺無財者，必非夫婦全美者也。至於財旺身強者，必富貴而多妻妾，看着當審辨輕重何如。）

任氏曰：子平之法，以財為妻，財是我克。人以財來侍我，此理出於正論，又以財為父者，乃後人謬也。若據此為確論，則翁女同宗，豈不失倫常乎？雖分偏正之說，究竟勉強。財之偏正，無非陰陽之別，並不換他氣，且世無犯上之理，宜辨而辟之。如果財為父，官為子，則人倫滅矣，不特翁婦同完生孫，有是理乎？是以六親之法，今當更定。生我者為父母，偏正財星是也；我生者為子女，食神傷官是也。我克者為婦妾，偏正財星是也，克我者為官鬼，祖父是也；同我者為兄弟，比肩劫財是也。此理正名順，乃不易之法，夫財以妻訟，財中饋賢能；財神濁，則河東獅吼。清者，喜神即是財星，不爭不妒是也。濁者，生煞壞屯，爭媯無情是也。舊書不管日主之衰旺，總以陽刃劫財主克妻，究其理則實非，須分日主衰旺喜忌之別，四柱配合活看為是。如財神輕而無官，比劫多，主克妻；財神重而身弱，無比劫，主克妻。官殺旺而用印，見財星，主妻陋而克；官殺輕而身旺，見財星，遇比劫，主妻美而克。劫刃重，財星輕，有食傷，逢梟印，主妻遭凶死；財星微，官殺旺，無食傷，有印綬，主妻有弱病。劫刃旺，而財輕，有食傷，妻賢不克，妻陋不必亡；官星弱，遇財星，妻陋不克。身強煞淺，財星滋殺，官輕傷重，財星化傷，印綬重疊，財星得氣者，主妻賢而美，或得妻財臻富；殺重身輕，財星黨殺，官多用印，財星壞印，傷官佩印，財星得局者，主妻不賢而陋，或因正好抬禍傷身，日主坐財，財為喜用者，必得正好妻財；日主喜財，財合閒神而化財者，必得妻務。日主喜財，財合閒神而化忌神者，主妻有外情；日主喜忌而論。若財星浮泛，宜財深伏，宜衝動而引助。須細究之。

癸卯　乙丑　庚申　丁丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未

此造寒金坐祿，印綬當權，足以用火敵寒。所忌者，年干癸水克丁為病，全賴月干乙木通根，泄水生火，此喜神即是財星也。更喜財星逢合，謂財來就我，其妻賢淑勤能，生三子，皆就書香。

丁未　乙巳　丁酉　癸卯　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥

丁火生於孟夏，柱中梟劫當權，一點癸水，不足相制，最喜坐下酉金，衝去卯木，生起癸水。出身貧寒，癸運入學，又得財巨萬；壬運登科，辛丑選知縣，仕至郡守。此造若無酉金，不但無財，而且名亦不成矣。

乙亥　庚辰　丙申　壬辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌

丙火生於季春，印綬通根生旺，日主坐財，時干又透壬水，必以乙木為用。可嫌者，乙庚化金，生殺壞印，其妻不賢，妒悍異常，無子而絕。財之為害。可畏哉！

## 二、子女

子女根枝一世傳，喜神看與殺相連。

（原註：大率依官看子。如喜神即是官星，其子賢俊，喜神與官星不相妒亦好，否則無子，或不肖，或不肖，或有克。然看官星，又要活法，如官輕須要功災民；殺重身輕，只要印比；無官星，只論財；若官星阻滯，要和扶沖發；官星泄氣太重，須合助遙會；若殺得身輕而無制者，多女。）

任氏曰：以官為子之說，細究之，終有犯上之嫌。夫官者，管也。朝廷設官，官治萬民，則不敢妄為，循守規矩。家庭必酋長為管，出入動作。皆遵祖父訓是也。不服官俯之治者，則為逆子；夫命者理也，豈可以民為子而犯上乎？莫非論命竟可地君無父乎？諺雲，「父在子得自專」，若以官為子，父反以子管治，顯見父不得自專矣，故谷以克父克母為是，有是理乎？今更定以食傷為子女。書雲，「食神有壽妻多子，時逢七煞本無兒」，「食神有制定多兒」，此兩說，可謂確據矣。然此亦死法，倘局中無食傷無官殺者，又作何論？故命理不可執一，總要變通為是，先將食傷認定，然後再看日主之衰旺，四柱之喜忌則用之。故「喜神看與殺相連」者，乃通變之至論也。如日主旺，無印綬，有食傷，子必多，；日主旺，印綬得，食傷輕，子必少；日主旺，印綬重，食傷輕，有財星，預防多而賢；日主旺，印必無；日主弱，食傷重，印綬地，亦無子；日主弱，食傷輕，無比劫，愛星，子必無；日主弱，斷殺重，印綬輕，微伏財，必多女，日主弱，七殺重，食傷輕，有比劫，女多子少；日主弱，官殺重，無印比，子必無；日主旺，食傷輕，逢印綬，遇財星，子少孫多；日主旺，印綬重，官殺輕，有印綬 ，遇財星，有子必逆。又有日主旺，無印綬，食傷伏，有官殺，子必多者，又有日主旺，比劫我，無印綬，食傷伏，子必多者，蓋母多惡意子之意也。故木多火熄，金克木則生火；火多土焦，水克火則生土；土重金埋，木克土則生金；金多水滲，火克金剛水克火則生水；水多木浮，土克水則生木。以官殺為子也，此這謂也。明雖以官殺為子也。大率身旺財為子，身衰印作兒，此皆余之試驗者，故敢更定，仔細推之，無不應也。

辛丑　辛丑　戊戌　癸丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未

此造日主旺，比劫多，年月傷官並透通根，丑為濕土，能生金蓄水，戌為火庫，日主臨之，不致寒凍也，是以農業富厚，更喜運走西方不悖，余雖斷其多子，實不敢定其數目，詢之雲，自十六歲生子，每所得一子，連生十六子，並無損傷。此因命之美，印星不現，辛金明潤不雜木火之妙也。

癸亥　甲子　丁酉　癸卯　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

此造殺官當令，嫌其甲木透干，不能棄命從殺，只得殺重用印，則忌卯酉逢沖，去甲木之旺地。所生妻生八女，妾生入女，竟兒子。所謂身衰印作和，此財星壞印之故也，。

乙未　辛巳　戊戌　丁巳　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥

戊土生於巳月，柱中火土本旺，辛金露而無根；兼之己時，丁火獨透克辛，局中全無濕氣；更嫌年干乙木，助火之烈，所以克兩妻，生十二子，刑逝十子。現存二子。

戊子　癸亥　壬戌　甲辰　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳

壬水生於孟冬，喜其無金，食神獨透，所以書香小就，甲寅入泮，有十子皆育。其不妻者，無財之妙也；秋闈不利者，無地寅卯也。此造如戌土換之以木，青雲得路矣。

庚寅　丙戌　辛亥　辛卯　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯　壬辰

辛金生於戌月，印星當令；又寅 拱丙生天干，比劫不能下生亥水；又亥卯拱木，四柱皆成財官，二妻四妾生三子皆克，生十二女又克其九。還喜秋金有氣，家業豐隆。

丁酉　丁未　戊戌　丁巳　丙午　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑

土生夏令，重疊印綬 ，四柱全無水氣，燥土不泄火生金，克三妻五子。至丑運濕土晦火生金，又會金局，得一子方育。

由此數造觀之，食神傷官為子也明矣。凡子息之有無，命中有一定之理，命中子只有五數，水一火二木三金四土五也。當令者倍之，休囚者減半，除加減之外而多者，此秉賦之故也。

辛卯　辛卯　甲辰　丁卯　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉

此造春木雄壯，金透無根，喜其丁火透露，傷其辛金，所以已丑戊子運中，不但得子不育，而且財多破耗，丁亥支拱木而干透火，丁財並益，丙戌俞美，生五子，家業增新，由此觀之，凡八字之用神即是子星，如用神是火，其子必在木火運星，或木火流年得；如不是木火運年得，必子息翕中多木火，或木火日主，否則難抬，或不肖，試之屢驗，然命內用神，不物妻財子祿，而窮通壽夭，皆在用神一字定之，其可忽諸？

## 三、父母

父母或降與或替，歲月所關果非細。

（原註：子平之法，以財為父，以印為母，以斷其吉凶，十有九驗，然看歲月為緊。歲氣有益於月令者，及歲月不傷夫喜神者，父母必昌。歲月財氣斬喪於時干者，先克父；歲月印氣斬喪於時支者，先克母。又須活看其局中之大勢，不可專論財印，中間有隱露其興亡之機，而不必在於財印者。與財生印生之神，而損益舒得所，及陰陽多寡之論，無有不驗。）

任氏曰：父母者，生身之根本，是以歲月所關，知其與替之不一，可謂正理不易之法也。原注竟以財印分屬父母，又論克父母之說，無把握，仍惑於谷書之謬也。夫父母屆可以克字加之？當更定喪親、刑妻、克子為至理。如年月官印相生，日時財傷不犯，則上叨蔭庇，下受兒榮；年月官印相生，日時刑傷沖犯 ，則破蕩祖業，敗壞門風。年官月印，月官年印，祖上清高；日主喜官，時日逢傷，日主喜印，時日逢財，必敗祖辱宗，年財月印，日主喜印，時日逢官印者，知其幫父興家：年秎月印，日景喜印，時日逢官者，知其父母印者，知其自創成家。年官月劫，年劫月劫，年印月劫，日主喜財，時日逢財或傷者，出身寒窘，創業之命。年劫月財，日主喜財，遺緒豐勇，日主喜劫，清高貧寒。年官月傷，日主喜官，時日適官必跨灶，時日遇劫，必破敗。總之財官印綬，在於年月，為日主之喜，父母不貴亦富；為日主之忌，不貧亦賤，宜詳說察之。

癸卯　乙丑　丙子　己丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未

此造官印透而得祿，財星藏而歸庫，格局未嘗不美，所嫌者，丑時傷官肆逞，官星退氣，日主衰弱，全賴乙木生火而衛官。年月官印相生，亦出身官家，至亥支入泮；壬戌水通根，破耗異常加捐出仕，不過清規；至酉運，財星壞印，竟伏國刑。

乙卯　丁亥　戊午　丙辰　丙戌　乙酉　甲申　癸未　壬午　辛巳

戊土生於孟冬，財星臨旺，官印雙清坐祿，日元臨旺逢生，四柱純粹可觀，一行生化有情，喜用皆有精神，所以行運不破局，身出官家，連登科甲，五筆型五子皆登仁籍，富貴福壽之造也。

丁巳　辛亥　戊子　戊午　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午　乙巳

此造柱中三火二土，似乎旺相，不知亥子當權，沖壞印綬，天干火土虛脫，其祖上大富，至父輩破敗；兼之初運西金地，生助旺水，半生顛連不遇。及交丁未，運轉南方，接連丙午二十年，大遂經營之願，發財十餘萬。

乙亥　辛巳　丙辰　癸巳　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥

此造支逢兩祿乘權，年干印透通根，凡推命者，作旺論用，以財星斷其名利雙收，然丙火生孟夏，火氣方進，年干印綬 ，被月干財星所壞，巳亥逢沖，破祿去火，則金反得生扶，木火失勢。又坐下辰土，竊去命主無神，時癸蓋頭，巳火亦傷，必作弱推，用以巳火，初運東方木土，出身遣業豐百姓；丙子火不通根，官得地，家多破耗；丑運生金泄火，刑克異常，家業十去八九，夫婦皆亡。

## 四、兄弟

兄弟誰廢與誰興，提用財神看重輕。

（原註：敗財比肩羊刃，皆兄弟也。要在提綱之神，與財神喜神較其重輕，財官弱，三者顯其攘奪之跡，兄弟必強；財官旺，三者出其助主之功，兄弟必美；身與財官平，而三者伏而不出，兄弟必貴；比肩重而傷民財殺亦旺者，兄弟必富。身弱而幫者不顯，有印而兄弟必多；身旺而三者又顯，無官而兄弟必衰。）

任氏日；比肩為兄，敗財為弟，祿刃亦同此論。如殺旺無食，殺重無印，得敗財合殺，必得弟力；殺旺食輕，印弱逢財，得比肩敵殺，必得兄力；殺旺食輕，印弱逢財，得比肩敵殺，必得兄財輕劫重，印綬制傷，不免司馬之憂；財官失勢，劫刃肆逞，周公之慮。財生殺黨，比劫幫峰，大被可以同眠；殺重無印，主衰傷伏，鴿原料能無興嘆。殺旺印伏，比肩無氣，弟雖敬而史必衰；官旺印輕，財星得氣，兄雖愛而弟無成。日主雖衰，印旺月提，兄弟成群；身旺逢梟，劫重無官，獨自主持，財輕劫重，食傷化劫，可無斗粟尺布之謠；財輕遇劫。官得明顯，不作煮豆燃萁之詠。梟比重逢，財輕殺伏，未免折翎之悲啼；主衰有印，財星逢劫，反許棠棣之競秀。不論提綱之喜忌，全賃日主之愛憎，審察宜精，斷。

丁亥　壬寅　丙子　丁酉　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申

丙火生於春初，謂相火有焰，不作旺論。月干壬水通根，亥子殺旺無制，喜其丁午寅亥合而化印，以雜為恩。時支財星，生官壞印，以雜為恩。時支財星，生官壞印，又得丁火蓋頭，使其不能克木，所以同胞七人，皆就書香，而且兄愛弟敬。

癸巳　戊午　丙午　庚寅　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子

此造羊刃當權，又逢生旺，更可嫌者，戊癸合而化火，財為眾劫所奪，兄弟六人，皆不成器，遭累不堪。余造年月日皆同，換一壬辰時，弱殺不能相制，亦有六弟，得力者早亡，其餘皆不肖，以致拖累破家。總之劫刃太旺，財官無氣，兄弟反少，縱有，不如無也。然官殺太旺亦傷殘，秘須身財並旺，官印通根，可敦友愛之情。

## 五、何知章

何知其人富？財氣通門戶。

（原註：財旺身強，官星衛財，忌印而財能壞印，喜印而財能生官，傷官重面財神流通，財神重而傷官有限，無財而暗成財局，財露而傷亦露者，此皆財氣通門戶，所以富也。夫論財與論妻之法，可相通也，然有妻賢而財薄者，亦有財富有妻傷者，看刑沖會合。但財神清而身旺者妻美，財神濁而身旺者家富。）

任氏曰：身旺財弱無官者，必要有食傷；身旺財旺無食傷者，必須有官有殺。身旺印旺食傷輕者，財星得局，身旺官衰印綬重者，財得當令，身旺劫旺，無財印而有食傷者；身弱財重，無官印而有比劫者，皆財氣通門戶也。財即是妻，可以通論也。若清財妻美，濁財家富，其理雖正，尚未深論之也。如身旺有印，官星泄氣，四柱不見食傷得財星生官，無食傷則財星亦淺，主妻美而財薄也；身旺無印，官弱逢傷，得財星化傷生官，則亦通根，官亦得助，不特妻美，而且富厚；身旺官弱，食傷重見，財星不與官通，家雖富而妻必陋也；身旺無官，食傷有氣，財星不與劫連，無印而妻財並美，有印則財旺妻傷。此四者宜細究之。

甲申　丙子　壬寅　辛亥　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

壬水生於仲冬，羊刃當權，年月木火無根，日支食神衝破，似乎平常。然喜日寅時亥，乃木火生地；寅亥合，則木火之氣愈貫；子申會，則食神反得生扶，所謂財氣通門戶也。富有百餘萬，凡巨富之命，財星不多，只要生化有情，即是財氣通門戶，若財臨旺地，不宜見官，日主失令，必要比劫助之，期為美也。

壬申　丙午　癸亥　戊午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子

癸水生於仲夏，又逢午時，財官太旺。喜其日元得地，更妙年干劫坐長生，財星有氣，尤羨五行無木，財水泄而火無助，壬水可用。且運走西北，金水得地，遺緒不豐，自創四五十萬，一妻四妾八子。

何知其人貴？官星有理會。

（原註：官旺身旺，印綬衛官，忌劫而官能去劫，喜印而官能生印，財神旺而官星通達，官星旺而財神有氣，無官而暗成官局，官星藏而財神亦藏者，此皆官星有理會，所以貴也。夫論民與論子之法，可相通也，然有子多而無官者，身顯而無子者，亦看刑沖會合。但官星清而身旺者必貴；官星濁而身旺者必多子；至於得象得氣、得局、得格者，妻子富貴兩全。）

任氏曰：身旺官弱，財能生官，官旺身弱，官能生印，印旺官衰，財能壞印，印衰官旺，財不現，劫重財輕，官能去劫，財星壞印，官能生印，用官，官藏財亦藏，用印，印露官亦露者，皆官星有理會，所以貴顯也。如身旺官旺印亦旺，格局最清，而四柱食傷，一點不混，財星又不出現，官星之情依乎印，印之情依乎日主，只生得一個本身，所以有官無子也；縱使稍雜食傷，亦被印星所克，子亦艱難。如身旺官旺印弱，食傷暗藏，不傷官星，不受印星所克，自然貴而有子；必身旺官衰，身傷有氣，有印而財有壞印，無才而暗成財局，不貴而子必富；如身旺官衰，食傷旺而無財，有子必貧；如身弱官旺，食傷旺而無印，貧而無子，或有印逢財，亦同此論。

癸卯　癸亥　丁卯　辛亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

此造官殺乘權，原可畏也，然喜支拱印局，巧借栽培，流通水勢，官星有理會。第嫌初運庚申辛酉，生殺壞印，偃蹇功名；己未支全印局，干透食神，雲程直上，仕至尚書。然有其命必得其運，如不得其運，一介寒儒矣。

癸酉　丁巳　丙午　壬辰　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥

丙火生於孟夏，坐祿臨旺，喜其巳酉拱金，財生官，官制劫，更妙時透壬水，助起官星，以成既濟。三旬外運走北方水地，登科發甲，名利雙輝。勿以官殺混雜為嫌也，身旺者，必要官殺混雜而發也。

甲午　丙寅　辛酉　己丑　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

此造財臨旺地，官遇長生，日主坐祿，印綬通根，天干四字，地支皆臨祿旺，五行無水，清而純粹。春金雖弱，喜其時印通根得用，庚運幫身。癸酉看登科；午運殺旺，病晦刑喪；辛運己卯年發甲入詞林；後運金水幫身，仕路未可限量也。

乙巳　辛巳　庚辰　甲申　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥

庚金生於立夏前五日，土當令，火未司權，庚金之生坐實，且辰支申昌，生扶並旺，身強殺淺。嫌其財露無根逢劫，所以出身貧寒；一交丁運，官星元神發露，戊寅己卯兩年，財星得地，喜用齊來，科甲聯登，又入詞林。書雲，「以殺化權，定顯露門貴客」，此之謂也。

何知其人貧?財貧神反不真。

（原註：財神不真者，不但泄氣被劫也，傷輕財重傷氣泄，財輕官重財氣泄，傷重印輕身弱，財重卻輕身弱，皆為財神不真也。中有一味清氣，則不賤。）

任氏日：財神不真者有九，如財重而食傷多者，一不真也；財輕喜食傷而印旺者，二不真也；財輕劫重，食傷不現，三不真也；財多喜劫，官星制劫，四不真也；喜印而財星壞印，五不真也；忌印而財星生官，六不真也；喜財而財合閒神而化者，七不真也；忌財而財合閒神化財者，八不真也；官殺旺而喜印，財星得局者，九不真也。此九者，財神不真之正理也，然貧者多富者少，故貧有幾等之貧，富有幾等之富，不可概定。有貧而貴者，有貧而正者，有貧而賤者，宜分辨之。如財輕官衰，逢食傷而見印綬者，或喜印，財星壞印，得官星解者，此貴而貧也；官殺旺而身弱，財星生助官殺，有印財一衿易得，無印則老儒冠，此清貧之格，所為皆正也，財多而心事必欲貪死，官旺而心志必欲求之，非合而合，不從而從，合之不化，從之不真，此等之命，見富貴而生諂容，遇財利而忘恩義，謂貧而賤也，即僥倖致富，亦不足貴也，凡敗業破家之命，初看似呼佳美，非財官雙美，即干支雙清，非殺印相生，即財臨旺地，不知財官雖可養命榮身，必先要日主旺相，主能任其財官，若太過不及，皆為不真，能散能耗則有之，終不能臻富貴也，此等格局最多，難以枚舉，宜細究之。

壬子　戊申　戊戌　辛酉　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅

戊土生於孟秋，支在西方，秀氣流行，格局本佳，出身大富。所嫌者，年干壬水能根會局，則財星反不真矣。兼之運走西北金水之地，所以輕財重義，耗散異常，惟戌運入泮得子。辛亥壬子貧乏不堪。

癸卯　甲寅　丁巳　己酉　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申

此造財藏殺露，殺印相生，又聯珠相生，似乎貴格，所以祖業二十餘萬；不知年干之殺無根，其菁華盡被印綬竊去，必用酉金之財。蓋頭覆之以土。似科有情，但木旺土虛，相火逢生，則巳酉不會，財不真矣。一交壬子，泄金生木，一敗如灰；至亥支，印遇長生，竟遭餓死。

庚午　壬午　丙寅　庚寅　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

此夏火逢金，財滋弱殺，兩支不雜，殺刃神清，定然名利雙輝。不知地支木火，不載金水，杯水車薪，不但不能制火，反泄財星之氣，夏月庚金敗絕，財之不真可知矣。早運癸未、甲申、乙酉土金之地，豐衣足食；一交丙戌，支全火局，刑妻克子，破耗異常，數萬家業，盡付東流；丁亥合壬寅而化木，孤苦不堪而死。

乙卯　乙酉　庚寅　壬午　甲申　癸未　壬午　辛巳　庚辰　己卯

秋金乘令，財官並旺，食神吐秀，大象觀之，富貴之命。第財星太重，官星拱局，日主反弱，不任其財官，全賴劫刃扶身，被卯沖午克，時干壬水，不能克火，反泄日元之氣，財財星不真矣。初運甲申祿旺，早年入泮，其後運走南方 ，貧乏不堪。

辛丑　丙申　癸巳　庚申　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅

此財星坐祿，一殺獨清，似乎佳美，所嫌者，印星太重，丑土生金泄火，丙辛合而化水，以財為用，申又合巳，則財更不真。初運乙未甲午，木火併旺，祖業頗豐；一交癸巳，皆從申合，一敗如灰，竟為乞丐。

庚辰　乙酉　丁丑　乙巳　丙戌　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯

丁火日元，時逢旺地，兩印生身。火焰金疊，似乎富格，不知月干乙木，從庚而化，支會金局，四柱皆財，反不真矣。祖業亦豐，初運丙戌丁亥，比劫幫身，財喜如心；戊子已丑，生金晦火，財散人離，竟凍餓而死。

何知其人賤？官星還不見。

（原註：官星不見者，不但失令被傷也。身輕官重，官輕印重，財重無官，官重無印者，皆是官星不見也。中有一味濁財，則不貧；至於用神無力而忌神太過，敵而不受降，助旺欺弱，主從失宜，歲運不輔者，既貧且賤。）

任氏曰：此段原注太略，然富貴之中，未當無賤，貧賤之中，未當無貴，所以賤之一字，不易知也。如身弱官旺，不用印綬化之，反以傷官強制；如身弱印輕 不以官星生印，反以財星壞印；如財重身輕，不以比劫幫身，反以比劫奪財，合此格者，忘卻聖賢明訓，不思祖父積德，以致災生不測，，殃及子孫。如身弱印輕，，官旺無財，或身旺官弱，財星不現，合此格者，處貧困不改其節，遇富貴不易其志，非禮不行，大義不取。故知貪財改帛而戀金谷者，竟竟遭一時之顯戮，樂簞瓢而甘沿履者，終受千載之令各，是以有三等官星不見之理，如官輕印重而身旺，或官重印輕而身弱，或官印兩平而日主休囚者，此上等官星不見也，如官旺喜印，財星壞印，或官殺重無印，食傷強制，或官多忌財，財星得局，或喜官星，而官星合他神化傷者。或忌官星，他神合官星又化官者，此下等官星不見也。細究之，不但貴賤分明，而賢不肖亦瞭然矣。

丁丑　壬子　丁亥　甲辰　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

丁火生於仲冬，干透壬水，支全亥、子、丑北主，官星旺格；辰乃濕土，不能制水，反能晦火，謂清枯之象，官星反不真也。喜其無金，氣勢純清，其為人學問真確，處世無苟，訓蒙度日，苦守清貧，上等官星不見也。

丙辰　庚寅　丙午　壬辰　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申

此造財絕無根，官又無氣，兼之運走東南之地，幼年喪父，依母轉嫁他姓；數年母死，牧牛度日，稍長則賣力傭工；後雙目失明，不能傭作，求乞自活。

丁卯　甲辰　辛亥　癸巳　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌

此春金逢火，理宜印化殺，財星壞印，癸水克丁，亥水沖巳，似乎制殺有情，不知春水休囚，木火併旺，不但不能克火，反去生木泄金；財官本可榮身，而日空不能勝任，雖心專必欲求之。亦何蓋哉！出身未屬微賤。初習梨園，後因失音隨官；人極伶俐，且極會趨逢，隨任數年，發財背主，竟損納從九品出仕，作威作福，無所不為；後因犯事革職，依然落魄。

何知其人吉？喜神為輔弼。

原注，柱中所喜之神，左右終始，皆得其力者必吉，然大勢平順，內體堅厚，主從得宜，縱有一二忌神，適來攻擊，亦不為凶，譬之國內安和，不愁外寇。

任氏曰：喜神者，輔用助主之神也。凡八字先要有喜神，則用神勢，一生有吉無凶，故喜神乃吉神也。若柱中有用神而喜神，歲運不逢忌神無害，一遇忌神必凶，如戊 土生於寅月，以寅中甲木為用神，忌神必是庚辛申酉之金，日主元神厚者，以壬癸亥子為喜神，則金見水而貪生，不來克木矣；日主元神薄者，以丙丁巳午為喜神，則金見水而畏，亦不來克木矣。如身弱以寅中丙火用神，喜天干透出，以水為忌神，以比動為喜神，所以用官用印有別，用官者，身旺可以財為喜神，用印身弱，而後用官為喜神，無喜神，而用神得秉令，氣象雄壯，大勢堅固，四柱安和，用神緊貼，不爭不妒者，即遇忌神，亦不為凶。如原局無喜神，有忌神，或暗伏或出現，或與用神緊貼，或爭或妒，或用神不當令，或歲運引出忌神、助起忌神，譬之國家有奸臣，私通外寇，兩來夾攻，其凶立見。論土如此，余皆類推。

甲子　丙寅　戊寅　己未　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌

春初土虛，殺旺逢財，以丙火為用，喜其財印相隔，生生不悖；更妙未時幫身為喜，四柱純粹，主從得宜。所以早登甲第，一生有吉無凶，仕至觀察，後退歸優遊林下，生六子皆登科第，夫婦齊眉，壽越八旬。

丙申　己亥　庚辰　戊寅　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳

此寒金喜火，得時支寅木之生，則火有焰，然有財殺，必先身旺。妙在年支坐祿，三印貼生，更妙亥水當權，申金含生忘沖。無火則土凍金寒，無木則水旺火虛，以火為用，以木為喜，木火兩字，缺一不可。所以生平無凶無險，登科發甲，宦海無波，後裔濟美，壽至八旬之外。

何知其人凶？忌神輾轉攻。

（原註：財官無氣，用神無力，不過無所發達而已，亦無刑凶也。至於忌神太多，或刑或沖，歲運助之。輾轉攻擊，局內無備御之神，又無主從，不免刑傷破敗，犯罪受難，到老不古。）

任氏曰：忌神者，損害體用之神也。故八字先要有喜神，則忌神無勢。以忌神為病，以喜神為藥，有病有則吉，有病無藥則凶，一生吉少凶多者，皆忌神得勢之故耳。如寅月生人，不用甲木而用戊土，則甲木為當令這忌神，看日主之意向，或喜火以化之，或用金以制之，安頓得好，又逢歲運扶喜抑忌，亦可轉凶為吉；歲運又不來扶喜抑忌，又不與忌神結黨者，不過終身碌碌，無所發達而已；若無火之化、金之制，又遇水之生，歲運又黨助忌神，傷我喜神，輾轉相攻，凶禍多端，到老不吉。論木如此，余可類推。

乙亥　戊寅　丙子　甲午　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申

丙火生於寅月，印星當令，時逢刃旺，甲乙並旺透，四柱無金；寅亥化木，子水衝破，官星無用，必以月干戊土為用 。忌神即是甲木，亥子之水，反生旺木，所謂忌神輾轉攻也。初交丁丑，生助用神，祖業十餘萬，其樂自如；一交丙子，火不通根，父母雙亡，連遭回祿；乙亥水木並旺，又遭回祿，克三妻四子，赴水而亡。

辛巳　庚寅　丙辰　己丑　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉　甲申

丙火生寅，木嫩火相，未為旺也，生丑時，竊去命主元神，以寅木為用。所嫌庚金當頭之忌，木嫩逢金，火虛見泄。初交己丑戊子，生金泄火，幼喪父母，孤苦不堪；丁亥丙戌，火在西北，不能去盡忌神，所以歷盡風霜，稍成家業；一交乙酉，干支皆化忌神，刑妻克子，遭水厄而亡。

何知其人壽？性定元神厚

（原註：靜者壽，柱中無沖無合，無缺無貪，則性定矣。元神存者，不特精氣神氣皆全之謂也，官星不絕，財神不滅，傷官有氣，身弱印旺，提綱輔主，用神有力，時上生根，運無絕地，皆是元神厚處。細究之，大率甲乙寅卯之氣，不遇沖戰泄傷、偏旺浮泛而安頓得所者心壽。木屬仁，仁者壽，每每有驗，故敢施之於筆。若貧賤之人而亦能壽者，以其稟得一個身旺，或身弱而運行生地，食祿不缺故耳。）

任氏曰：仁、靜、寬、德、厚，此五者，皆壽征也。四柱得地，五行停勻，所合者皆閒神，所化者皆用神，衝去者皆忌神，留存者皆喜神，無缺無陷，不偏不枯，則性定矣。性定不生貪戀之私，不做苟且之事，為人寬厚和平，仁德兼資，未有不富貴福壽者也。元神厚者，官弱逢財，財輕遇食，身旺而食傷發秀，身弱而印綬當權，所喜者皆提綱之神，所忌者皆失令之物，提綱與時支有情，行運與喜用不悖，是皆元神厚處，宜細究這。清而純粹者，必富貴而壽；濁而混雜者，必貧賤而壽。

辛丑　癸巳　甲子　丙寅　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉

此從巳火起源頭，生丑土，丑土生辛金，辛生癸，癸生甲，甲生丙火；甲祿居寅，癸祿居子，丙祿居巳，官坐財地，財逢食生，五行元劉皆厚 ，四柱通根生旺，左右上下有情，為人剛柔相濟，仁德兼資，貴至三品，富有百萬，子十三人，壽至百歲，無疾而終。

己酉　乙亥　丙寅　戊子　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午　己巳　戊辰

此以酉金為源頭，生亥水，亥水合寅而生丙，丙火生戊土，元神皆厚。鄉榜出身，仕至觀察，為人寬厚端方，九子二十四孫，富有百餘萬，壽至百二十歲，無疾而終。

己酉　辛未　壬寅　壬寅　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥

此以未土為源頭，生辛金，辛金生壬水，壬水生寅木，四柱生化有情，元神厚而純粹。所喜者，火喜其包藏不露。早登科甲，仕至三品；為人品行端方，廉和仁厚；八子十九孫，壽至九旬有六。

丁未　庚戌　庚辰　丙子　己酉　戊申　丁未　丙午　乙巳　甲辰

此以丁火為源頭，生土，土生金，兩藏財庫，身旺用官。中年行運不背，所以早登鄉榜，名利雙輝。為人有剛明決斷之本，無刻薄欺瞞之意。惜乎無木，火之元神不足，孫枝雖旺，子息未免多損之憂。

乙未　戊寅　乙卯　庚辰　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

此支類東方，正曲直仁壽格，大勢觀之，財官有氣，名利裕如。第五行火不出現，財之元神虛脫，寅卯東方木旺，官司星之根亦薄。所以一生操剝削，資囊未滿先傾，且平生仗義疏財；為人無驕諂，存古道，苦守清貧；生四子皆得力，壽至九十四歲。

癸丑　甲寅　戊戌　庚申　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申

戊戌日逢庚申時，食神有力，殺旺無印，足以強制。生八九子，有三四子貴顯而授一品之誥封者，土金有情之妙也。其為人貪惡兩備者，不能化殺之故也，淫靡無禮者，火不現，水得地之故也。蓋寅申沖，則丙火必壞，丑戌刑則丁火亦傷，兼之癸水透，則日主之心志必合，而求之不顧；寅戌支藏之火，暗中克盡，夫火司禮，為人豈可無禮？無禮則無所不為矣！設使年干癸水，換於丁火，未有不仁德者也。其富貴福壽，皆申時之力，亦祖德宗功所致也。後生落頭疽而死，由已積惡多端，而天誅之矣。

戊辰　庚申　己卯　戊辰　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅

此土金傷官，辰中癸水，正財歸庫，申中壬水，正財逢生，劫雖旺，而不能奪；且土氣盡歸於金，傷官化劫，暗處生財，兼之獨殺為權，故為人權謀異眾，地支皆陰濕之氣，作事詭譎多端，一生所重者財，而少仁義，至四旬無子，娶兩妾又無子。壽至九旬外，異財如命，卒後家業四十餘萬，分奪而盡。細究之，皆因財星守於藏蓄，不得流行之故也，財不流行，秋金逢土而愈堅，生意遂絕耳，大凡財厚無子者，皆類此格，故無子之人，其性情必多鄙吝，不知財散則民聚，倘使富人無子能輕其財於親族之中，分多潤寡，何患無子哉？即如此造，金氣太堅，水不露頭，未得生生之妙，能散其財，則金自流行，子必招矣。然散亦有功過，散財於僧道，有過無功；散財於親族，有功無過。修德獲報，人事原可挽回；作善隆祥 ，天心詎難感召，壽本五福之首，壽而無子，終於無益；與其富壽而無子，不若貧壽而有子也。

何知其人夭？氣濁神枯了。

（原註：氣濁神枯之命極易看，印綬太旺，日主無着落，財殺太旺，日主無依倚，忌神與喜神雜而虞，四柱與用神反而絕，沖而不和，旺而無制，濕而滯，燥而郁，精流氣泄，月悖時脫，此皆無壽之人也。）

任氏日：氣濁神枯之命，易中之難看者，「氣濁神枯」四字，可分言之，濁字作一弱字論，氣濁者，日主失令，用神淺薄，忌神深重，提綱與時支不照，年支與日支不和，喜沖而不沖，忌合而反合，行運與喜用無情，反與忌神結黨，雖不壽而有子。神枯者，，身弱而印綬太重，身旺而克泄全無，然重用印，而財星壞印，身弱無印，而重疊食傷，或金寒水冷而土濕，或火炎土燥而木枯者，皆夭而無子也。

乙丑　乙酉　丙辰　辛卯　甲申　癸未　壬午　辛巳　庚辰　己卯

此造三印扶身，辰酉合而不沖，四柱無水，似呼中格。第支皆濕土，晦火生金，辰及木之餘氣，與酉合財，木不能托根，與酉化金，則木反被其損，天干兩乙，地支不載，凋可知矣，由此推之，日元虛弱，至午運，破酉衛卯，得一子；辛巳全會金局壞印，則元氣大傷，會財則財極必反，夫婦雙亡。

己丑　戊辰　辛亥　戊戌　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌

此重重厚土，埋藏脆嫩之金，五行無木，未得疏揚之利；一點亥水克絕，支藏甲乙，無從引助；然春土氣虛，藏財可用，初運東方木地，疪蔭有餘；寅運得一子。乙丑運，土又通根而夭。

壬寅　壬寅　甲寅　壬申　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

春木重逢祿，支得申時，似乎時殺留清，不知木旺金缺，必要有火有佳；天於三壬，寅中丙火受克，神枯可知。至丙支，逢三壬回克，家業敗盡，夭而無子。凡水木並旺無土者，最忌火運，即不傷身，刑耗異常。若俗論必用申金，兩火克金之故也。如丙火克金為害，則前之乙已運，緊克申金，而且三刑，何反美乎？

辛丑　辛丑　癸酉　癸丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未

此重重濕土，疊疊寒金，癸水濁而且凍，所謂陰之甚，寒之至者也。毫無生發，氣濁神枯，故春人愚昧不堪，一事無成，至戊戌運，生金克水而夭。以俗論之，兩干不雜，金水雙清，地支三殺，殺印相生之美，定為貴格，前則春木帶嫩金。斬削成大器，皆作名利兩全之格也，不知夭命，皆類此格，學者宜深究之。

## 六、女命章

論夫論子要安樣，氣靜平和婦道章，三奇二德虛好語，咸池驛馬半推詳。

（原註：局中官星明順，夫貴而吉，理自然矣。若官星太旺，以傷官為夫，官星太微，以財為夫；比肩旺而無官，以傷官為夫；傷官旺而無財官，以印為夫，滿局官星欺日主者，喜印綬而夫不克身也；滿局印綬泄官星這氣者，喜財而身不克失也。大體與男命論子論貴之理相似。局中傷官清顯，子貴而親，不必言也。若傷官太旺，以印為子；傷官太微，以比肩為子，印綬旺而無傷官者，以財為子也；財神旺而泄食傷者，以比肩為子也。不必專執官星而論夫。專執傷食而論子。但以安祥順靜為貴，二德三奇不必論，咸池驛馬縱有驗，總之於理不長。其中究論，不可不詳。）

任氏曰：女命者，先觀夫星之盛衰，則知其貴同也。次察格局之清濁，則知其賢愚也。淫邪嫉妨，不離四柱之情；貞靜端莊，總在五行之理。是以審察宜精，貞婦不遭謬妄；詳究宜確，淫穢難逃正論。二德三奇，乃好事之妄造；咸池驛馬，是後人之謬言。不孝翁姑，只為財輕劫重；不敬丈夫，皆因官弱身強。官旺明顯，夫主崢嶸；氣靜和平，婦道柔順。若乃官星太旺，無比劫以印為夫；有比劫而無印綬者，以傷食為夫；官星太弱，有傷官，以財為夫，無財星而比劫旺者，亦以傷食為夫；滿盤比皆而無印無官者，又以傷食為夫；滿局印綬而無官無傷者，以財為夫；傷官旺，日主衰，以印為夫；日主旺，食傷多，以財為夫；官星輕。印綬重，亦以財為夫。

財乃天之恩星，女命身旺無官，財星得令得局者，上格也。若論刑傷，又有生克之理存焉。官星微，地財星，日主強，傷官重，必克夫；官星微，無財星，比劫旺，必欺夫；官星微，無財星，日主旺，印綬重，必欺夫克夫；官星弱，印綬多，無財星，必克夫；比劫旺而無官，印旺無財，必克夫；官星旺，印綬輕，必克夫；比劫旺，無官星，有傷官，印綬重，必克夫；食神多，官星微，有印綬，遇財星，必克夫。

凡女命之夫星，即是用神，女命之子星，即是喜神，不可專論官星為夫、傷食為子。日主旺，傷官旺，無印綬，有財星，子多而貴；日主旺，傷官旺，無財印，子多而強；日主旺，傷官輕，無財印，子多而富；日主旺，無食務，官得局，子多而賢；日主旺，無食傷，有財星，無官殺，子多而能。日主弱，食傷重，有印綬，無財星，必有子。；日主弱，食傷輕，無財星，必有子，日主弱，財星輕，官印旺，必有子，日主弱，官星旺，無財星，有印綬，必有子，日主弱，無官星，有傷皆，必有子，日主旺，有印綬，無財星，子必少；日主旺，比肩多，無官星，有印綬，於必少；日主旺，印綬重，無財星，必無子；日主弱，傷官重，印綬輕，必無子；日主弱，財星重，逢印綬，必無子，日主弱，官殺旺，必無子，日主弱，食傷旺，無印綬，必無子。火炎土燥無子，土金濕滯無子，水泛木浮無子，金寒水冷無子，重疊印綬無子，財官太旺無子，滿局食傷無子。以上無子者，有子必克夫，不克夫亦夭。

至於淫邪之說，亦究四柱之。日主旺，官星微，無財星，日主足以敵之者；日主旺，官星微，傷食重，無財星，日主足以欺之者；日主旺，官星弱，日主之氣，生助他神而去之者；日主旺，官星弱，官星之氣，合日主而化者；日主旺，官星弱，官星之氣，依日主之勢者；日主弱，無財星，有食傷，逢印綬 ，日主自專其主者；日主旺，無財星，官星輕，食傷重，官星無依倚者；日主旺，官無根，日主不順官星，合財星而去者；日主弱，傷食重，印綬輕者；日主弱，食傷重，無印綬，有財星者；食傷當令，財官失勢者；官無財滋，比劫生食傷者；滿局傷官無財者；滿局官星無印者；滿局比劫無食傷者；滿局印綬無財者，皆淫賤之命也。總之，傷官不宜重，重必輕佻美貌而多淫也；傷官身弱有印，身旺有財者，必聰明美貌而貞潔也。凡觀女命，關係非小，不可輕斷淫邪，以瀆神怒。然亦不可一例言命，或由祖宗遣孽。或由家門氣數，或由丈夫不肖，或由母姑不良，幼失閨訓，或由氣習不善，無謹飭閨門，任其盜性越禮，入寺燒香，遊玩看戲聽詞，男女混雜，初則階下敷陳，久則內堂演說，始而或言賢孝節義之故事，繼而漸及淫邪苟合之穢詞，保無觸念動心乎？所以居家第一件事，在嚴肅閨門。閨幃之內，不出戲言，則刑干之化行矣；房帷之中，不聞戲笑之聲，則相敬之風著矣。主家者不可不慎之。

戊申　甲寅　壬寅　丁未　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

壬水生於孟春 ，土虛木盛。制殺太過。寅申逢沖，本是克木，不知木旺金缺。金反被傷，則戊土無根依撫，而日主之壬水，可任性而行，見其財星有勢，自然從財而去，以致傷夫敗業，棄子從人也。

丁未　乙巳　甲午　丁卯　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑

甲午日元，生於巳月，支類南方，干透兩丁。火勢猛烈。泄氣太過，局中無水，只可用劫。初運又走火地，是以早刑夫主。人極聰明美貌，而輕佻異常，不能守節。至戊申運，與木火爭戰，不堪言矣。

戊戌　己未　丙辰　戊戌　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥

滿局傷官，五行無木，印星不現，格成順局，故其人聰明美貌。第四柱無金，土過燥厚，辛金夫星投墓於戌，是以淫亂不堪。夫遭凶死，又隨人走，不二三年又克，至乙卯運，犯土之旺，自縊而死。

戊午　乙丑　戊戌　丙辰　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

戊土生於丑月，土旺用事，木正凋枯，且丑乃金庫，辛金伏藏，不能托根；更兼辰戌衝去藏官，置夫主於度外，且中運西方金地，淫賤不堪。

己亥　丙寅　丁亥　庚戌　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

丁火生於寅月，木正當權，火逢相旺，必以亥水官星為夫明矣。年支亥水合寅化木，而日支亥水，必要生扶為是；時干庚金隔絕，無生扶之意，又逢戌土緊克之，則日主之情，必向庚金矣。所以淫賤之至也。

丁未　癸丑　庚子　丁亥　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申

寒金喜火，嫌其支全亥子丑。北方水旺，又有干癸克丁，丑未衝去丁火餘氣，五行無木，未得生化之情。時干之丁虛脫無根，焉能管伏庚金？而日主之情，不顧丁火可知，所以水性楊花也。

丁丑　癸丑　庚子　乙酉　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉

庚金生於季冬，不但寒金喜火，而且時逢陽刃印綬當權，足以用火敵寒；月干癸水，通根祿支，克絕丁火，其意足以欺官；時逢乙木，喜而合之，其情必向財矣。所以背夫而去，淫穢不堪也。

丁丑　壬子　辛巳　丙申　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申

壬水合去丁火之殺，丙火官星得祿於日支，似乎佳美,所以出身舊家，因其貌美而菁媚。群以賽楊妃稱之。四五歲時，眉日秀麗，及十三四益嬌冶，成為畫中人。年十八，歸士人妻，士素醇謹好學，惑而昵愛之，逾年而學廢，竟以癆病而死。從此淫穢不堪，後身敗名裂。無所依託，自縊而死。此造因多合之故耳。夫十士之合。以官化傷官 ，謂貪合忘官，且巳申合亦化傷官，丁壬合則暗化財星，其意中將丙火置之度外明矣。其情必向丁壬一邊，況乎干支皆合，無往不是意中人也？

戊子　戊午　癸酉　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌

癸水生於午月，財官並旺，坐下印綬，年支坐祿，未嘗不中和。天干三透戊土，爭合癸水，則日主之情，竟無定見；地支兩午壞酉，而財官之勢，不分強弱，日主之情，自然依財勢而去。只有年干正夫無財勢。其力量不敵月時兩干之官，故將正無置之不顧矣。運至乙卯，木生火旺，月時兩土，仍得生扶，年干之土無化而受克，所以夫得疾而死，後淫穢異常，尤物禍人，信哉！

乙未　辛巳　乙亥　丙戌　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子　己丑

年月日六字觀之，乙木生於巳月，傷官當令，最喜坐下亥印沖巳制傷，不特日主喜其滋扶，抑且辛金得其衛美，正所謂傷官用印，獨殺留清，不但貌美，而且才高，書畫皆精。所嫌戌時緊克亥水，暴陽一透，辛金受傷，既不利於夫子之宮，兼損壞乎生平之性矣。

丁巳　戊申　癸丑　乙卯　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰

此造官星食神坐祿，印綬當令逢生，財生官旺，不傷印綬 ，印綬當令，足以扶身，食神得地，一氣相生，五行停勻，安詳純粹。夫榮子貴，受兩代一品之封。

乙亥　癸酉　甲辰　丙寅　甲戌　乙亥　丙子　丁丑　戊寅　乙卯　庚辰　辛巳

八月官星財星助金，生於寅時，年時兩支逢生得祿，火水干透，無相剋之勢，有生化之情。財星得地，四柱通根，五行不悖，氣靜和平純粹，生化有情。夫榮子貴，受一品之封。

辛酉　壬辰　丁巳　甲辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子

傷官雖旺，合酉化金，則官星之元神愈厚矣。巳火拱金，辰土引之，則財之元神更固矣。時透印綬 ，助日主之光輝，制辰土之傷官，所謂木不枯，火不烈，水不涸，土不燥，金不脆，氣靜和平之象。夫榮子貴，受一品封。

己巳　癸酉　壬辰　甲辰　甲戌　乙亥　丙子　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳

秋水通源，印星秉令，官殺雖旺，制化合宜 ，更妙時透甲木，制殺吐秀，一派純粹之氣，所以人品端莊，精於詩書。喜運途無火。官不助，印不傷，夫星貴顯，子嗣秀美，誥封二品之榮。

庚辰　壬午　乙亥　癸未　辛巳　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌

木生午月，火勢猛而金柔脆之時，喜壬癸通根制火，辰土泄火生金，則火土不烈燥，水木不枯涸，接續相生，清而純粹。為女中才子，生三子，夫任京官，家道清寒。在家教子讀書，二子登科，一子發甲，夫官郎中，子官御史，受二代之封。

庚辰　戊寅　乙酉　壬午　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

乙木生於春初，木嫩金堅，最喜午時制殺衛身，寒木向陽，官印雙清，財星生官，不壞印綬，純粹安和。夫官二品，五子二十三孫，一生無疾，夫婦齊眉，壽至八旬外，無疾而終，後裔皆顯貴。

丙辰　癸巳　丁丑　甲辰　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉

丁火生於巳月，癸水夫星清透，時干甲木，印綬獨清，是以品格端莊，持身貞潔。惜丙火太旺，生助傷官，以臻鏡破釵分。然喜巳丑拱金，財星得用，身旺以財為子，教子成名，兩子皆貴，受三品之封。

丙寅　辛卯　癸酉　戊午　庚寅　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉　甲申　癸未

癸水生於仲春，泄氣之地，兼之財官並旺，日元柔弱，以印為夫，清而得用，是以秉性端莊，勤儉紡織。至丑運，泄火拱金，連生二子；戊子運衝去午火，不傷酉金，夫主登科發甲；一交丁亥，酉歸矣。此造之病，實在財旺耳。天干之辛，丙火合之，地支之酉 ，午火破之，更兼寅卯當權生火，丁亥運合寅化木，助起旺神，又丁火緊克辛金，不祿宜矣。

辛丑　辛卯　丙子　癸巳　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥

丙火生於仲春，火相木旺之時，正得中和之象，年月兩透財星，地支巳丑拱金，財旺生官，官星得祿，以印為夫，謂真神得用。秉性勤儉，紡織佐讀，奉甘旨得舅姑之歡心。至甲午運幫身衛印，夫主運登甲榜，誥封宜人；壽至酉運，會金沖卯不祿。

丁酉　癸卯　丙辰　丙申　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥

丙火生於仲春，官透財藏，印星秉令，比劫邦身，似乎旺相。第嫌卯酉逢沖，癸丁相剋，木火損而金水存 ，雖賴時干丙火之助，但丙臨申位，亦自顧不暇。幸辰中蓄藏餘氣，一點微苗，尚存春令，猶能備用，較之前造更弱，亦以印星為夫，為人端莊幽嫻，知書達理，丙午運，破其酉金，夫主癸科，生二子，誥封四品；至四旬外，運走戊申，泄火生金不祿。

癸丑　庚申　戊午　己未　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅

戊土生於孟秋，柱中劫印重重，得食神秉令夫，泄其菁英，更喜癸水潤土養金，秀氣流行，是以人品端莊，知大義，雖出農家，安貧紡織佐夫，孝事舅姑。至癸亥，夫舉於鄉，施登甲榜，仕至黃堂，雖夫貴，夫嘗以貴婦自矜，在家仍布衣操作。生四子，皆美秀，壽至丙運，奪食不祿。

癸未　庚申　戊戌　己未　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰

此與前造，只換未戌二支，其餘皆同。未丑皆土，午換以戌，用金去火為宜。大勢觀之，勝於前造，今反不及者何也？夫丑乃交北方濕土，能生金晦火，又能蓄水；未乃南方燥土，能脆金助火，又能枯水，午雖火，遇丑土而貪生，戌雖土，藏火而愈燥 。幸秋金用事，所以貴也。雖出身貧寒，而人品端謹，持家勤儉。夫中鄉榜。仕縣令，生二子。

己酉　辛未　戊辰　壬戌　壬申　癸酉　甲戌　乙亥　丙子　丁丑　戊寅　己卯

土榮夏令，逢金吐秀，更喜無木，富貴之造也。所以身出宦家，通詩書，達禮教。至酉運，夫星祿旺，生一子，夫主登科。甲戌運刑衝出丁火，閨中雪舞，而家道日落，青年守節，苦志教子成名。至子運，子登科 ，仕至郡守，受紫誥之封，壽至寅運金絕之地。

丁亥　壬子　癸丑　甲寅　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申

癸水生於仲冬，支全亥子丑，北方一氣，其勢泛濫，一點丁火無根，最喜寅時，納水而泄其菁華。甲木夫星坐祿，故為人聰明貌美，端莊幽嫻；更喜運走東南木火之地，夫榮子秀，福澤有餘。

乙卯　丙戌　乙卯　丁亥　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午

乙木生於季秋，柱中兩坐祿旺，亥卯又拱木局，四柱無金，日元旺矣。喜其丙丁並透，泄木生於土。財星為夫，為人端莊和順，夫中鄉榜，出仕琴堂。生三子，壽至壬運。

戊寅　甲寅　丁未　辛丑　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

丁火生於春令，印綬太重，最喜丑時，坐下財庫，衝去未中比印，生起財星，必以辛金為夫，丑土為子也。初運北方水地，泄金生木，出身寒微；至庚戌、己酉、戊申三十載土金這地，裕夫發財，生三子皆貴，誥封恭人。所謂棄印就財，且夫得子助。故後嗣榮發也。

壬辰　己酉　辛丑　癸巳　戊申　丁未　丙午　己巳　甲辰　癸卯　壬寅

辛金生於仲秋，支全金局，五行無木，火已成金，必無用官之理。喜其壬癸並透，泄其精英，為了聰明端謹，頗知詩禮。所惜者，十九歲運走丁未，南方火旺，生土逼水，流年庚戌，支全克水，無子而夭。

甲午　丙寅　乙卯　己卯　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

旺木逢火，通明之象，妙在金水全無，純清不雜，為了端莊。以丙火為夫，惜運走北方水地，壽亦不永，生三子留一，至壬運，克丙火而阻矣。設使兩造運皆順行，不特壽長，若男造名利兩全，女造則夫榮子貴也。

丁未　壬寅　乙卯　己卯　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

春木森森，旺之極矣。時干己土無根，以丁火為主。丁壬之合，去水卻妙，化木不宜，所以出身貧寒。喜其運走南方火地，不但幫夫興家，而且子息亦多，壽至申運，壬水逢生而阻。此與前造論之，不及前造，此造由行運不背，故勝之。然而命好不如運好。男女皆然也。

## 七、小兒

論財論殺論精神，四柱和平易養成，氣勢攸長無削喪，殺關雖有不傷身。

（原註：財神不黨七殺，主旺精神貫足，干支安頓和平。又要看氣勢，如氣勢在日主，而日主雄壯者；氣勢在財官，而財官不叛日主；氣勢在東南，而五七歲之前，不行西北；氣勢在西北，而五七歲之前，不行東南。行運不逢前喪，此為氣勢攸長，雖有關殺，亦不傷身。）

任氏曰：小兒之命，每見清奇可愛者難養，混濁可憎者易成，雖關家門之氣數，亦看根源之淺深。且小兒之命，是猶果苗之初出，宜乎培植得好，固不待言。然未生之前，父母不禁房事，毒受胎中；既生之後，過於愛惜，或飲食無忌，或寒暖不調，因之疾病多端，每至無成。尚有積惡之家  ，而無餘憂，雖小兒之命，清奇純粹者，所以難養也。有第關於墳墓陰陽之忌，遷改損壞，以致夭亡。故小兒之命。不易看也。除此數端之外，然後論命，必須四柱和平，不偏不枯，無沖無克，根通月之，氣貫生時，殺旺有印，印弱有官，官衰有財，財輕有食傷，生化有情，流通不悖，或一神得用，始終相托，或兩意情通，互相疪護，未交運而流年平順，既交運而運途安祥，此謂氣勢攸長，自然易養成人，反此則難養矣。其餘關殺多端，盡皆謬妄，欲以何等惑人，則造何等神殺，必宜一切掃除，以絕將來之謬。

辛丑　癸巳　丙子　丁酉　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子　丁亥

丙火生於巳月，雖雲建祿，五行無木生助。天干既透財官，地支不宜再見酉子，更不宜再會金局，則巳火之祿，非日干有也。雖丁火可以幫身，癸水傷之，謂財多身弱，兼之官星又旺，日主虛弱極矣。且初交壬運逢殺，辛亥年天干逢壬癸克丙丁，地支亥沖巳破祿，運根拔盡，得疳疾而亡。

癸丑　己未　丙寅　辛卯　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑

前造因財官太旺，以致夭亡，此則日坐長生，又生夏令，財官為用，傷官為喜，傷生財，財又生官，似乎生化有情。殊不知前則財多身弱，以官作殺，此則財絕官休，恐難厚享。癸水官星生未月，火土枯乾，餘氣在丑，蓄水藏金，然己土當頭傷癸，丑未衝去金水根源，時上辛又臨絕，雖有若無，焉能生遠隔之水？則己土亦不能生隔絕之金。且運走東南木火這地，斷非守業之人也。

庚戌　壬午　丙寅　己亥　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

丙用壬殺，身強殺淺，以殺化權；更喜財滋弱殺，定然名利雙全。惜支全火局，寅亥又化木而生火，年月之庚壬無根而少生扶，至丁巳年，巳亥衝去壬水之祿，丁火合去壬水之用，死於疳症。

壬申　戊申　壬申　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅

壬水生於秋令，地支皆坐長生，天干兩戊兩壬，大勢觀之，支全一氣，兩干不雜，且殺印相生，為大貴之格。不知金多水濁，母多子病，四柱無火克金，金反不能生水，戊土之菁華盡泄於金，謂偏枯之象，必然難養，名利皆虛，果死於三歲甲戌年。

壬申　甲辰　壬申　戊申　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

壬水生於季春，似乎殺印相生，地支三遇長生，食神制殺為權，定為貴格。不知春土氣虛，月透甲木，不但辰土受制，而時干之戊，亦受其克。五行無火，未得生生之妙，亦母多子病，偏枯之象，必然難養也。後死於痘症。

癸丑　壬戌　丁亥　壬寅　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰

此造丁火陰柔，生於深秋，殺官重疊，必不能養。殊不知官殺雖旺，妙在戌月，通根身庫，足以制水；更妙無金，時支寅木不傷，氣貫生時，足以納水，不但易養成人，可遂書香之志。然官殺一類，勿以官為喜，殺為憎，身弱者官皆是殺，身旺者殺皆是官，只要無財有印，便為佳造。如雲丁火死寅，謬之極矣。寅中甲木，乃丁之嫡母，何以為死？凡陰乾以生地為死，死地為生，非正論也。果幼年無疾，聰慧過人，至甲戌年入泮後。運走南方火土，制殺扶身，未可限量也。

壬戌　甲辰　丁酉　己酉　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

此造概雲木透月干，春木足以生火，年干壬水生木，日時兩坐長生，皆作旺論。惜地支土金太重，天干水木之根必淺，水木無氣，則丁火之蔭不固。夫甲木生於季春，退氣之神也，辰酉合而化金，則甲木之餘氣已絕；戌土隔之，使金不能生水，戌土足以制之，壬水受克，不能生木；辰酉化金，必能克木，日主根源不固可知，如謂酉是丁火長生，五行顛倒矣。酉中純辛，無他氣所雜，金生水，無生火之理。火到酉位，死絕之地；更嫌時干己土，竊去命主元神，生金泄火，而水木火三字皆虛矣。後果夭於癸酉年。由此論之，小兒之命，不易看也。

## 八、才德

德勝才者，局合君子之風；才勝德者，用顯多能之象。

（原註：清和平順，主輔得宜，所合者皆正神，所用者皆正氣，不必節外生枝，不必弄假成真，財官喜神，皆是以了其生平；不生貪戀之心 ，度量寬宏，施為必正，皆君子之風也。財薄而身旺足以貪之，官輕而心志必從而求之，混濁被害，主弱輔強，爭合邪神，三四用神，心事奸貪，作事僥倖，皆為多能之象。大率陽在內，陰在外，不激不亢者為德勝才，如丙寅戊辰月日，己卯癸卯年時者是；陽在外，陰在內，畏勢趨利者，為才勝德，如己卯己巳月日，丙寅戊寅年時者是。）

任氏曰：善惡邪正，不外五行之理；君子小人，不離四柱之情。陽氣動辟，光亨之義可觀；陰氣靜翕，包含之理斯奧。和平純粹，格正局清，不爭不妒，合去者皆偏氣，化出者皆正神，喜官而財能生官，喜財而官能制劫，忌印而財能壞印，喜印而官能生印，陽盛陰衰，陽氣為權，所用者皆陽氣，所喜者皆陽類，無驕諂於上下，皆君子之風也。偏氣雜亂，舍弱用強，多爭多合，合去者皆正氣，化出者皆邪神，喜官而臨劫地，喜財而居印位，忌印而官星生印，喜印而財星壞印，陰盛陽衰，陰氣當權，所用者皆陰氣，所喜者皆陰類，趨勢財於左右，皆多能之象也。然得氣勢和平，用神分明，施為亦必正矣。

癸酉　戊午　庚寅　丁丑　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子

庚金生於仲夏，正官得祿，年時酉丑通根，正得中和之氣。寅午財官拱合，財不壞印，官能生印，財官印三字，生化不悖，癸從戊合，去其陰濁之氣，所以品行端方，恆存古道。早游泮水，訓蒙自守；丁酉登科，後挑知縣不赴，情願就教，安貧樂道。有人言其小就者，片曰：功名者，非掇巍科登高位而為功名也，功成名自著，況吾無經濟材，就教職不悉衣食不敷，吾行吾志，不負君父之恩足矣！

丙寅　庚子　己亥　甲戌　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳　丙午

己土生於仲冬，寒濕之體，水冷木凋，庚金又克木生水，似乎混濁。妙在年干透丙，一陽解凍，冬日可暖，去庚金之濁，不特己喜其和暖，而甲木亦喜其發榮；更妙戌時燥土，砥定泛濁之水，培其凋枯之木，而日主根元亦固。況甲己為中和之合，故處世端方，恆存古道，廉恭和厚，有古君子之風；微嫌水勢太旺，功名不過稟貢。

丙戌　辛丑　己卯　甲子　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未

此造水冷金寒，土凍木凋，得年干透丙，一陽解凍，似乎佳美。第丙辛合而化水，以陽變陰，反增寒濕之氣。陽正之象反為陰邪之類，故其為人貪婪無厭，奸謀百出，趨財奉勢，見富貴而生諂容，勢利驕矜。所謂多能之象也。

## 九、奮郁

局中顯奮發之機者，神舒意暢；象內多沉埋之氣者，心郁志灰。

（原註：陽明用事，用神得力，天地交泰，神顯精通，必多奮發；陰晦用事，情多戀私，主弱臣強，神藏精泄，人多困郁。若純陽之勢，身旺而財官旺者必奮；純陰之局，身弱而官殺多者多困。）

任氏曰：無抑鬱而舒暢者，局中不太過，不缺陷，所用者皆得氣，所喜者皆得力，所忌者皆失時失勢，閒神不黨忌物，反有益於喜用，忌其合而遇沖，忌其沖而遇合，體陰用陽，故一陽生於北，陰生則陽成，如亥中之甲木是也。歲運又要輔格助用，多必奮發。少舒暢，而多抑鬱者，局中或太過，或缺陷，所用者皆失令，所喜者皆無力，所忌者皆得時得勢，閒神劫占，喜神反黨助忌神，喜其合而遇沖，忌其合而遇合，體陽用陰，故二陰生於南，陽生則陰成，如午中之己土是也。歲支又不能補喜去忌，必多郁困。然局雖陰晦，而運途配合陽明，亦能舒暢；象雖陽明，而運途配其陰晦，亦主困郁，故運途更宜審察。如用亥中甲木，天干有壬癸，則運宜戊寅己卯；天干有庚辛，則運宜丙寅丁卯；天干有丙丁，則運宜壬寅癸卯；天干有戊己，則運宜甲寅乙卯。如用午中己土；天干有壬癸，則運宜庚午辛未。此從藏神而論，明支亦同此論。如用天干之木，地支水旺，則運宜丙寅丁卯；天干有水，則運宜戊寅己卯。地支金多，則運宜甲戌乙亥；天干有土，則運宜甲子乙丑。地之火多，則運宜辰乙巳；天干有火，則運宜壬子癸丑。如此配合，庶無爭戰之患，而有制化之情，反此則不美矣。細究這，自有深機也。

戊辰　甲子　壬子　辛亥　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰　己巳　庚午

壬水生地仲冬，三逢祿旺，所謂崑崙之水，可順而不可逆也。喜其子辰拱水，則戊土之根不固，月干甲木為用，泄其泛濫之水，此即局中顯奮發之機也。運至丙寅丁卯，寒木得火以發榮，去陰寒之金土，是以早登甲第。翰苑名高；至戊辰運，逆水之性，以致阻壽。

甲申　丙子　癸亥　癸亥　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

癸水生於仲冬，三逢旺支，其勢汪洋，喜其甲丙並透，支中絕處逢生，木土互相護衛，金得流行，水得溫和，木得發榮，火得生扶，用神必是甲木，為奮發之機。一交戊寅，雲程直上；己卯早遂仕路之光；庚辰辛巳雖有制化之情，卻無生扶之意，以致蹭蹬仕途，未能顯秩也。

甲申　庚午　丁亥　壬寅　辛未　壬申　癸酉　甲戌　乙亥　丙子

此造天干四字，地支皆坐祿旺，惟日主坐當令之祿 ，足以任其財官。清而且厚。清足神旺，所以東西南北之運。皆無咎也。出遺業百餘萬，早登科甲，仁至方伯，六旬外退歸林下；一妻四妾，十三子，優遊晚景，壽越九旬。

癸丑　乙丑　癸丑　癸丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未

此天干三癸，地支一氣，食神清透，殺印相生，皆云名利兩全之格。予云：癸水至陰，又生季冬，支皆濕土，土濕水弱，溝渠之謂也；且水土冰凍，陰晦濕滯，無生發之氣，名利皆虛，凡富貴之造，寒暖適中，精神奮發，未有陰寒濕帶，偏枯之象而能富貴者也。至壬申年，父母皆亡，讀書又不能通，又無恆業可守，人又陰弱，一無作為，竟為乞丐。

## 十、恩怨

兩意情通中有媒，雖然遙立意尋追；有情卻被人離間，怨起恩中死不灰。

原注，喜神合神，兩情相通，又有人引用生化，如有媒矣，雖是隔堔分立，其情自相和好，則有恩而地怨，合神喜神雖有情，而忌神離間，求合不得，終身多怨。至於可憎之神，遠之為妙；可愛之神，近之尤切。又有一般邂逅相逢者，得之不勝其樂；私情偷合者，去之亦足為奇。

任氏曰：恩怨者，喜忌也。日主所喜之神遠，得合神化而近之也。所謂兩意情通，如中有媒矣；喜神遠隔，得旁神引能而相和好，則有恩而無怨矣。只有閒神忌神而無喜神，得閒神忌神合化喜神，所謂邂逅相逢也。喜神遠隔，與日主雖有情，被閒神忌神隔絕，日主與喜神各不能顧，得閒神忌神合會，化作喜神，謂私情牽合也。更為有情，喜神與日主緊貼，可謂無情，遇合化為忌神，喜神與日主雖不緊貼，卻有情於日主，中有忌神隔占，或喜神與閒神合助忌神，如被人離間，以恩為怨，死不灰心，如日主喜丙火在時干，月透壬水為忌，如年干丁火合壬化木，不特去干乙木合庚金而近之，此閒神化為喜神，如中有媒矣，日主喜火，局內無火，反有癸水之忌，得戊土，合癸水，化其為喜神，謂解逅相逢也；日主喜金，惟年支坐酉，與日主遠隔，日主坐巳，忌神緊貼，得丑支會局，以成金之喜神，謂私情牽合也。余可類推。

丁酉　甲辰　戊戌　戊午　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌

此重重厚土，甲木退氣，不能疏土，則土情必要年支酉金，發泄菁華。金逢火，蓋其意亦欲日主之生，雖然遠隔，兩意情能，喜辰酉合而近之，如中有媒矣。初運癸卯壬寅，離間喜神，功名蹭蹬。困苦刑傷；辛丑運中，晦火會金入泮，連登科甲；庚子己亥戊戌，酉北土金之地，仕至尚書。

丁酉　乙巳　丁丑　丙午　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥

丁火生於巳月午時，比劫並旺，又逢木助，其勢猛烈，年支酉金，本日主之所喜，遙隔遠列，又被丁火蓋之，巳火劫之，似乎無情。最喜坐下丑土，烈火逢濕土，則成生育慈愛之心，邀己酉合成金，歸之庫內，其情似相和好，不特財來就我，又能泄火吐秀，故能發甲，仕至藩臬，名利雙全。

癸酉　戊午　丙辰　甲午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子

丙火生於午月時，旺可知矣。一點癸水，本不相濁，戊土合之，又助火之烈；年支酉金，本有情與辰合，又被午火離間，求合不得，年謂怨起恩中也。兼之運走東南火木之地，一生只刑傷破耗，並無財喜之事。克二妻七子，遭回祿四次，至寅運而亡。

## 十一、閒神

一二閒神用去麼，不用何妨莫動它；半局閒神任閒着，要緊之場作自豪。

（原註：喜神不必多也，一喜而十備矣；忌神不必多也。一忌而十害矣。自喜忌之外，不足以為喜，不足以為忌，皆閒神也。 如以天干為用；成氣成合，而地支之神，虛脫無氣，沖合自適，升降無情；如以地支為用，成助成合，而天干之神，游散浮泛，不礙日主，主陽輔陽，而陽氣停泊，不沖不動，不合不助；日月有情，年時不顧，日主無害，日主無氣情；日時得所，年月不顧，日主無害，日主無沖無合，雖有閒神，只不去動他，但要緊之地，自結營寨。至於運道，只行自家邊界，亦足為奇。）

任氏曰：有用神必有喜神，喜神者，輔格助用之神也，然有喜神，亦必有忌神忌神者，破格損用之神也。自用神、喜神、忌神之外，皆閒神也。惟閒神居多，故有一二半局之稱，閒神不傷體用，不礙喜神，可不必動它也。任其閒着，至歲支遇破格損用之時，而喜神不能輔格護用之際，謂要緊之場，得閒神制化歲運之凶神忌物，匡扶格局喜用；或得閒神合歲支之神，化為喜用而輔格助用，為我一家人也。此章本文，所重者在末句「要緊之場，作自家」也，原注未免有誤。至雲雖有閒神，只不去動它，要緊之場，自結營寨，至於運道，只行自家邊界，誠如是論，不但不作自家，反作賊鬼提防矣。此非一定之理也。如用木，木有餘，以火為喜神，以金為忌神，以水為仇神，以土為閒神；木不足，以水為喜神，以土為忌神，以金為仇神，以火為閒神，是以用神必得喜谉之佐，閒神之助，則用神有勢，不懷忌神矣，木論如此，余者可知。

庚寅　戊子　甲寅　丙寅　己丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未

甲木生於子月，兩陽進氣，旺印生身，支坐三寅，松柏之體，旺而且堅，一點庚金臨絕，不能克木，反為忌神，寒木向陽，時干丙火清透，敵其寒凝，泄其菁英，而為用喜神冬火本虛，以寅木為喜神，月干戊土能制水，又能生金，故為閒神，以水為仇神，喜其丙火清純。至卯運泄水生火，早登科甲；壬辰癸巳，得閒神制合，官途平坦；甲午乙未，火旺之地，仁至尚書。

甲子　丁卯　甲寅　庚午　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

甲木生於促春，支逢祿刃，干透比肩，旺之極矣，時上庚金，無根為忌，月干丁火為用，通輝之氣。所以早登之路，仁至觀察；惜無土之閒神，運至壬申，金水並傷體用，故不能免禍耳。

出門要向天涯游，何事裙釵瓷意留。

（原註：本欲奮發有為者也，而日主有合，不顧用神，用神有合，不顧日主，不欲貴而遇貴，不欲祿而遇祿，不欲合而遇合，不欲生而遇生，皆有情而反無情，如祿釵這留不去也。）

任氏曰；此乃貪合不化之意也，既合宜化之，化之喜者，名利自如；化之忌者，災咎必至。合而不化，謂絆住留連，貪彼忌此，而無大志有為也。日主有合，不顧用神之輔我。而忌其大志也；用神有合，不顧日主之有為，不佐其成功也，又有合神真，本可化者，反助其從合之神而不化也；又有日主休囚，本可從者，反逢合神之助而不從也。此皆有情而反無情，如祿釵之恣意留也。

乙未　庚辰　戊辰　丙辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌

戊土生於季春，乙木官星透露，盤根在未，餘氣在辰，本可為用。嫌其合庚，謂貪合忌克，不顧日主之喜我，合而不化。庚金亦可作用，又有丙火當頭，至二十一歲，因小試不利，即棄詩書，不事生產，以酒為事；且曰：高車大纛不為榮，連陌度阡，吾不為富，惟此怡悅性情，適吾口體，以終吾身，足矣！

丁丑　癸卯　丙戌　辛卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉

丙火生於仲春，印正官清，日元生旺，足以用官。所嫌丙辛一合，不顧用神之輔我，辛金柔軟，丙火逢之而怯，柔能制剛，戀戀不捨，忌有為之志；丙嫌卯戌合而化劫，所以幼年過目成誦，後因戀灑色，廢學亡資，竟為酒色喪身，一事無成。

不管白雪與明月，任君策馬朝天闕。

（原註：日主乘用神而馳驟，無私意牽制也；用神隨日主而馳驟，無私情羈絆也。足以成其大志，是無情而有情也。）

任氏曰：此乃逢沖得用意也，沖則動也，動則馳也。局中除用神喜神之外，而日主與他神有所貪戀者，得用神喜神沖而去之，則日主無私意牽制，乘喜神之勢而馳驟矣。局中用神喜神與他神有所貪戀者，日主能衝剋他審而去之，則喜神無私之羈絆，隨日主而馳驟矣。此無情而反有情，以丈夫之志，不戀私情而大志有為也。

丁卯　辛亥　丙寅　丙申　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午　乙巳

此造殺雖秉令，而印綬亦旺，兼之比劫並透，身旺足以用殺。用殺不宜合殺，合則不顯，加以辛金貼身，而日主之情，必貪戀羈絆。喜其丁火劫去辛金，使日主無貪戀之私，申金衝動寅木，使日主無牽制之意。更妙申金滋殺，日主依喜用而馳驟矣。至戊申運，登科發甲，大志有為也。

辛巳　丙申　壬寅　庚戌　乙未　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅

壬水生於申月，雖秋水通源，而財殺並旺，以申金為用。第天干丙辛、地支申巳皆合，合之能化，亦可幫身，合之不化，反為羈絆，不顧日主，喜我為用也，且金當令，火通根，只有貪戀之私，而無化合之意。妙在日主自克丙火，使丙火無暇合辛，寅去衝動申金，使其克木、則丙火之根反拔，而日主之壬，固無牽制之私，用神隨日主而馳驟矣，至癸巳運，連登甲第，仕至觀察，而成其大志也。

## 十二、從象

孤立無氣唯有從，依得財官享富貴。（原文缺，此後人按原注意補）

（原註：日主孤立無氣，無地人元，絕無一毫生扶之意，財官強甚，乃為真從也。 既從矣，當論所從之神。如從財，只以財為主；財神是木而旺，又看意向，或要火、要土。要金，而行運得所者吉，否則凶，余皆仿此，金不可克木，克木財衰矣。）

任氏曰：從象不一，非專論財官而已也。日主孤立無氣，四柱無生扶之意，滿局官星，謂之從官，滿局財星，謂之從財。如日主是金，財神是木，生於春令，又有水生，謂之太過，喜火以行之；生於夏令，火旺泄氣，喜水以生之；生於冬令，水多木泛，喜土以培之，火以暖之則吉，反是必凶，所謂從神又有吉和凶也。尚有從旺、從強、從氣、從勢之理，比從財官更難推算，尤當審察，此四從，諸書所未載，余之立說，試驗確實，非虛言也。

從旺者，四柱皆比劫，無官殺之制，有印綬之生，旺之極者，從其旺神也。運行比劫印綬制則吉；如局中印輕，行傷食亦佳；官殺運，謂之犯旺，凶禍立至；遇財星，群劫相爭，九死一生。

從強者，四柱印綬重重，比劫疊疊，日主又當令。絕無一毫財星官殺之氣，謂二人同心，強之極矣，可順而不可逆也。財純行比劫運財吉，印綬運亦佳，食傷運有印綬衝剋必凶，財官運為觸怒強神，大凶。

從氣者，不論財官、印綬、食傷之類，如氣勢在木火，要行木火運，氣勢在金水，要行金水運，反此必凶。

從勢者，日主無根，四柱財官食傷並旺，不分強弱，又無劫印生扶日主，又不能從一神而去，惟有和解之可也。視其財官食傷之中，何其獨旺，則從旺者之勢。如三者均停，不分強弱，須行財運以和之，引通食傷之氣，助其財官之勢則吉；行官殺運次之；行食傷運又次之；如行比劫印綬，必凶無疑。試之屢驗。

戊戌　丙辰　乙未　丙戌　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌

乙木生於季春，蟠根在未，餘氣在辰，似乎財多身弱，但四柱皆財，其勢必從。春土氣虛，得丙火發實之，且火乃木之秀氣，土乃火之秀氣，三者為全，無金以泄之，無水以靡之。更喜運走南方火地，秀氣流行，所以第發丹墀，鴻筆奏三千之績，名題金榜，鰲頭冠五百之仙也，志有為也。

壬寅　壬寅　庚寅　戊寅　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

庚金生於孟春，四支皆寅，戊土雖生猶死。喜其兩壬透干年月，引通庚金，生扶嫩木而從財也。亦是秀氣流行，更喜運走東南不悖，木亦得其敷榮，所以早登甲第，仕至黃堂。

丙寅　庚寅　壬午　乙巳　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申

壬水生於孟春，木當令，而火逢生，一點庚金臨絕，丙火力能鍛之，從財格真。水生木，水生木，木生火，秀所流行，登科發仁，至侍郎 。

凡從財格，必要食務吐秀，不但功名顯達，而且一生無大起倒凶災。蓋從財最忌比劫運，柱中有食傷，能化比劫生財之妙也。若無若食傷吐秀，書香難遂，一逢比劫，無生化之情，必有起倒刑傷也。

丁卯　壬寅　庚午　丙戌　辛丑　庚子　乙亥　戊戌　丁酉　丙申

庚生寅月，支全火局，財生殺旺，絕無一毫生扶之意；月干壬水，丁壬合而化木，又從火勢，皆成殺黨，從象斯真，中鄉榜，挑知縣，酉運丁艱，丙運仕版連登 ，申運詿誤落職。

辛巳　辛丑　乙酉　乙酉　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未

乙木生於季冬，支全金局，干透兩辛，從殺斯真。戊戌運連登甲第，置身翰苑；丁酉丙申，火截腳而金得也，仕版連登；乙未運，衝破金局，木得蟠根，不祿。

癸卯　乙卯　甲寅　乙亥　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

甲木生於仲春，支逢兩卯之旺、寅之祿，亥之生，干有乙之助，癸之印旺之極矣，從其旺神。初行甲運，早采芹香；癸丑北方濕土，亦作水論，登科發甲；壬子印星照臨，辛亥金不通根，支逢生旺，仕至黃堂；一交庚砘，土金並旺，觸其旺神，故不能免咎也。

丙午　甲午　丙午　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子

丙生仲夏，四柱皆刃，天干並透甲丙，強旺極矣，可順而不可逆也。初運乙未，早游泮水，丙運登科，申運大病危險，丁運發甲，酉運丁艱，戊戌己運仕途坦平，亥運犯其旺神，死於軍前。

癸酉　癸亥　庚申　丁亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

庚金生於孟冬，水勢當權，金逢祿旺，時干丁火無根，局中氣勢金水，亦是從金水而論，丁反為病。初交癸亥，去其丁火，其樂自如 ；壬戌運入泮，而喪服重重，因戌土之制水也；辛酉庚申，癸科發甲，出仕琴堂；己未運轉南方，火土齊來，詿誤落職；戊午，更多破耗而亡。

丙戌　壬辰　癸巳　甲寅　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌

癸水生於季春，柱中財、官、傷三者並旺，印星伏而無氣，日主休囚無根，惟官星當令，須從官星之勢。所喜坐下財星，引通傷官之氣，至甲午運，會成火局生官，雲程直上；乙未出仕，申酉運有丙丁蓋頭，仕途平坦，戊戌運仕至觀察；至亥運幫身，衝去巳火，不祿。所謂弱之極者不可益也。

癸酉　乙丑　丙申　丙申　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未

丙火生丑臨申，衰絕無氣，酉丑拱金，月乙木凋枯無根，官星坐財，傷逢財化，從化金水之勢。癸亥運中，入泮登科；辛酉庚申，去印生官，由縣令而遷州牧，宦囊豐厚；己未南方燥土，傷官助劫，不祿。

## 十三、化象

化得真者只論化，化神還有幾般話。

（原註：如甲日主生於四季，單遇一位已土，在月時上合遇壬、癸、甲、乙、戊，而有一辰字，乃為化得真。又如丙辛生於冬月，戊癸生於夏月，乙庚生於秋月，丁壬生於春月，獨自相合，又得龍以運之，此為真化矣。既化矣，又論化神。如甲己化土，土陰寒，要火氣昌旺；土太旺，又要取水為財，木為官，金為食神 。隨其所向，論其喜忌，再見甲乙，亦不作爭合妒合論。蓋真化矣，如烈女不更二夫，歲運遇之皆閒神也。）

任氏曰：合化之原，昔黃帝禮天於圜邱，天降十干，愛命大撓作十二支以配之。故日干曰天干，其所由，合即天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十之義。依數推之，則甲一、乙二、丙三、丁四、戊五、己六、庚七、辛八、壬九、癸十也。如「洛書」以五居中，一得五為六，故甲與己合；二得五為七，故乙與庚合；三得五為八，故丙與辛合；四得五為九，故丁與壬合；五得五為十，故戊與癸合。合則化，化亦必得五土而後成，五土者辰也。辰土居春，時在三陽，生物之體，氣辟而動，動則變，變則化矣。且十干之合，而至五辰之位，則化氣之元神發露。故甲己起甲子，至五位逢戊辰而化土；乙庚到丙子，至五位逢庚辰而化金；丙辛起戊子，至五位逢壬辰而化水；丁壬起庚子，至五位逢甲辰而化木；戊癸起壬子，至五位逢丙辰而化火。此相合相化之真源，近世得傳者少，只知逢龍而化，不知逢五而化，辰龍之說，供引之意，如果辰為真龍。則辰年生人為龍，可行雨，而寅年生人為虎，必傷人矣。至於化象作用，亦有喜忌配合之理，所以「化神還有幾般話」也。非化斯神，喜見斯神，執一而論也，是化象亦要究其衰旺，審其虛實，察其喜忌，則吉凶有驗，否泰瞭然矣。如化神旺而有餘，宜泄化神之神為用；化神衰而不足，宜生助化神之神為用。如甲己化土，生於未戌月，土燥而旺，干透丙丁，支藏巳午。謂之有餘，再行火土之運，必太過而不吉也。須從其意向，柱中有水，要行金運；柱中有金，要行水運；無金無水，土勢太旺，秘要金泄之；火土過燥，要帶水之金運以潤之。生於丑辰月，土濕為弱，火雖有虛，水木無而實，或干支雜其金水，謂之不足，亦須從其意向。柱中有金，要行火運；柱中有水，要行土運；金水並見，過於虛濕，要帶火之土運以實之，助起化神為吉也。至於爭合妒合之說，乃謬論也，既合而化，如貞婦配義夫，從一而終，不生二心，見戊己是彼之同類，遇甲乙是我之本氣，有相讓之誼。合而不化，勉強之意，必非佳偶。見戊己多而起爭妒之風，遇甲乙眾而更強弱之性。甲己之合如此，余可類推。

乙丑　甲申　甲辰　己巳　癸未　壬午　辛巳　庚辰　己卯　戊寅

年月兩干之甲乙，得當令之申金、丑內之辛金制化，不起爭妒之風。時干己土臨旺，與日主親切而合，合神真實，乃謂真化。但秋金當令，化神泄氣不足。至午運助化神，中鄉榜；辛巳金火土並旺，癸黃甲，宴瓊林，入翰苑，仕黃堂，庚辰合乙制化比劫，仕至藩臬。

戊辰　壬戌　甲辰　己巳　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰

甲木生於季秋，土旺乘權，克去壬水，又無比劫，合神更真，化氣有餘。惜運走東北水木之地，功名仕路，不及前造，至丑運丁酉年，暗會金局，泄化神而吐秀，登科；戊戌年發甲，仕至州牧。

己卯　丁卯　壬午　甲辰　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉

壬水生於仲春，化象斯真。最喜甲木元神透露，化氣有餘。余則宜泄，斯化神吐秀，喜其坐下午，午生辰土，秀氣流行。少年科甲，翰苑名高，惜乎中運水旺之地，未能顯秩，終於縣宰。

己卯　丁卯　壬午　癸卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉

此與前造只換一卯字，化象更真，化神更有餘。嫌其癸劫爭財，年干己土，透隔無根，不能去其癸水。午火未能流行。此癸水，真乃奪標之客也。雖中鄉榜，終不能出仕。

丙戌　戊戌　癸巳　壬戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰

癸水生於季秋，丙火透而通根，化火斯真。嫌其時透壬水克丙，只中鄉榜，直至卯運，壬水絕地，挑知縣，歷三任而不升，亦壬水奪財之故也。

## 十四、假從

真從之象有幾人，假從亦可發其身。

（原註：日主弱矣，財官強矣，不能不從；中有比劫暗生，從之不真。至於歲運財官得地，雖是假從，亦可取富貴，但其人不能免禍，或心術不端耳。）

任氏曰：假從者，如人之根淺力薄，不能自立，局中雖有劫印，亦自顧不暇，而日主亦難依靠，只得投從於人也。其象不一，非專論財官而已也。與真從大同小異。四柱財官得時當令，日主虛弱無氣，雖有比劫印綬生扶，而柱中食神生財，財仍破印；或有官星制劫，則日主無從依靠，只得依財官之勢，財之勢旺，則從財，官之勢旺，則從官。從財行食傷財旺之地，從官行財官之鄉，亦能興發，看其意向，配其行運為是。然假從之象，只要行運安頓，假行真運，亦可取富貴。何謂真運？如從財有比劫分爭行官殺運必貴，行食傷運必富。有印綬暗生要行財運；有官殺泄氣之氣 ，要行食傷運。如從官殺，有比劫幫身，逢官運而名高；有食傷破官，行財運而祿重。有印綬泄官，要財運以破印，謂假行真運，不貴亦富，反此者凶，或趨勢忌義，心術不端耳。若能歲運不悖，抑假扶真，縱使身出微，亦能崛起家聲，所為亦必正矣。此乃源濁流清之象，宜深究之。

癸巳　乙卯　己亥　癸酉　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

春土虛脫，殺勢當權，財遇旺支，喜其巳亥逢衝破印，格成棄命從殺。第卯酉衝殺，巳酉半會金局，不作真從而論。所以出身寒微。妙在中隔亥水，謂源濁流清，故能崛起家聲，出類撥萃，早游泮水。壬子運中，連登科甲，以中書而履黃堂，擢觀察，辛亥運金虛水實，相生不悖，仕途平坦；將來庚戈戌，土金並旺，水木兩傷，恐不免意外風波耳。

丁丑　壬寅　丙申　壬辰　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申

丙火生於初春，火虛木嫩，嫩木逢金，緊貼相衝，運根拔盡，申金又辰土生扶，殺勢愈旺，格成從殺，用財更妙。年支丑土，生金晦火，故身出官家 ，早登科甲；運走西北金水，仕至觀察，雖逢土運，仍得金以化之，所以無險阻也。

乙卯　己卯　戊辰　癸亥　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉

戊土生於仲春，木正當權，坐下辰土，蓄水養木，四柱絕無金氣。又得亥時，水旺生木，又無火以生化之，格取從官，非身衰論也。雖非科甲出身，運走丙子乙亥，連登仕版，位至封疆；至癸酉運，落職而亡。

丁卯　丙寅　辛亥　庚寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申

辛金生於孟春，天干丙丁庚辛陰陽相剋，且金絕火生，地支寅木當令，日時寅亥化木，格取從殺。運走水地，生木助火，一無凶處，連登甲榜，由縣宰至郡守，生三子，皆秀髮。

癸亥　乙卯　己未　丁卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

己土生於仲春，春木當令會局，時干丁火，被年上癸水克去，未土又會木局，不得不從殺矣。科甲出身，仕至觀察。

## 十五、假化

假化之人亦多貴，孤兒異姓能出類。

（原註：日主孤弱而遇合神真，不能不化，但暗扶日主，合神又虛弱，及無龍以運之，則不真化。至於歲運扶起合神，制伏忌神，雖為假化，亦可取富貴，雖是異姓孤兒，可出類拔萃，但其人多執滯偏拗，作事不進，骨肉欠遂。）

任氏曰：假化之局，其象不一，有合神真而日主孤弱者，有化神有餘而日帶根苗者，有合神不真而日主夫根者，有化神不足而日主無氣者，有既合化神而日主得劫印生扶者，有既合化而閒神來傷化氣者，故假化比真化尤難，更宜細究，庶得假化之機。如甲己之合，生於丑戌月，合神雖真，而日主孤弱無助，不能不化，但秋冬氣翕而寒，又有金氣暗泄，歲運必須逢火，去其寒濕之氣，則中氣和暖矣，。生於辰未之月，化神雖有餘，而辰乃木之餘氣，未是通根身庫，木未嘗無根，但春夏氣辟而暖，又有水木藏根，歲運必須土金之地，去其木之根苗，則無分爭矣。如乙庚之合，日主是木，生於夏令，合神雖不真，而日主泄氣無根，土燥又不能生金，歲運必須之土，則能泄火養金矣。生於冬令，金逢泄氣而不足，木不納水而無氣，縱有土而凍，不能生金止水，歲運必須帶火之土，則解凍而氣和，金得生而不寒矣。如丁壬之合，日主是丁，生於春令，壬水無根，必從丁合，不知木旺自能生火，則丁火反不從壬化木，或有比劫之助，歲運必須逢水，則火受制而木得成矣。如丙辛之合，日主是火，生於冬令，重重金水，既合且化，嫌其柱中有土，暗來損我化神，濕土雖不能止水，而水究竟混濁不清，歲運必須逢金土，則氣流行而生水，化神自真矣。如是配合，以假成真，亦能名利雙全，光前裕後也。總之格象非真，未免幼遭孤苦，早見蹭踫，否則其人執傲遲疑。倘歲運不能抑假扶真，一生作事不進，名利無成也。

己卯　甲戌　甲子　己巳　癸酉　壬申　辛未　庚午　己巳　戊辰

天干兩甲逢兩已，各自相合，地支卯戌合，雖不能化火生土，卻無爭妒之意，雖是假化，卻有情而不悖。未運破其子水，中鄉榜；庚午己巳，生助化神，出仕琴堂。

甲子　丙子　甲申　己巳　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

甲木生於仲冬，印綬當權，本是殺印相生，無如坐下絕地，虛極不受水生，見己土貪合，合神雖真而失令，必賴丙火之生，解其寒凝之氣。嫌其旺水秉令，則火亦虛脫，不能生扶，化神假而不清，因之人品不端，至庚辰運甲午年，克木生土，中鄉榜而不仕。

甲寅　丁丑　甲戌　己巳　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未

甲木生於丑月，己土通根臨旺，年之祿比，見丁火有相生之誼，無爭妒之勢，雖是假化，動有情而不悖。至庚辰運，科甲連登；辛巳任午，南方火地，生助化神，仁至黃堂。

甲寅　辛未　癸亥　戊午　壬申　癸酉　甲戌　乙亥　丙子　丁丑

癸水生於季夏，木火併旺，月干辛金無氣，不能生水，日主雖旺地，仍受火土兩帶，時干戊土，合神真而且旺，日主不能從合矣。初運壬申癸酉，金水並旺，孤苦不堪；至甲戌運，支會火局，出外大得際遇；乙亥水逢木泄，支得會局，名成異路，財帛豐盈；一交丙子，火不通根，詿誤落職，至壬子年不祿。

甲辰　丁卯　壬辰　辛亥　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉

壬水生於仲春，雖時逢祿印，而化神當令，又年干元神透出，時干辛金無根臨絕，丁火合神，足以克之。辛金不能生水，則亥水非壬之祿旺，乃甲之長生，日干不得不從合而化矣。運走南方火地，采芹食廩，戰勝棘闈；至壬申癸酉，金水破局，不但不能出仕，而且刑傷破耗。

## 十六、順局

一出門來只見兒，吾兒成氣構門閭：從兒不管身強弱，只要吾兒又得兒。

原注；此與成象、從象、傷官不同，只取我生者為兒。如木遇火，成氣象，如戊已日遇申酉戌成西方氣，或巳酉丑全會金局，不論日主強弱，而又看金能生水氣，轉成生育之意。此為流通，必然富貴。

任氏曰：順者，我生之也；只見兒者，食傷多也；構門閭者，月建逢食傷也，月為門戶，必要食傷在提綱也；不論身強弱者，四柱雖有比劫仍去生助食傷也；吾兒又得兒者，必要局中有財，以成生育之意也。如己身碌碌庸庸，無作無為，得子孫昌盛，振起家聲，又要運行財地，兒又生孫，可享兒孫這榮矣。故為順局。從兒與從財官不同也。然食傷生財，轉成生育，秀氣流行，名利皆遂。故以食傷為子，財即是孫，孫不能克祖，可以安享榮華。如見官星，謂孫又生兒，則曾祖必受其傷，故見官殺必為已害。如見印綬 ，是我之父，父能生我，我自有為，焉能容子？子必遭殃。無生育之意。其禍立至，是以從兒格最忌印運，次忌官運。官能泄財，又能克日，而食傷又與官星不睦，忘生育之意，起爭戰這風，不傷人丁，則散財矣。

丁卯　壬寅　癸卯　丙辰　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申

癸水生於孟春，支全寅、卯、辰，東方一氣，格成水木從兒，以時干丙火為用，所謂兒又生兒。只嫌月干壬水為病，喜丁火合壬化術，反生丙火，轉成生育之意，所以早登科甲，置身翰苑，仕至封疆；申運木火絕地，不祿。

丁巳　癸卯　癸卯　丙辰　壬寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉

癸水生於仲春，木旺乘權，四柱無金，亦水木從兒。寅運支類東方，甲戌年入泮，丙子年中鄉榜，其不及前造者，月干癸水爭財，無制合之美也。喜其財星有勢 ，仕路定可亨通。

己未　丁丑　丙戌　戊戌　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未

丙火生於季冬，滿局皆土，格成火土從兒，丑中辛財為用，謂「一個玄機暗裡存」也。所嫌丁火蓋頭，通根未戌，忌神深重，未能顯秩。妙在中運走癸酉壬申，喜用齊來，宦途順遂。

己未　辛未　丙戌　戊戌　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅

丙火生於季夏，滿局皆土，格取從兒，月干辛金獨發，所謂從兒又見兒也。大象觀之，勝於前造，其功名富貴反不及者何也？前造金雖不現，而丑內蓄藏三冬濕土，能晦火養金，此辛金顯露，而九夏熔金，根氣不固，未戌丁火當權，所謂「凶物深藏」也兼之運走東南木火之地，雖中鄉榜 ，一教終身。

甲午　丁丑　甲午　丙寅　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未

甲木生於季冬，火虛而幸通根有焰，格取從兒。木雖進氣，又逢祿比幫身，所謂從兒不論身強弱，非身弱論也。前造過於燥烈。此則濕土逢燥,地潤天和，生肓不悖。聯登甲第，仕至待郎。

辛丑　辛丑　戊申　壬子　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申　乙未

戊土生於季冬，辛金並透通根坐下申金壬水，旺而逢生，純粹可觀，早游泮水，至亥運，類聚北方，高攀秋桂；交戊戌通根燥土，奪去壬水，至丙寅年衝去申金壬水之根，體用兩傷，不祿。

庚子　庚辰　戊申　辛酉　辛巳　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌

此造戊生季春，局中層疊庚辛，格取從兒，喜其支會財局，生肓有情，與前大同小異，此因中年運土金，生助財星，所以甲第聯登，仕至郡守；前造之不祿不仕，實運之背也。

壬寅　辛亥　辛亥　壬辰　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

辛金生於孟冬，壬水當權，財逢生旺，金水兩涵，格取從兒。讀書一目數行，至甲寅運，登科發甲；乙卯運由署郎出守黃堂；一交丙辰，官印齊來，又逢戊戌年衝動印綬，破其傷官，不祿。

壬子　辛亥　辛卯　辛卯　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

辛金生於孟冬，水勢當權，雖天干三透辛金，而地支臨絕，格取從兒，讀書過目成誦，早年入泮，甲寅撥貢出仕縣宰，乙卯運仕路順遂，丙辰詿誤，至戌年旺土克水而歿。

凡從兒格，行運不背，逢財者未有不富貴者也；且透氣流行，人必聰明出類，學問精通。

## 十七、反局

君賴臣生理最微，兒能救母泄天機，母慈滅子關因異，夫健何為又怕妻。

（原註：木君也，土臣也。水泛木浮，土止水則生木，木旺火熾，金伐木則生火，火旺土焦，水克火則土；土重金埋，木克土則生金旺則水濁，火克金則生水，皆君賴臣生也，其理最妙。）

任氏曰：君賴臣生者，印綬太旺之意也。此就日主而論，如日主是木為君，局中之土為臣，四柱重逢壬癸亥子，水勢泛濫，木氣反虛，不但不能生木，抑且木亦不能納受其水，木必浮泛矣；必須用土止水，則木中托根，而水方能生木亦受其水矣，破其印而就其財，犯上之意，故為反局也。雖就日主而論，四柱亦同此論，如水是官星，木是印綬　，水勢太旺，亦能浮木，亦須見土而能受水，以成反生之妙，所以理最微也。火土金水，皆同此論。

壬辰　壬子　甲寅　戊辰　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

甲木生於仲冬，雖日坐祿支，不致浮泛，而水勢太旺；辰土雖能蓄水，喜其戊土透露，辰乃木餘氣。足以止水托根，謂君賴臣生也。所以早登科申，翰苑名高；更妙南方一路火土之運，祿位未可限量也。

壬戌　壬子　甲子　戊辰　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

甲木生於仲冬，前造坐寅而實，此則從子而虛，所喜年支帶火之戌土，較辰土力量大過矣。蓋戊土之根固，足以補日主之虛，行運亦同，功名亦同，仕至尚書。

己巳　戊辰　辛酉　己亥　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌

陳提督造，辛生辰月，土雖重疊，春土究屬氣辟而松；木有餘氣，亥中甲木逢生，辰酉輾轉相生，反助木之根源，遙沖巳火，使其不生戊巳之土，亦君賴臣生也。其不就書香者，木之元神不透也，然喜生化不悖，運走東北不木之地，故武職超群。

戊午　丁巳　己卯　庚午　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥

已土生於孟夏，局中印星當令，火旺土焦，又能焚木，至庚子年春闈奏捷，帶金之水足以制火之烈，潤土之燥也。其不能顯秩，仁路蹭蹬者，局中無水之故也。

（原註：木為母，火為子。木被金傷，火克金則生木；火遭水克，土克水則生火；土遇木傷，金克木則生土；金逢火煉，水克炎則生金；水因土塞，木克土則生水，皆兒能生母之意。此意能奪天機。）

任氏曰：兒能生母之理，須分時候而論也。如土生冬令，寒而且凋，逢金水必凍，不特金能克木，而水亦能克木也；必須火以克金，解水之凍，木得陽和而發生矣。火遭水克，生於春初冬盡，木嫩火虛，非但火忌水，而木亦忌水，必須土來止水，培木之精神，則火得生，而木亦榮矣。土遇木傷，生於冬末春初，木堅土虛，縱有火，不能生濕土，必須用金伐木，則火有焰而土得生矣。金逢火煉，生於春末夏初，木旺火盛，必須水來克火，又能濕木潤土，而金得生矣。水因土寒，生於秋冬，金多水弱，土入坤方，而能塞水，必須木以疏土，則水勢通達而無阻隔矣。成母子相依之情。若木生夏秋，火在秋冬，金生冬春，水生春夏，乃休囚之位，自無餘氣，焉能用生我之神，以制克我之神哉？雖就日主而論，四柱之神，皆同此論。

甲申　丙寅　甲申　庚午　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

春初木嫩，雙沖寅祿，又時透庚金，木嫩金堅，金賴丙火逢生臨旺；尤妙五行無水。謂兒有救母，使庚申之金，不傷甲木。至巳運，丙火祿地，中鄉榜，庚午運發甲，辛未運仕縣宰。總嫌庚金蓋頭，不能升遷，壬申運不但仕路蹭蹬，亦恐不祿。

甲申　丙子　乙酉　丙戌　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

乙木生於仲冬，雖逢相位，究竟冬凋不茂，又支類西方，財殺肆逞，喜其丙火併透，則金不寒，水不凍，寒木向陽，兒能救母。為人性情慷慨。雖在經營，規模出俗，創業十餘萬。其不利於書香者，由戌土生殺壞印之故也。

丙辰　乙未　壬辰　甲辰　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯

壬水生於季夏，休囚之地，喜其三逢辰支，通根身庫，辰土能蓄水養木，甲乙並透，通根制土，兒能生母。微嫌丙火泄木生土，功名不過一衿；妙在中晚運走東北水木之地，捐出納出仕，位至藩臬，富有百餘萬。

癸卯　乙卯　己卯　辛未　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

己土生於仲春，四殺當令，日元虛脫極矣，還喜濕土能生木，不愁木盛，若戊土必不支矣。更妙未土，通根有餘，足以用辛金制殺，兒能生母。至癸酉年，辛金得祿，中鄉榜，庚戌出仕縣令。所嫌者，年干癸水，生木泄金，仕路不顯，宦囊如洗。為官清介，人品端方。

（原註：木母也，火子也，太旺謂之慈母，反使火熾百焚滅，是謂滅子。火土金水亦如之。）

任氏曰：母慈滅子之理，與君賴臥生之意相似也，細究這，均是印旺，其關異者，君賴臣生，局中印綬 雖旺，柱中財星有氣，可用財破印也。母慈滅了。縱有財星無氣，未可以財星破印也。只得順母之性，助其子也。歲運仍行比劫之地，庶母慈而子安；一見財星食傷之類，逆母之性，無生育之意，災咎必不免矣。

癸卯　甲寅　丁卯　甲辰　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

此造俗謂殺印相生，身強殺淺，金水運名利雙收，不知癸水之氣，盡歸甲木，地支寅、卯、辰全，木多火熄，初運癸丑壬子，生木克火，刑傷破耗；辛亥、庚戌、巳酉、戊申，土生金旺，觸卯木之旺神，顛沛異常，夫存生之地，是以六旬以前，一事無成。丁未運助起日元，順母這性，得際遇，娶妾連生兩子：及丙午二十年，發財數萬，壽至九旬外。

戊戌　丙辰　辛丑　戊戌　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌

辛金生季春，四柱皆土，丙火官星，元神泄盡，土重金坦，母多滅子。初運火土，刑喪破敗，蕩焉無存：一交庚申，助起日元，順母之性，大得際遇；及辛酉，拱保辰丑，捐納出仕；壬戌運，土又得地，詿誤落職。

丙戌　戊戌　辛丑　戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰

此與前只換一戌字，因初己亥、庚子、辛丑金水，丑土養金，出身富貴辛運加捐；一交壬運，水木齊來，犯母之性，彼以土重逢木必佳，強為出仕，犯事落職。

壬子　壬寅　甲子　壬申　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

此俗論木生孟春，時殺獨清。許其名高祿重，不知春初嫩木，氣又寒凝，不能納水；時支申金，乃壬水生地，又子申拱水，乃母多滅子也。惜運無木助，逢火運與水戰，猶恐名利無成也。初行癸卯甲辰。東方木地，順母助子。蔭庇大好；一交乙巳，運轉南方，父母並亡。財散人離；丙行水火交戰，家業破盡而逝。

（原註：木是夫也，土是妻也。木雖蛙，土能生金而克木。是謂夫健而怕妻。火土金水和之，其有水逢烈火而生土，之逢寒金而生水。水生金者，潤地之燥；火生木者，解天之凍。火楚木而水竭，土滲水而木枯皆反局，學得須細詳其玄妙。）

任氏曰：木是夫也，土是妻也。木旺土多，無金不怕，一見庚申辛酉字，金克木，是謂夫健而所妻也。歲運逢金，亦同此論。如甲寅乙卯日元，是謂夫健，四柱多土，局內又有金，或甲日寅月，乙日卯月，年時土多，干透庚辛之金。所謂夫健怕妻，如木無氣而土重，即不見金。夫衰妻旺，亦是怕妻，五行皆同此論。其有水生土得，制火之烈；火生水者。敵金之寒；水生金者，潤土之燥；火生木者，解水之凍。火旺逢燥土而水竭，火能克水矣；土燥遇金重而水滲，土能克木矣；金重見水泛而木枯，金能克木矣；水狂得木盛而火熄，水能克土矣；木眾逢火烈而土焦，木能克金矣。此皆五行顛倒之深機，故謂反局，學者宜細詳玄妙之理。命學之微奧，其盡泄於此矣。

己亥　戊辰　甲寅　辛未　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌

甲寅日元，生於季春。四柱土多，時透辛金，土生金，金克木謂夫健怕妻。初運木火，去其土金，早游泮水，連登科甲；甲子癸亥，印旺逢生，日元足以任其財官，仕路超騰。

己巳　戊辰　甲子　辛未　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌

甲木生於季春，木有餘氣，坐下印綬，中和之象；財星重疊當令，時透官星，土旺生金，夫健怕妻。初運木火，去其土金，早年入泮，科甲連登。仕路不能顯秩者，只因土之病也。前造有亥，又坐-祿，支更健於此，此則子未相穿壞印，彼則寅能制土護印也。

乙亥　辛巳　丁巳　庚戌　庚辰　乙卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥

戴尚書造。丁巳日元，生於孟夏，月時兩透庚辛，地支又逢生助，巳亥逢沖，去火存金，夫健怕妻。喜其運走東方木地 ，助印扶身，大魁天下，宦海無波；一交子運，兩巳愛制，不祿

癸亥　甲子　戊戌　癸丑　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

戊戌日元，生於子月亥年，月透甲木逢 生，水生木，木克土，夫健怕妻，最喜坐下戌之燥土，中藏丁火印綬，財雖旺，不能破印，所謂「玄機暗裡存」也。第嫌支類北方，財勢太旺，物極必反，雖位至方伯，宦資不豐。

癸亥　癸亥　戊午　甲寅　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

倉提督造。戊午日元，生於亥月亥年，時逢甲寅殺旺，財殺肆逞，財星足以破印，以致難就書香。幸而寅拱午印，克處逢生，以殺化印，所以武職超群。

任氏曰：予觀夫健怕妻之命，頗多貴顯著，少究其理，重在一「健」字之妙也。如主日主不健，為財多身弱，終身困苦矣。夫健所妻，怕而不怕，倡隨之理然也。運遇生旺扶身之地，自然出人頭地。若夫不健而怕妻，妻必恣性越理。男牽欲而失其剛，婦貪悅而忘其順，豈能富貴乎？

## 十八、戰局

天戰猶自可，地戰急如火。

（原註：干頭遇庚乙辛謂之天戰，而得地支順者無害；地支寅申卯酉，謂之地戰，則天干不能為力。其勢速凶，蓋天主動，地主靜故也。皆見謂之天地交戰，必凶無疑，遇歲運合之會之，視其勝負，亦有可存可發者。其有一衝兩沖者，只得一個合神有力，或無庫神貴神，以收其動氣，息其爭氣，亦有佳者。至於喜神伏藏死絕者，又要衝動引用生發之氣。）

任氏曰：天干氣專，而得地支安靜，易於制化，故「天戰猶自可」也；地支氣雜，天干雖順靜，難於制化，故「地戰急如火」也。且天干宜動不宜靜，動則有用；靜則愈專；地支宜靜不宜動，靜則有用，動則根拔。必得合神有力，會神成局，息其動氣，或庫神收其動神，安其靜神，謂動中助靜，以凶化吉。如甲寅、庚申、乙卯、辛酉、丙寅、壬申、丁卯、癸酉之類，天地交戰，雖有合神會神，亦不息其動氣，其勢速凶。如謂兩不沖一，此謬言也。兩寅一申，衝去一寅，存一寅也；如兩申逢一寅，縱使不沖，金多木少，亦能克盡矣。故天干論克。地支言沖，沖即克也，顯然之理，又何疑耶？至於用神伏藏或用神被合，柱中無引用之神，反宜沖而動之，方能發用。故合有宜不宜，沖亦有且不宜也，須深究之。

癸酉　乙卯　丁未　辛亥　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

李都司造。丁火生於仲春，支全木局，癸坐酉支，似乎財滋弱殺，殺印相生。不知卯酉逢沖，破其印局；天干乙辛交戰，又傷印之元神，則財剎肆逞。至辛過壬子年，又逢財殺，犯法遭刑。

癸酉　辛酉　乙卯　己卯　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯

天干乙辛己癸，地支兩卯兩酉，金銳木凋，天地交戰。金當令，反有己土之生，木休囚，癸水不能生扶。中運南方，火運制殺，異路出身，升知縣，至辰運生金助煞，遂罹國法。

壬申　壬寅　壬午　甲辰　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

壬水生於寅月，年月兩透比肩，坐申逢生，水勢通源。且春初木嫩，逢沖似乎不美，喜其坐下午火，能解春寒，木得發生，金亦有制。更妙時干甲木，元神發露，天干之水，亦有所歸，運行木地，有生化之情，無爭戰之患矣。是以棘圍奏捷，出宰名區，至申運兩沖寅木，不祿。

壬申　壬寅　壬申　辛丑　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

天干三壬，地支兩申，春實木嫩，難當兩申夾沖，五行無火，少制化之情，更嫌丑濕土生金，謂氣濁神枯之象。初運癸卯甲辰，助其木之不足，蔭庇有餘；乙巳刑沖並見，刑喪破敗；丙午群比爭財，天干無木之化，家破身亡。

乙亥　辛巳　戊申　甲寅　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥

天干乙辛甲戊，地支寅申巳亥，天地交戰，似乎不美。然喜天干乙辛去官星之混殺，地支寅申，制殺之肆逞。巳亥逢沖，壞印本屬不喜，喜在立夏後十天，戊土司令，則亥水受制而巳火不傷。中年運途，木火助印扶身，聯登甲第，仕至郡守；至子運，扶起亥水，生煞壞印，不祿。

乙亥　辛巳　甲子　庚午　庚辰　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥

天干甲乙庚辛，地支巳亥子午天地交戰，局中火旺水衰，印綬未嘗不喜官殺之生。不知庚辛在巳午之上，與亥子茫無關切，正謂克泄交加；兼之運途不逢水地，刑耗異常，克三妻四子。至丁丑運合去子水，晦火生金，一事無成而亡。

## 十九、合局

合有宜不宜，合多不為奇。

（原註：喜神有能合而助之者，如以庚為喜神，得乙合而助金；凶神有能合而去之者，如以甲為凶神，得己合法之；動局有能合而靜者，如甲生於亥，得寅事而成，綿是也。若助起凶神之合，如己為凶神，甲合之則助土，羈絆喜神之合；如乙是喜神，庚合之則羈絆，掩蔽動局之合，丑示喜神，子午合之則閉，畫其生避這合，不喜甲木，寅亥合之則助木，皆不宜也。大率多合則不流通，不奮發，雖有秀氣，亦不為奇矣。）

任氏曰：合固美事，然喜合而合之最美，若忌合而合之，比沖愈凶也。何也？沖得合而靜這則易，合得沖而表明這則難，通行證喜神有能合而助之者為美，如良為喜神，得乙合而去之者是也。閒神凶神有能合而化喜者，如癸為凶神戊為頭神，尰癸合而化火為喜神；閒神忌神有能合而化喜者，如壬為神，丁為忌神，丁壬合而化木為喜神是也。如子午逢沖，喜神在午得丑合之；寅申逢沖，喜神在寅，得亥合之，皆是宜也。如忌神得合而助之者，己以為忌神，甲合之，則為助忌之合；以乙為喜神，辛為閒神，丙辛合化不為忌神是也；有閒神忌神合化凶神乾，以壬為頭神，丁為忌神，丁壬合化木為凶神是也。如卯酉逢沖，喜神在卯風辰合之，化金作克火者，皆是不宜也。大率忌神合而化未能去之，喜神合而化來這。若忌神合而不去，不足為喜；喜神合百不來，不足為美，反為羈絆貪戀而無用矣。來與不來，即化與不化也，宜審察之。

辛亥　庚寅　丙子　乙未　己丑　戊子　丁亥　丙戌　乙酉　甲申

朱中堂造，丙子日元，生於春初，火虛木嫩，用神在木，忌神在金，最喜亥水流通金懷，合寅生木為宜。時支未土，又得乙木盤根之制，去濁留清，中和純粹。為人寬厚和平一生宦途安穩。

戊子　庚申　壬寅　辛丑　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅

壬寅日元，生於孟秋，秋水通源，重重印綬 ，戊丑之土，能生金，不能制水，置之不用，只得順不之性，以寅木為用。至癸運，泄金生木入泮；亥運支類北方，雲其丑土濕滯之病，又生合宣木，科甲連登，名高翰苑。所嫌者，寅申逢痩，秀氣有傷，降知縣。甲子水木齊業，仁路一安，乙地駝合庚助虎，罷職回家；丑運生金，不祿。

丁亥　壬寅　丙午　丁酉　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申

丙午日元，生於寅月，天干兩適丁飊一可知矣。壬水通根亥支，正殺印相生。所嫌者本壬寅亥支，正確樣印相生，所嫌者丁壬寅亥，以致劫刃肆逞，群劫爭財。初交北方金水，遺業在盛；戊戌運又會火局，克盡金不，家破身亡。

己亥　甲戌　戊寅　丙辰　癸酉　壬申　辛未　庚午　己巳　戊辰

謝侍郎造，態生季秋，土司令，動嘗不旺，但甲木進氣，支得長生祿旺，支辰為木之餘氣，泄火養木，無金以制之，殺勢旺矣。喜其甲己合之為宜，則日主不受其克；更妙中年運走土金，制化合宜，名高祿得。

丁未　壬寅　甲子　丙寅　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申

此與前造只換一亥字，則土無水潤，不能養木，甲已之合為不宜，殺無氣勢，劫肆逞矣。壬申運生化，雖得一衿而不第；中運又逢土金，刑妻克子，家業潛消；至巳運而卒。毫釐得里之隔也。

丁亥　壬寅　甲戌　甲子　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申

甲木生於寅月寅時，木嫩氣虛，以丙火解凍敵寒為用，以壬水克丙為忌，最喜丁壬之合化木，反生丙火。癸酉年本屬不吉，喜其大運在己，能克估水，棘闈奏捷。戊運卯年發異惜限於地，未能大用。

丁亥　壬寅　甲戌　甲子　辛丑　庚子　己亥　戊戌　丁酉　丙申

甲生寅月，得時當令，如用丁火，壬水合去，如用戊土，寅亥生合克戌，一生成敗不一，刑耗多端。還喜中背，溫飽而己。所以合之宜者，名利袷如；合之不宜者刑傷破敗。

## 二十、君象

君不可抗也。貴乎損上以益下。

（原註：日主為君，防神為臣。如甲乙日主，滿局皆木，內有一二土氣，是君盛臣，其勢要多方以助臣，火生之，土實之，金衛之，庶下全而上安。）

任氏曰：君不可搞者，無犯上之理也。損上者，泄上也，非克制也，上泄則下受益矣。如以甲乙日景主為君，滿局皆木內只有一二土氣，君旺盛而臣極衰矣，其勢何如哉？惟有順君之性，火以行之，火行則木泄，土得生扶，為損上以益下，則上不搞君，下得安臣矣，若以金卍之，則抗君矣；且木盛能令金自缺，君仍不能抗，反觸其怒，而臣更泄氣，不但無益，而有害也，豈能上安而下全乎？

甲戌　丙寅　甲戌　乙亥　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

甲生於寅月，又得亥之生，比劫之助，年日兩支之戌土虛弱，謂君盛臣衰，最喜月透丙火，順君之性，戌得生拱之情，則上安遭遇下全。己巳運，火土並旺，科甲連登 ；庚是辛未，火得地，金無根，又有兩火回克，庚辛不能抗君，午未足以益臣，仁至藩臬；壬申間寅克丙，逆君之性，不祿。

甲子　甲戌　甲寅　乙亥　乙亥　丙子　丁丑　戊寅　己卯　庚辰

甲寅日元，生於季秋，土旺用事，不比春時虛土，所以此一戌，足以抵彼之兩戌。生亥時，又天干皆木，君盛臣衰，所嬚者，局中無火以行之，群比爭財，無以益臣，則上安而下難全矣。初運北主水旺。助君之勢，刑喪破耗，祖業不保；丁丑運，火土齊來，稍成家業；戊寅己卯無根，木臨旺，回祿三次，起倒異常，刑妻克子，至卯而亡。

## 二十一、臣象

臣不可過也，貴乎損下而益上，

（原註：日主為臣，官星為君。如甲乙日主，滿盤皆木，內有一二金氣，是臣盛君衰，其勢要多方以助金。用帶土之火，以泄木氣；用帶火之土，以生金神，庶君安臣全。若木火又盛，無可奈何則當存君之子，少用不氣，一路行火地，方得發福。）

任氏曰：臣不可過，須化之以德也，庶臣順而君安矣。如甲乙日主，滿局皆木，內只一二金，臣盛而君衰極矣。若金運制臣，是衰勢而行威令，必有抗上之意，必須帶火之土運，木見火而相生，臣心順矣；金逢土而得益，君心安矣。若不木並旺，不見火土，當存君這子，一路行水木之運。亦可安君，若木火併旺，則宜順臣之心，一路行火所謂臣盛而性順，君衰而仁慈，亦上安而下全。若純用土金以激之，非安上全下之意也。

戊寅　甲寅　甲寅　庚午　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申

甲寅日元，年月皆寅，滿盤皆木，時上庚金無根，臣盛君衰極矣。喜其午時流通木性，則戊土弱而有根，臣心順矣，又逢丙辰、丁巳、戊午己未帶土之火，生化不悖，臣順君安。早登科甲，仕至侍郎；庚申運，不能和臣，不祿。

癸卯　乙卯　甲寅　辛未　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

甲寅日元，年月皆卯，又透乙癸，未乃南方燥土，木之庫根，非生金之土，故辛金之君，無能為矣。當存君之子，以癸水為用，運逢甲寅癸丑，遺緒豐盈；壬子辛亥，名利兩優；一交庚戌，土金並旺，不能容臣犯事落職，破耗克子而亡。

戊午　戊午　戊午　甲寅　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子

此造三逢戊午，時殺雖坐祿支，局中無水，火土燥烈，臣盛君衰，且寅午拱會，木從火勢，轉生日主，君恩雖重，而日主之意向，反不以甲木為念，故運走西主金地，功名顯赫，甚重私情，不以君恩為念也。運逢水旺，又不能存君之子，詿誤落職。

甲寅　丙子　己酉　己巳　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

己酉日元，生於仲冬，甲寅官生坐祿，子水財星當令，財旺生官，時逢印綬 ，此謂君臣兩盛。更妙月干丙火一透，寒土向陽，轉生日主，君恩重矣。早登科甲，翰苑名高。緣坐下酉金，支得巳時之拱，火生之，金衛之，水養之，而日主之力量，足以克財，故共為官重財，而忘君恩矣。

## 二十二、母象

知慈母恤孤之道，始有瓜瓞無疆之慶。

（原註：日主為母，日之所生者為子。如甲乙日主，滿柱皆木，中有一二火氣，是母旺子孤，其勢要多方以生子孫，成瓜瓞之綿綿，而後流發於千世之下。）

任氏曰：母眾子孤，不特子伏母勢，而母之情亦依乎子，故子母二人，皆不宜損抑。只得助其子勢，則母慈而子益昌矣。如日主甲乙木為母，內只有一二火氣，其餘皆木，是母多了病。一不可見水，見水子必傷；二不可見金，見金則觸母性。母子不和，子勢愈孤惟行帶火土之運，則母性降慈，其必向子。子方能順母之意而生孫，雙成瓜瓞，衍慶於千世之下，若行帶水之土運，則母情有變，而反不容子矣。

戊午　甲寅　乙卯　己卯　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申

乙卯日元，生於寅月卯時，滿盤皆木，只有年支午火，母旺子孤。喜其會子，寅午半會，母之性慈而向子，子亦能順母之意，而生戊土之孫。更喜運中火土，所以少年早登虎榜，身入鳳池，仁至侍郎 。一交庚申，觸母之性，不祿。

癸卯　丙辰　甲寅　乙亥　乙卯　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌

甲寅日元，生於季春，支類東方，一點丙火虛露，母眾子孤。辰乃濕土，晦火養木，兼之癸水透干，時逢亥旺，母無慈愛恤孤之心，反有滅了之意。初運乙卯甲寅，尚有生扶愛子之情，其樂自如；一交癸丑帶水之土，母心必變，子不能安，破敗異常；至壬子，克絕其子，家破人離，自縊而亡。

## 二十三、子象

知孝了奏親之方，始克諧成大順之風。

（原註：日主為子，生日得為母。如甲乙滿局皆是木，中有一二水氣，為了眾母衰。其勢要多方以安母。用金以生水，用土以生金，則成母子之情，為大順矣，設或無金，則水之神依乎木，而行木火金盛地亦可。）

任氏曰：了眾母衰，母之性依乎子，須要安母之心，亦不可逆子性。如甲乙日為主，滿局皆木，中有一二水氣，謂子眾母孤，母這情依乎子，必要安母之心。一不可見土，見土則子戀婦而不顧母，母不安矣；二不可見金，見金母勢強而不容子，子必逆矣。惟行帶水之金運，使金不克木而生水，則母情必依子，子情亦順母矣，以成大順之風。若行帶土之金運，婦性必悍，母子皆不能安，人事莫不皆然也，此四章雖主木論，火土金水亦如之。

癸亥　乙卯　甲寅　乙亥　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

甲寅日元，生於仲春，卯亥寅亥拱合，滿局皆木，則年士癸水無勢，子旺母孤，其情依乎木，木之性亦依乎水，謂弱子情諧。初運甲寅癸丑，蔭庇有餘，早游泮水；壬子中鄉榜，辛亥金水相生，由縣宰遷省牧；庚戌土金並旺，母子不安，詿誤落職而亡。

乙亥　己卯　甲寅　甲子　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉

甲寅日元，生於仲春，滿局皆木，亥卯又拱，時支子水衰極，其情更依乎木。日主戀己土之私情，而不顧母。丁丑運，火土齊來，反不容母；諺雲「婦不賢則家不和」，刑傷破耗。丙子火不通根，平安無咎；甲戌又逢土旺，破耗異常；乙亥癸酉，生化不悖，續妻生子，重振家聲；壬申晚景愈佳，金水相生之故也。

## 二十四、性情

五氣不戾，性情中和；濁亂偏枯，性情乖逆。

（原註：五氣在天，則為元亨利貞；賦在人，則仁、義、禮、智、信之性，惻隱，羞惡，辭讓，是非誠實之情，五所不戾者，則其存之而為性，發之而為情，莫不中和矣，反此者乖戾。）

任氏曰：五氣者，先天《洛書》之氣也。陽居四正，陰居四隅，土寄居於艮坤，此後天定位之應。東方屬木，於時為春，於人為仁南方屬火，於時為夏，於人為禮；西方屬金，於時為秋，於人為義；北方屬火，於時為冬，於人為智。坤艮為主，坤居西南者，以火生土，以土生金也；艮居東北者，萬物皆主於土，冬盡春來，非土不能止水，非土不能栽木，猶仁、義、禮、智之性，非信不能成。故聖人易艮於東北者，即信以成之之旨也。賦於人者，須要五行不戾，中和純粹，則有惻隱、辭讓、誠實之情；若偏枯混濁，太過不及，則有是非、乖逆、驕傲之性矣。

己丑　丙寅　甲子　戊辰　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申

甲子日元，生於孟春，木當令而不太過，火居相位不烈，土雖多而不燥，水雖少而不涸，金本無而暗蓄，則不受火之克，而得土之生，無爭戰之風，有相生之美。為人不苟，無驕諂刻薄之行，有廉恭仁厚之風。

己酉　丁卯　己卯　乙丑　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉

己卯日元，生於仲春，土虛寡信，木多金缺，陰火不能生濕土，信義皆虛。且八字純陰，一味趨炎附勢，其心存損人利己之事，萌幸災樂禍之意。

丙戌　乙未　丙子　甲午　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑

丙生季夏，火炎土燥，天干甲乙，枯木助火之烈，更嫌子水衝激之急，偏枯混亂之象。性情乖張，處世多驕傲，且爭躁如風火，順其性千金不惜，逆其性一芥中分。因之家業破敗無存。

火烈而性燥者，遇金水之激。

（原註：火烈而能順其性，必明順，惟金水激之，其燥爭不可御矣。）

任氏曰：火燥而烈，其炎上之性，只可純用濕土潤之，則知禮而成慈愛之德；若遇金水激之，則火勢愈烈而不知禮，災禍必生也。濕土者，丑辰也，晦其光，斂其烈，則明矣。

丙戌　甲午　丙午　己丑　乙未　丙申　丁酉　戊戌　乙亥　庚子

丙午日元，生於午月，年月又逢甲丙，猛烈極矣，最喜丑時，干支皆濕土，能收丙之烈，能晦午之光，順其性，悅其情，不凌下也。其人威而不猛，嚴而不惡，名利雙輝。

辛巳　甲午　丙子　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子

丙火生於午月午時，木從火勢烈之極矣，無土以順其性，金無根，水無源，激其猛烈之性，所以幼失父母，依兄嫂居。好勇不安分，年十六七，身材雄偉，膂力過人，好習拳棒，樂與里黨無賴交遊，放宕無忌，兄嫂不能禁，後因搏虎，而被虎噬。

水奔而性柔者，當火土之神。

（原註：水盛而奔，其性至剛至急，惟有金以行之，木以泄之，則柔矣。）

任氏曰：水性本柔，其沖奔之勢，剛急為最，若逢火沖之，土激之，逆其性而更剛矣。奔者，旺極之勢也，用金以順其勢，用木以疏其淤塞，所謂從其旺勢，納其狂神，其性反柔。剛中之德，易進難退之意也，雖智巧多能，而不失仁義之情矣。

癸亥　甲子　壬申　庚子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

壬申日元，生於子月，年時亥子，干透癸庚，其勢沖奔，不可遏也。月干甲木凋枯，又被金伐之，不能納水，反用庚金順其氣勢。為人剛柔相濟，仁德兼資，積學篤行，不求名譽。初運癸亥，從其旺神，蔭疪大好；壬戌水不通根，戌土激之，刑喪破耗；辛酉庚申入泮補稟，又得四子，家業日增；一交己未，激其沖奔之勢，連克三子，破耗異常，至戊運而亡。

壬寅　壬子　壬辰　壬寅　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

天干四壬，生於子月，沖奔之勢。最喜寅時，疏其辰土之於塞，納其壬水之旺神，所以不驕不傲，賦性穎異，讀書過目不忘，為文倚馬萬言。甲寅入泮，乙卯登科，奈數奇不能得遂所學，至丙辰，衝激旺水，群比爭財，不祿。

癸未　癸亥　壬子　戊申　壬戌　辛酉　庚申　乙未　戊午　丁巳

壬子日元，生於亥月申時，年月兩透癸水，只可順其勢，不可逆其流。所嫌未戊兩字，激水之性，敵其為介非倒置，作事不端，無所忌憚。初運壬戌，支逢土旺，父母皆亡；辛酉庚申，泄土生水，雖無賴邪僻之行，倖免凶咎；一交己未，助土激水，一家五口，回祿燒死。

木奔南而軟怯。

（原註：木之性見火為慈，奔南則仁之性行於禮，其性軟怯。得其中者，為惻隱辭讓，偏者為姑息，為繁縟矣。）

任氏曰：木奔南，泄氣太過，柱中有金，必得水以通之，則火不烈；如無金，必得辰土以收火氣，得其中矣，為人恭而有禮，和而中節。如無水以濟土，土以晦火，發泄太過，則聰明自恃，又多遷變不常，而成婦人之仁矣。

庚辰　壬午　甲午　丙寅　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

甲午日元，生於午月，木奔南方，雖時逢祿旺，丙火逢生，寅午拱火，非日主有矣。最喜月透壬水以濟火，然壬水庚金之生，不能克丙為用，庚金無辰土，亦不能生水。此造所妙者辰也，晦火，養木，蓄水，生金，使火不烈，木不枯，金不熔，水不涸，全賴辰之一字，得中和之象，申運壬水逢生，用乙酉金旺水生，入泮補廩而舉於鄉；丙戌火土並旺，服制重重；丁亥壬水得地，出宰閩中，德教並行，改成民化。所謂剛柔相濟，仁德兼資也。

丙戌　甲午　甲申　丙寅　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子

甲申日元，生於午月，兩透丙火，支會火局，木奔南方，燥土不能晦火生金，無水則申金克盡，柔軟極矣。其人為昵私恩，不知大體，作事狐疑，少決斷，所為心性多疑，貪小利，背大義，一事無成。

金見水以流通。

（原註：金之性，最方正，有斷制執毅，見水則義之性行而為智，智則元神不滯，故流通。得氣之正者，是非不苟，有斟酌，有變化；得氣之偏者，必泛濫流蕩。）

任氏曰：金者，剛健中正之體也，能任大事，能決大謀，見水則流通剛前面之性，能用智矣。得氣之正者，金旺遇水也，其人內方外圓，能知權變，處世不傷廉惠，行藏自合中庸；得氣之偏者，金衰水旺也，其人作事荒唐，口是心非，有挾術待人之意也。

甲申　癸酉　庚子　乙酉　甲戌　乙亥　丙子　丁丑　戊寅　己卯

庚生酉月，又年時申酉，秋金銳銳，喜其坐下子水，透出癸水元神，流通金性，泄其菁華。為人任大事而布置有方，處煩雜而主張不靡，且慷慨好施，克己利人也。

壬申　壬子　庚辰　丙子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

庚生仲冬，天干兩透壬水，支會水局，金衰水旺，本屬偏象，更嫌時透丙火混局。金主義而方，水司智而圓，金多水少，智圓行方，水泛金衰，方正之氣絕，圓智之心盛矣。中年運逢火土，衝激壬水之性，刑傷破耗，財散人離，半生奸詐，誘人財物，盡付東流。凡人窮達富貴，數已注定，君子樂得為君子，小人枉自為小人。

最拗者西水還南。

（原註：西方之水，發源最長，其勢最旺，無土以制之，木以納之，如浩蕩之勢。不順行，反行南方，則逆其性，非強拗而難制乎？）

任氏曰：西方之水，發源崑崙，其勢浩蕩，不可遏也。亦可順其性，用木以納之，則智之性行於仁矣。如用土製之，若不得其情，有反衝奔之患，其性仍逆而強拗。

癸亥　庚申　壬申　甲辰　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅

壬申日元，生於亥年申月，亥為天門，申為天關，即天河之口，正西方之水，發源最長。所喜者，時干甲木得辰土，通根養木，足以納水，則智之性行而為仁，禮亦備矣。為人有驚奇之品匯，無巧利之才華。中年南方火運，得甲木生化，名利兩全。

癸亥　庚申　壬子　丙午　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅

壬子日元，生於申月亥年，西方之水，浩蕩之勢，無歸納之處，時逢丙午，衝激以逆其性。為人強拗無禮，兼這運走南方火土，家業破敗無存。至午運，強人妻，被人毆死。俗以丙火為用，運逢火土為佳，不知金水同心。可順而不可逆。須逢木運，生化有情，可免凶災，而人亦知禮矣。

至剛者東火轉北。

（原註：東方之火，其氣焰欲炎上，局中無土以收之，水以制之，焉能安焚烈之勢？若不順行而反行北方，則逆其性矣，能不剛暴耶？）

任氏曰：東方之火，火逞木勢，其炎上之性，不可御也，只可順其剛烈之性，用濕土以收之，則剛烈之性，化為慈愛之德矣。一轉北方，焉制焚烈之勢？必剛暴無禮。若無土以收這，仍行火木之運，順其氣勢，亦不失慈讓惻隱之心矣。

丙寅　甲午　丙午　己丑　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子

丙午日元，生於午月寅年，年月又透甲丙，其焚烈炎上之勢，不可遏也。最妙支在丑時，濕土收其猛烈之性，為人有容有養，驕諂不施。運逢土金，仍得丑土之化。科甲連登，仕至郡守。

丁卯　丙午　丙午　庚寅　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子

丙午日元，生於午月，年時寅卯，庚金無根，置之不用，格成炎上；局中無土吐秀，書香不利，行伍出身。至卯運得官，壬運失職；寅運得軍功，驟升都司；辛丑運生化之機無氣，一交庚子，衝激午刃，又逢甲子年雙沖羊刃，死於軍中。

順生之機，遇擊神而抗。

（原註：如木生火，火生土，一路順其性情次序，自相和平：中遇擊神，而不得遂其順生之性，則抗而勇猛。）

任氏曰：順則宜順，逆則宜逆，則和平而性順矣。如木旺得火以通之，順也；土以行之，生也，不宜見金水之擊也。木衰，得水以生之，反順也 ；金以助水，逆中之生也，不宜見火土之擊也。我生者為順，生我者為逆；旺者宜順，衰者宜逆，則性正情和。如遇擊神，旺者勇急，衰者懦弱。如格局得順逆這序，其性情本和平，至歲運遇擊神，亦能變為強弱。宜細究之。

己亥　丙寅　甲寅　壬申　乙丑　甲子　癸亥　壬戌　辛酉　庚申

甲寅日元，生於寅月，木旺得丙火透出，順生之機，通輝之象，讀書過目成誦。所嫌者時遇金水之擊，年干己土虛脫，不制其水；兼之初運北方水地，不但功名難遂，而且破耗刑傷，一交辛酉，助水之擊，合去丙火而亡。

庚寅　戊寅　甲午　壬申　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未　甲申

甲午日元，生於寅月，戊土透出，寅午拱火，順生之機，德性慷慨，襟情磊落。亦嫌時逢金水之擊，讀書未售，破耗多端；兼之中運不濟，有志未伸。還喜春金不旺，火土通根，體用不傷，後昆繼起。

逆生之序，見閒神而狂。

（原註：如木生亥，見戌酉申則氣逆，非性之所安，一遇閒神若巳酉醜逆之，則必發而為狂猛。）

任氏曰：逆則宜逆，順則宜順，則性正情和矣，如木旺極得水以生之，逆也；金以成之，助逆之生也，不宜見己丑之閒神也。如木衰極，得火以行之，反逆也；土以化之，逆中之順也，不宜見辰未閒神也。此旺極衰極，乃從旺從弱之理，非前輩旺衰得中之意。如旺極見閒神，必為狂猛；衰極見閒神，必為姑息。歲運見之亦然，火土金水如之。

壬子　辛亥　甲寅　甲子　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

甲寅日元，生於亥月，水旺木堅，旺之極矣。一點辛金，從水之勢，不逆其性，安而且和，逆生之序，更妙無土，不逆水性。初運北方，入泮登科；甲寅乙卯，從其旺神，出宰名區；丙辰尚有拱合之情，雖落職而免凶咎；丁巳遇閒神衝擊，逆其性序而卒。

壬寅　辛亥　甲寅　己巳　壬子　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳

甲寅日元，生於寅年亥月，辛金順水，不逆木性，逆生之序。所嫌巳時為閒神，火土衝剋逆其性，又不能制水。初交壬子，遺緒豐盈；癸丑地支閒神結黨，刑耗多端；甲寅乙卯，丁財並益；一交丙辰，助起火土，妻子皆傷，又遭回祿，自患顛狂之症，投水而亡。

戊戌　丁巳　甲寅　己巳　戊午　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥

甲寅日元，生於巳月，丙火司令，雖坐祿支，其精泄盡，火旺木焚，喜土以行之，此衰極從弱之理。初運戊午己未，順其火土之性，祖業頗豐，又得一衿；庚申逆火之性，泄土之氣；至癸亥年，衝激火勢而亡。

陽明遇金，郁而多煩。

（原註：寅午戌為陽明，有金氣伏於內，則成其鬱郁而多煩悶。）

任氏曰：陽明之氣，本多暢遂，如遇濕土藏金，則火不能克金，金又不能生水，而成憂鬱。一生得意者少，而失意者多，則心郁志灰，而多煩悶矣。必要純行陰濁之運，引通金水之性，方遂其所願也。

乙丑　丙戌　丙午　庚寅　乙酉　甲申　癸未　壬午　辛巳　庚辰

丙火日主，支全寅午戌，食神生旺，真神得用，格局最佳。初運乙酉甲申，引通丑內藏金，家業頗豐，又得一衿。所嫌者，支會火局，時上庚金臨絕，又有比肩爭奪，不能作用。丑中辛金伏郁於內，是以十走秋闈不第；且少年運走南方，三遭回祿，四傷其妻，五克其子，至晚年孤貧一身。

壬戌　丙午　丙寅　己丑　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子

丙寅日元，生地午月，支全火局，陽明之氣，第此緣劫刃當權，壬水無根，置之不用，不及前造多矣。丑中辛金伏郁，所喜者，運走西北陰濁之地。出身吏部，發財十餘萬；異路出仕，昇州牧，名利兩全，而多暢遂也。

陽濁藏火，包而多滯。

（原註：酉、丑、亥為陰濁，有火氣藏於內，則不發輝而多滯。）

任氏曰：陰晦之氣，本難奮發，如遇濕木藏火，陰氣太盛，不能生陷之火，而成濕滯之患。故心欲速而志未逮，臨事而模稜少決，所以心性多疑。必須純行陽明之運，引通木火之氣，則豁然而通達矣。

癸亥　辛酉　癸丑　壬戌　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯

陳榜眼造，癸水生於仲秋，支全酉、亥、丑為陰濁，天干三水一辛，逢戌時，陰濁藏火，亥中濕木，不能生無焰之火。喜其運走東南陽明之地，引通包藏之氣，身居鼎甲，發揮素志也。

丁丑　辛亥　癸亥　癸亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午　乙巳

地支三亥一丑，天干二癸一丁，陰濁之至，年干丁火，不能包藏，虛而無焰，亥中甲木，無從引助，喜其運走南方陽明這地，又逢丙午丁未流年，科甲連登，仁至觀察

辛丑　己亥　辛酉　癸巳　戊戌　丁酉　丙申　乙未　甲午　癸巳

支全丑、亥、酉，月乾濕土逢辛癸陰濁之氣，時支巳火，本可暖局，大象似比前造更美，不知己酉丑全金局，則亥中甲木受傷，巳火丑土之財官，竟化梟而生劫矣。縱運火土，不能援引，出家為僧。

羊刃局，戰則逞威，弱則怕事；傷官格，清則謙和，濁則剛猛。用神多者，情性不常；時支柘者，虎頭蛇尾。

（原註：羊刃局，凡羊錄，如是午火，干頭透丙，支又會戌會寅，或得卯以生之，皆旺。透丁為露刃，子沖為戰，未合為藏，再逢亥水之克，壬癸水之制，丑辰土之泄，則弱矣。傷官格，如支會傷局，干化傷角，不重出，無食混，身旺有財，身弱有印，謂之清，反是則濁，夏木之見水，冬金之得火，清而且秀，富貴非常。）

任氏曰：羊刃局，旺則心高志傲，戰則恃勢逞威，弱則多疑怕事，合則矯情立異。如丙日主，以午為羊刃，干透丁火為露刃。支會寅戌，或逢卯生，干透甲乙，或逢丙助，皆謂之旺。支逢子為沖，遇亥申為制，得丑辰為泄，干透壬癸為克，逢己土為泄，皆謂之弱。支得未為合，遇巳為幫，則中和矣。傷官須人真假，真者身弱有印，不見財為清；假者身旺有財，不見印為貴。真者，月令傷官，或支會傷局，又透出天干者是也；假者，滿局比劫，無官星以制之，雖有官星，氣力不能敵。柱中不論食神傷官，皆可作用，縱無亦美，只不宜見印，見印破傷為凶。凡傷官格，清而得用，為人恭而有禮，和而中節，人才卓越，學問淵深，反此者傲而多驕，剛而無禮以強欺弱，奉勢趨利。用神多者，少恆之志，多遷變之心；時支柘者，狐疑少決，始勤終怠，夏木之見水，必先有金，則水有源；冬金之遇火，須身旺有木，則火有焰，富貴無疑若夏水無金，冬火無木，清柘之象，名利皆虛也。

丙寅　甲午　丙申　壬辰　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子

丙火生於午月，陽刃局逢寅申，生拱又逢比助，旺可知矣。最喜辰時，壬水透露更妙，申辰泄火生金而拱水，正得既濟，所以早登科甲，仕版連登 ，掌兵刑重傷，執生殺大權。

丙申　甲午　丙寅　壬辰　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子

此與前八字皆同，前則坐下申金，生拱壬水有情，此則申在年支遠隔，又被比劫所奪，至申運生殺，又甲子流年會成殺局，衝去羊刃，中鄉榜，以後一阻雲程，與前造天淵之隔者，申金不接壬水之氣也。

戊子　戊午　丙辰　戊戌　己未　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子

丙日午提，刃強當令，子沖之，辰泄之，弱可知矣。天干三戊，竊日主之精華；兼之運走西北金水這地，則羊刃更受其敵 ，不便功名蹭蹬，而且財源鮮聚。至甲寅年，會火焗，疏厚土，恩科發榜。

庚午　乙酉　庚午　壬午　丙戌　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯

和中堂造，庚生種秋，支中官星三見，則酉金是刃受制，五行無土，弱可知矣。喜其時上壬水為輔，吐其秀氣，所以聰明，權勢為最。第月干乙木透露，戀財而爭合，一生所愛者財，不知急流勇退。但財臨刃地，日在官鄉，官能制刃財必生官，官為君象，故運走庚寅，金逢絕地，官得生拱，其財仍歸官矣。由此觀之，財乃害人之物，所謂欲不除，似蛾撲燈，焚身乃止；如猩嗜灑，鞭血方休。悔無及矣。

己丑　丙子　壬辰　戊申　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

印提台造，壬不生於子月，官殺並透通根，全賴支會水局，助起羊刃，謂殺刃兩旺。 惜乎無木，秀氣未哇，身出寒微。喜其丙敵寒解凍，為人寬厚和平，行伍出身。癸酉運助刃幫身，得官；壬申運，正謂一歲九遷，仕至極品；一交未運制刃，至丁丑年火土並旺，又克合子水，不祿。

辛卯　乙未　甲子　庚午　甲午　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑

稽中堂造，甲子日元，生於未月午時，謂夏木逢水，傷官佩印。所喜者卯木克住未土，則子水不受其傷，足以沖午有病得藥，去濁留清。天干甲乙庚辛，各立門戶，不作混論，乃滋印之喜神。更妙運走東北水木之地，體有合宜，一生宦途平順。

庚午　壬午　甲戌　庚午　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

甲木生於午月，支中三午一戌，火炎土燥，傷官肆逞，月壬水無根，全賴庚金滋水，所以科甲聯合。其仕路蹭蹬者，只因地支皆火，無干金水，木無托根之地，神有餘而足之故也。

甲子　丙子　庚辰　庚辰　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

周侍朗造，庚金生於仲冬，金水寒凍，月干丙火，得年之甲木生扶，解其寒凍之氣，謂冬金得火。但子辰雙拱，日元必虛，用神不在丙火而在辰土，比肩佐之，所以運至庚辰辛巳 ，仕版連登。

丁巳　壬子　辛巳　丁酉　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

熊中丞學鵬造，辛金生於仲冬，金寒不冷，遇於泄掃，全賴酉時扶身，己酉拱而佐這。天干丁火，不過取其敵寒解凍，非用丁火也。用神必在酉金，故運至土金之地，仁路顯赫，一交丁未敗事矣。凡冬金喜火取其暖局之意，非作用神也。

## 二十五、疾病

五行和者，一世無災。

（原註：五行和者，不特全而不缺，生而不克，只是全者宜全。缺者宜缺，生者宜生，克者宜克，則和矣。主一世無災。）

任氏曰：五行在天為五氣青、赤、黃、白、黑也；在地為五行，木、火、土、金、水也；在人為五臟，肚、心、脾、肺、腎也。人為萬物之靈，得、五行之全，表於頭面，象天之五敢，裹於臟腑，象地之五行，故為一小天地也，是以臟腑各酏五地之服陽而屬焉，凡一髒配一腑，腑皆屬陽，故為甲、丙、戊、庚、壬；髒皆屬陰，故為乙、丁、己、辛、癸。或不和，或太過不及，則病有風、熱、濕、燥、寒之症矣。必得五味調和，亦有可解者。五味者，酸、苦、甘、辛、咸也。酸者屬木，多食傷筋；苦者屬火，多食傷骨；甘者屬土，多食傷肉；辛者屬金，多食傷氣：咸者屬水，多食傷血，比五味之相剋也。故曰「五行和者，一世無災」。不特八字五行宜和，即臟腑五行，亦宜和也。八字五行之和，以歲運和之；臟腑五行之和，以五味和之。和者，解之意也。若五地和，五味調，而災病無矣。故五行之和，非生而不克，全而不缺為和也，其要貴在泄其旺神，瀉其有餘，有餘之旺神瀉，不足之弱神受益矣，此之謂和也。若強制旺神，寡不敵眾，觸怒其性，旺神不能損，弱神反家傷矣。是以旺神太過者宜泄，不太過宜克；弱神有根者宜扶，無根者反宜傷之。凡八字須得一神有田力，制化合宜，主一世無災。非全而不缺為美，生而不克為和也。

癸未　甲寅　戊戌　庚申　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

戊生寅月，木旺土虛，喜其坐戌通根，足以用金制殺。況庚金辦坐祿支，力能伐木，所謂不太過者宜克也。雖年干癸水生殺，得未土製之，使其不能生木，喜者有扶，憎者得去，五行和矣。且一路運程與體用不背，壽至九旬，耳目聰明，行止自如。子旺孫多，名利福壽俱全，一世無災無病。

甲寅　庚午　戊寅　甲寅　辛未　壬申　癸酉　甲戌　乙亥　丙子

局中七殺五見，一庚臨午無根，所謂弱神無根，宜去之，旺神太過，宜泄之也。且午火則和矣。喜其午火當令，全無水氣，雖運逢金水，不能破局而無疑。運走木火，名利兩全。此因神足，精氣自生，是以富貴福壽，一世無災，子廣孫多，後嗣濟美。

甲子　丙子　癸亥　乙卯　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

癸亥日元，年月坐子，旺可知矣。最喜卯時泄其菁英，里發於表，木氣有餘，火虛得用，謂精足神旺。喜其無土金之雜，有土則火泄，不能止水，反與木不和，有金則木損，更助共汪洋。其一生無災者，緣無土金之混也。年登耄耋。而飲啖愈壯，耳目聰明，步履康健，見者疑五十許人，名利兩全，子孫眾多。

血氣亂者，生平多疾。

（原註：血氣亂者，不特火勝水，水克火之類；五氣反逆，上下不通，往來不順，謂之亂，主人多病。）

任氏曰：血氣亂者，五行悖而不順之謂也。五行論水為血，人身論脈即血也。心胞主血，故通手足厥陰經，心屬丁火，心胞主血，膀胱屬壬水。丁壬相合，故心能下交於腎，則丁壬化木，而神氣自足，得既濟相生，血泳流通而無疾病矣。故八字貴乎克處逢生，逆中得順而為美也。若左右相戰，上下相剋，喜逆逢順，則火旺水涸，火能焚木；水旺土蕩，水能沉金；土旺木折，土能晦火；金旺火虛，金能傷土；木旺金缺，木能滲水。此五行顛倒相剋之理，犯此者，必多災病。

丙申　乙未　丁未　庚戌　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑

丁生季夏，未戌燥土，不能晦火生金，丙火足以焚木克金，則土愈燥而不泄。申中壬水涸而精必枯，故初患痰火。亥運水不敵火，反能生木助火，正杯水車薪，火勢愈烈，吐血而亡。

壬寅　丁未　丙申　甲午　戊申　己酉　庚戌　辛亥　壬子　癸丑

丙火生於未月午時，年干壬水無根，申金遠隔，本不能生水，又被寅沖午劫，則肺氣愈虧。兼之丁壬相合化木，從火則心火愈旺，腎水必涸，所以病犯遺泄，又有痰漱。至戌運全會火局，肺愈絕，腎水燥，吐血而亡。

甲辰　丙寅　丙寅　壬辰　丁卯　戊辰　己巳　庚午　辛未　壬申

木當令，火逢生，辰本濕土，能蓄水，被丙寅所克，脾胃受傷，肺金自絕，木多滲水，而腎水亦枯。至庚運，木旺金缺，金水並見，木火金肆逞矣，吐血而亡。此造木火同心，可順而不可逆，反以壬水為忌，故初逢丁卯、戊辰、己巳等運，反無礙。

忌神入五臟而病凶。

（原註：柱中所忌之神，不制不化，不沖不散，隱伏深固，相剋五臟，則其病凶。忌木而入土則脾病，忌火而入金則肺病，忌土而入水則腎病，忌金而入木則肝病，忌水而入火則心病。又看虛實，如木入土，土旺者，則脾自有餘之病，發於四季月；土衰者，則脾有不足之病，以於春冬月。余皆仿之。）

任氏曰：忌神入五臟者，陰濁之氣，埋藏於地支也。陰濁深伏，難制難化，為病最凶。如其為喜，一世無災；如其為忌，生平多病。土為脾胃，脾喜緩，胃喜和，忌木而入土，則不和緩而病矣。金為大腸肺，肺宜收，大腸宜暢，忌火而入金，則肺氣上逆，大腸不暢而病矣。水為膀胱腎，膀胱宜潤，腎宜堅，忌土而入水，則賢枯膀胱燥而病矣。木為肝膽，肝宜條達膽宜平，忌金而入木，則肝急而生火，膽寒而病矣。火為不腸心，心宜寬，小腸宜收，忌水而入火，則心不寬，小腸緩而病矣。又要看有餘不足，如土太旺，木不能入土，是脾胃自有餘之病。脾本忌濕，胃本忌寒，若土濕而有餘，其病發於春冬，反忌火以燥之；土燥而有餘，其病發於夏秋，反忌水以潤之。如土虛，弱木足以疏土，若土濕而不足，其病發於夏秋；土燥而不足，其病發於冬春。蓋虛濕之土，遇夏秋之燥，虛濕之土，逢春冬之濕，使木托根而愈茂，土受其克而愈虛。若虛濕之土，再逢虛濕這時，虛燥之土，再逢虛燥之時，木必虛浮，不能盤根，土反不畏其克也。余仿此。

庚寅　己丑　丙子　乙未　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未

丙火生於季冬，坐下子水，火虛無焰，用神在木。木本凋柘，雖處兩陽，萌芽未動，庚透臨絕，為病甚淺，所嫌者月支丑土，使庚金通根，丑內藏辛，正忌神深入五臟，又己土乃庚金嫡母，晦火生金，足以破寅。子水為腎，丑合之不能生木，化土反能助金，丑土之為病，不但生金，抑且移累於水，是以病患肚腎兩虧。至卯運，能破丑土，名列宮牆；乙運庚合，巳丑拱金，虛損之症，不治而亡。

丁亥　辛亥　辛未　午辰　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午　乙巳

辛金生於孟冬，丁火克去比肩，日主孤立無助，傷官透而當令，竊去命主元神， 用神在土不在火也。未為木之庫根，辰乃木之餘氣，皆藏乙木之忌；年月兩亥，又是木之生地，亥未拱木，此忌神入五臟歸六腑。由此論之，謂脾虛腎泄，其病患頭眩遺泄，又更盛於胃腕痛，無十日之安。至己酉運，日主逢祿，采芹得子，戊運克去壬水補廩；申運壬不逢生，病勢愈重，丁運日主受傷而卒。

觀上兩造，其病症與八字五行之理，顯然應驗，果能深心細究，其壽夭窮通，豈不能預定乎？

客神遊六經而災小

（原註：客神比忌神為輕，不能理沒，遊行六道，則必有災。如木游於土之地而胃災。火游於金之地而大腸災，土行水地膀胱災，金行木地膽災。水行火地上腸災。）

任氏曰：客神遊六經者，陽虛之所，浮於天干也。陽而虛露，易制易化，為災必小，猶病之在表，外感易於發散，不至大患，故為小也。究其病源，仍從五行陰陽，以分臟腑，而五臟論法，亦勿以天干為客神論虛，地支為忌神論實。必須究其虛中有關，實處反虛之理，其災祥瞭然有驗矣。

壬辰　甲辰　庚午　丙戌　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥

庚午日元，生於辰月戌時，春金殺旺，用神在土。月干甲木，本是客神，得兩土，所以脾胃無病，然熬水煉金，而患弱症。至戊申運，土金並旺，局以木為病，木主風，金能克木；接連己酉庚與三十載，發財十餘萬，辛亥運金不通根，木得長生，忽患風疾而卒 。

癸丑　戊午　壬寅　庚戌　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑　壬子

壬寅日元，生於五月戌時，殺旺又逢財局，殺愈肆逞，所以客神不在午火，反在寅木，助其火勢；客神又化忌神，戊癸化火，則金水相傷。運至乙卯，金水臨絕，得肺腎兩虧之症，聲啞而嗽，於甲戌年正月木火併旺而卒。

乙亥　庚辰　丙子　庚寅　己卯　戊寅　丁丑　丙子　乙亥　甲戌

丙子日元，生於季春，濕土司令，蓄水養木，用神在木，得亥之生，辰之餘，寅之助。乙木雖與庚金合而不化，庚金浮露天干為客神，不能深入臟腑，而游六經也。水為精，亥子兩見，辰又拱而蓄之，木余為氣，春令有餘，寅亥生合火為旺神，時在五陽進氣，通根年月，氣貫生時，精氣神三者俱足，則邪氣無從而入。行運又不背，一生無疾，名利裕如。惟土虛濕，又金以泄之，所以脾胃虛寒，不免泄瀉之病耳。

木不受水者血病。

（原註：水東流而木逢沖，或虛脫，皆不受水也，必主血病。蓋肝屬木，緘而不納則病。）

任氏曰：春木不受水者，喜火之溫暖也；冬木不受水者，喜火之解凍也。夏木之有根而受水者，去火之烈，潤地之燥也；秋木得地而受水者，泄金之銳，化殺之頑也。春冬生旺之木，要其衰而受水；夏秋休囚之木，要其旺而受水。反此則不受，不受則血不流行，故致血病矣。

丁亥　丁未　乙亥　己卯　丙午　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑

乙木生於未月，休囚之位，年月兩透丁火，泄氣太過。最喜時祿通根，則受亥水之生，潤其燥烈之土；更妙會局幫身，通輝之象。至甲辰運，虎榜居首，科甲連登，格取食神用印也。

丙戌　乙未　乙巳　丁亥　丙申　丁酉　戊戌　己亥　庚子　辛丑

乙木生於未月，干透丙丁，通根巳戌，發泄太過，不受水生，反以亥水為病，格成順局從兒。初交丙申丁酉，得丙丁蓋頭，平順之境；戊戌運克盡亥水，名利兩得；至己亥水地，病患膨脹。只因四柱火旺又逢燥土，水無所歸，故得此病而亡。

土不受火者氣傷。

（原註：土逢沖而虛脫，則不受火，必主氣病，蓋脾屬土而容火，不容則病矣。）

任氏曰：燥實之土不受火者，喜水之潤也；虛濕之土不受火者，忌水之克也；春土有根而受火者，解天之凍，去地之濕也；秋土得地而受火者，制金之有餘，補土之泄氣也。過燥則地不潤，過濕則天不和，是以火不受，木不容。過燥必氣虧，過濕必脾虛，不受則病矣。

己巳　辛未　戊戌　己未　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑

戊土生於未月，重疊厚土，喜其天干無火，辛金透出，謂里發於表，其精華皆在辛金。運走己巳戊辰，生金有情，名利裕如。丁卯運辛金受傷，地支火土並旺，不能疏土，反從火勢，則土愈旺，辛屬肺，肺受傷，血脈不能流通，病患氣血兩虧兩亡。

庚辰　己丑　己亥　壬申　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未

己亥日元，生於丑月虛濕之地，辰丑蓄水藏金，庚壬透而通根，只得任其虛濕之氣，反以水為用而從財也。初運庚寅辛卯，天干逢金生水，地支遇水克土，蔭疪有餘；壬辰癸巳，不但財業日增，抑且名列宮牆；巳運克妻破財。此造四柱無火，得申時壬水逢生，格成假從財，故遺業豐厚，讀書入學，妻子兩全，若一見火，為財多身弱，一事無成。至甲午運，木無根而從火，己巳年火土並旺，氣血必傷，病患腸胃血症而亡。

金水傷官，寒則冷嗽，熱則痰火；火土印綬，熱則風痰，燥則皮癢。論痰多木火，生毒鬱火金，金水枯傷而腎經虛，水木相勝而脾胃泄。

（原註：凡此皆五行不和之病，而知其病，知其人，則可以斷其吉凶。如木之病何如，又看木是日主之何神，若木是財而能發土病，則斷其財之衰旺，妻之美惡，父之興衰。亦不必顯驗，然有可應則六親與事體又不相符者，殆以病而免其咎者也。）

任氏曰：金水傷官，過於寒者，其氣辛涼，真氣有虧，必主冷嗽；過於熱者，水不勝火，火必克金。水不勝火者，心腎不交也；火能克金者，肺家受傷也。冬令虛火上炎，故主痰火。

火土印綬，過於熱者，木從火旺也。火旺焚木，木屬風，故主風痰；過於燥者，火炎土焦也。土潤則血脈流行，而營衛調和。皮屬土，土喜暖，暖即潤也，所以過燥則皮癢，過濕則生瘡。夏土宜濕，冬土宜燥，在人則無病，在物則發生。總之火多主痰，水多主嗽 。

木火多痰者，火旺逢木，木從火勢，則金不能克木，水不能勝火，火必克金而傷肺，不能下生腎水，木又泄水氣，腎水必燥，陰虛火炎，痰則生矣。

生毒鬱火金者，火烈水涸，火必焚木；木被火焚，土必焦燥；燥土能脆金，金郁於內，脆金逢火，肺氣上逆；肺氣逆財肝腎兩虧，肝腎虧財血脈不行，加以七情憂鬱而生毒矣。

土燥不能生金，火烈自能枯水，腎經必虛；土虛不能制水，木旺自能克土，脾胃必傷。凡此五行不和之病，細究之必驗也。然與人事可相通也，不可專執而論，如病不相符，可究其六親之吉凶，事體之否泰，必有應驗者。如日主是金，木是財星，局中火旺，日主不能任其財，必生火而助殺，反為日主之忌神，既或有水，水仍生木，則金氣愈虛；金為大腸肺，肺傷大腸不暢，不能下生腎水，木泄水而生火，必主腎肺兩傷之病。然亦有無此者，必財多破耗，衣食不敷，是其咎也。然亦有無病而財源旺者，其妻必陋惡，子必不肖也。斷斷必有一驗，其中亦有妻腎子肖而無病，且財源旺者，歲運一路土金之妙也。然亦有局中金水，與木火停勻，而得肺腎之病者，或財多破耗，或妻陋子劣者，亦因歲運一路木火，而金水受傷之故也。宜仔細推詳，不可執一而論也。

壬辰　壬子　辛酉　己丑　癸丑　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午

辛金生於仲冬，金水傷官，局中全無火氣，金寒水冷，土濕而凍，初患冷漱。然傷官佩印，格局純清，讀書過目成誦，早年入泮。甲寅乙卯，泄水之氣，家業大增；至丙辰運，水火相剋而得疾，丙寅年火金旺，水愈激，竟成弱症而亡。

己丑　丙子　辛酉　壬辰　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

金水傷官，丙火透露，去其寒凝，故無冷嗽之病；癸酉入學補廩，而舉於鄉，問曰：金水傷官喜官星，何以癸酉水之運而得功名？余曰：金水傷官喜火，不過要其暖局，非取以為用也。取火為用者，十無一二，取水為用者十有八九；取火者必要木火齊來，又要日元旺相，此造日元雖旺，局中少木，虛火無根，必以水為用神也。壬申運由教習得知縣，辛未支丁丑年，火土並旺，合取壬水，子水亦傷，得疾而亡。

甲戌　丙子　庚子　丙戌　丁丑　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午

庚金生於子，丙火併透，地支兩戌燥土，乃丙這庫根，又得甲木生丙，過於熱也。運至戊寅己卯，而患 談火之症；庚辰經肩幫身，支逢濕土，其病勿藥而愈，加捐出仕辛巳長生之地，名利兩全。其不用火者，身衰之故也。凡金水傷官用火，必要身旺逢財，中和用水，衰弱有土也。

己巳　庚午　己亥　丙寅　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子

己土生於仲夏，火土印綬，已本濕土，又坐下亥水，丙火透而逢生，年月又逢祿旺，此之謂熱，非燥也。寅亥化生火，夏日可畏；兼之運走東南木地，風屬木，故患風疾。且巳亥本陰用陽也，得午助，心與小腸愈旺，亥逢寅泄，庚金不能下生，腎氣愈虧，又患遣泄之症，幸善調養，而病勢無增，至乙丑運轉北方，前病皆愈甲子癸亥水地，老而益壯，又納妾生子，發財數萬。

辛未　戊戌　戊戌　丁巳　丁酉　丙申　乙未　甲午　癸巳　壬辰

戊土生於戌月，未戌皆帶火燥土，時逢丁巳，火土印綬，戌本燥土，又助其凶，時在季秋，此之謂燥，非熱也。年干辛金，丁火劫之，辛屬肺，燥土不能生金。初患痰症，肺家受傷之故也。其不致不害者，運走丙申丁酉，西方金地。至乙未甲午，木火相生，土愈燥，竟得蛇皮瘋，所謂皮癢也。癸巳運水無根，不能克火及激其焰，其疾卒以亡身。此火土逼干癸水，腎家絕也。

己丑　丁丑　己亥　乙丑　丙子　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未

己土生於季冬，支逢三丑，日主本旺，過於寒濕，丁火無根，不能去其寒濕之氣。乙木凋枯，置之不用，書香難就；己土屬脾，寒而且濕，故幼多瘡毒。癸酉壬申運，財雖大旺，兩腳寒濕瘡。數十年不愈，又中氣大虧，亦乙木凋柘之意也。

丙戌　己亥　甲戌　庚午　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰　乙巳

甲木生於亥月，印雖當令，四柱土多克水，天干庚金無根，又與亥水遠隔，戌中辛金郁而愛騻，午丙引出戌中丁火，亥水被戌土製定，不能克火，所謂鬱火金也。庚為大腸，丙火克之；辛為肺，午火攻之；壬為膀胱，戌土傷之，謂火毒攻內。甲辰運木又生火，沖戌中辛金，被午克之，生肺疽而亡。

庚寅　癸未　甲午　甲戌　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子　己丑

木火傷官用印，得庚金貼身，生癸水之印，純粹可觀，讀書過目不忘。惜庚癸兩字，地支不載，又嫌戌時會起火局，不例題 金不柘傷，而且火能熱木，命主元神泄盡。幼成弱症，肺腎兩虧，至丙戌運，逼水克金而夭。

癸酉　乙卯　庚戌　戊寅　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

春木當權，卯酉雖沖，木旺金缺，土亦受傷；更嫌卯戌寅砘拱合化殺，木主脾虛肺傷疾，然竟一生無病 。便酉弱卯強，妻雖不克，而中深難言。生二子，皆不肖卒，為匪類，故免其病，財亦旺也。

## 二十六、出身

巍巍科第邁邁倫，一個玄機暗裡存。

（原註：凡看命看人之出身最難，如狀元出身，格局清奇迥異，若隱若露，奇而難決者，必有元機，須搜尋之。）

任氏曰：命論我人出身最難，故有玄機存焉。玄機者，不特格局清奇迥異，用神真假之分，須究支中藏神司命，包羅用神喜神，使閒神忌神不能爭戰，反有生拱之情。又有格局本無出色處，而名冠群英者，必先究其世德之美惡，次論山川之靈秀，所以鍾靈毓秀。從世德而來者，不論命也。故世德心田居一，山川居二，命格居三。然看命這要，非殺印財官 官印雙清為美也。如顯然殺印財官，動人心目者，必非佳造；若用神輕微，喜神暗伏，秀也深藏者，初看並無好處，越看越有精神，其中必有玄機，宜仔細搜尋。

壬辰　壬寅　己未　戊辰　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

己土生於孟春，官當令，天干覆以財星，生官有情，然春初己土濕而且寒，年月壬水，通根峰庫，喜其寅中丙火司令為用，伏而逢生，所謂「玄機暗裡存」也。至丙運，元神發露，戊辰年比助時干，克去壬水，則丙火不受克，大魁天下。以俗論之，官星不透，財輕劫生，謂平常命也。

壬戌　甲辰　甲戌　丙寅　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

甲木生於季春，木有餘氣，又得比祿之助，時干丙火獨透，通輝純粹。年干壬水，坐下燥土之制，又逢比肩之泄，輾轉相生，則丙火更得其勢。至戊運，戌之元神透出制壬，兩冠群英，三元及第。其仁路未能顯秩者，運走西方金地，泄土生水之故也。

甲寅　丁丑　丁卯　庚戌　戊寅　己卯　庚辰　辛巳　壬午　癸未

丁火生於季冬，局中兒子綬疊疊，弱中變旺，足以用財。庚金虛露，本無出色，喜其丑內藏辛為用，亦是玄機暗裡存也。丑乃日元之秀氣，能引比肩來生，又得卯戌合，而丑土不傷，所以身居鼎右，探花及第。

丁亥　壬子　庚子　辛巳　辛亥　庚戌　己酉　戊申　丁未　丙午

庚金生於仲冬，傷官太旺，過於泄氣，用神在土，不在火也。柱中之火，不過取其暖局耳。四柱無土，取巳中藏戊，不旺克火，火能生土，亦是玄機暗裡存也。至戊運丙辰年，火土相生，巳中元神並發，亦居鼎右。

清得盡時黃榜客，雖存濁氣亦中式。

（原註：天下之命，未有不清而發科甲者，清得盡者，非必一一成象，雖五行盡出，而能安放得所，生化有情，不混親神忌客，決發科甲。即有一二濁氣，而清氣或成一個體段，亦可發達。）

任氏曰：清得盡者，非一行成，兩氣雙肖也。雖五盡出。而清氣獨逢生旺，或真神得用，或清所陸海空椹 者，橫榜標名也。若清當權，閒神忌客不司令，不深藏，和歲運制化者，亦發科甲也。清所當權，雖有濁氣，安放得所，不銸喜用乾，雖不能發甲，亦發科也。清敢雖不當，得親神忌客不黨濁氣，匡扶清氣，或歲運安頓者，亦可中式也。

戊辰　乙卯　己卯　丙辰　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉

平傳臚造，己土生於卯月，殺旺提綱，乙木元透露，支類東方，時干內火生旺，局中不雜金水，清得盡者也。若一見金，不但不能克木，而金自傷，觸其旺神，徒與不和，為不盡也

癸未　己未　庚子　甲申　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅　癸丑

庚金生於未月，燥土本難生金，喜其坐下子水，年透元神，謂三伏生寒，潤土養金。雖然土旺水衰，妙在申時拱子，有泄土生水扶身之美，更妙火不顯露，清得盡也。初交戊午丁巳丙運，生土逼水，功名蹭蹬，家業破耗；辰運支全水局，舉於鄉；交乙卯制去己未之土，登黃甲，入詞林，又掌文柄，仕路顯赫。

癸未　癸亥　甲午　丁卯　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳

甲木生於亥月，癸水並透，其勢泛濫。冬木喜火，最喜卯時，不特丁火通根，抑且日主臨旺，又會木局，泄木生火扶身；更妙無金，清得盡矣。至己未運，制其癸水，丙辰流年，捷南宮，入翰苑，官居清要。

壬辰　己酉　癸卯　己卯　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

癸卯日元，食神太重，不但日元泄氣，而且制殺太過。喜其秋水通源，獨印得用，更妙辰酉合而化金，金氣愈堅，局中全無火氣，清得盡矣。所以登雲路，名高翰苑。惜中運逢木，仕路恐不能顯秩。

己亥　甲戌　庚子　丙子　癸酉　壬申　辛未　庚午　己巳　戊辰

庚金生於戌月，地支兩子一亥，干透丙火，克泄交加。喜其印旺月提，雖嫌甲木生火克土，得甲己合而化，清得盡也。至己巳流年，印星有助，衝去亥水，甲木長生，名題雁塔。

己亥　丙子　庚子　辛巳　乙亥　甲戌　癸酉　壬申　辛未　庚午

庚金生於仲冬，地支兩子一亥，干透丙火，克泄並見。喜其己土透露，泄火生金，五行無木，清得盡也。至己巳年，印星得助，名高翰苑，所不足者，印不當令，又己土遙列而虛，故降任知縣。

丙申　壬辰　丙子　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌

丙火生於季春，兩殺並透，支會殺局，喜其辰土當令制殺，辰中木有餘氣而生身，病在申金，無此盡美，所以天資過人。丁卯年合殺，而印星得地，中鄉榜，辛未年去其子水，木火皆得餘氣，春闈亦捷。究竟申金為嫌，不得大用歸班；更嫉運走西方，以酒爭為事也。

戊午　壬戌　壬子　乙巳　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰

壬水生於戌月，水進氣，而得坐下陽刃幫身，年干之殺，比肩擋之，謂身殺兩停，其病在午，子水門沖之，又嫌在巳，子水隔之，使其不能生殺，且戌中辛金暗藏為用，同胞雙生，皆中進士。

庚戌　辛巳　乙卯　戊寅　壬午　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥

乙木生於巳月，傷官當令，足以制官伏殺，坐下祿支扶身，寅時又藤蘿系甲，至庚辰年，支類東方，中鄉榜，不發甲，只因四柱無印，戌土泄火生金之故也。同胞雙生，其弟生卯時，雖亦得祿，不及寅中甲木有力，而藏之為美，故遲於己亥年，印星生拱，始中張榜也。

癸亥　乙卯　戊午　甲寅　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

戊土生於仲春，官殺並旺臨祿，又才星得地生扶，雖坐下午火印綬，虛土不能納火各成充命從殺一既從，水作混論，郅了運衝去午火，庚子年金生水量，沖盡香火，中鄉榜。

戊子　壬戌　庚寅　癸未　癸亥　甲子　乙丑　丙寅　丁卯　戊辰

庚金生地戌月，印星當令，金亦有氣，用神在水，不在火也。至庚申流年，壬水逢生，又泄土氣，北闈奏捷。所發者，戊土元神透露，不利春闈，兼之中運木火， 則多破耗。

戊子　己未　辛亥　戊子　庚申　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑

辛金生於季夏，局中雖多燥土，妙在叢下亥不，年時逢子養金，能邀其未拱木為用。至丁卯年，全會木局，有病得藥，棘闈奏捷。

秀才不是塵凡子，清氣還嫌官不起。

（原註：秀才之命，與異路人、貧人、富人之命，無什大別，然終有一種清氣處，但官星不起，故無爵祿。）

任氏曰：秀才之命，與異路貧富人無會什分別，細究之，必有清氣存焉。官星不起者，非官星不透之謂也，如官星太旺，日主不能用其官；如官星太弱，官昨不能克日主。如官旺用印見財者，如官衰用財遇劫者，如印多泄官星之氣者，如官多無印者，如官透無根，地支不載，如官坐傷位，傷坐官位，如忌官逢財，喜官遇傷者，皆謂之官星不起也。縱有清氣，不過一衿終身，有富而秀者，身旺財旺，與官星不通也，或傷官顧財不顧官也；有貧而秀者，身旺官輕，財星受劫也。或財官太旺，印星不現，或傷官用印，見財不見官也；有學問過人，竟不能得一衿，老於儒童者。此亦有清氣存焉，格局原可發秀，只因運途不濟，破其清氣，以致終身不能稍舒眉曲也。亦有格局本可登科發甲者，亦因運途不濟，屢困場屋，終身一衿，不能得路於青雲也。有格局本無出色，竟能科甲連登，此因一路運途合宜，助其清氣官星，去其濁氣忌客之故也。

癸巳　壬戌　乙卯　戊寅　辛酉　庚申　己未　戊午　丁巳　丙辰

乙卯日元，生於季秋，得寅時之助，日主不弱，用巳火秀氣，戌土火庫收之，壬癸克之。格局本無出色，且辛金司令，壬水進氣通源，幸得時透戊土，去濁留清，文望若高山北斗，品行似良玉精金，中運逢火，丙子優貢。惜子水得地，難得登雲。

癸未　庚申　甲申　乙亥　己未　戊午　丁巳　丙辰　乙卯　甲寅

甲申日元，生於孟秋，庚金兩坐祿旺，喜亥時絕處逢生，化殺有情，癸水元神透出，清可知矣。但嫌殺勢太旺，日主虛弱，不能假殺為權，所以起而不起也。廩貢終身。

壬午　甲辰　丁巳　己酉　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

丁火生於季春，官星雖起，坐下無根，其氣歸木。日主臨旺，時財拱會有情，卻與官星不通；且中年運走土金，財得泮溢，官星有損，功名不過一衿，家業數十萬。若換酉年午時，名利雙輝矣。

癸未　乙卯　丙午　丁酉　甲寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉

丙午日元，生於卯月，局中木火兩旺，官坐傷位，一點財星劫盡，謂財劫官傷。壬運雖得一衿，貧乏不堪；子運回沖，又逢未破克妻；辛運丁火回劫，克子；亥運會木生火而亡。

戊申　庚申　壬申　甲辰　辛酉　壬戌　癸亥　甲子　乙丑　丙寅

此造大象觀之，殺生印，印生身，食神清透，連珠相生，清而純粹，學問過人，品行端方，惜乎無火，清而少神，用土則金多氣泄，用木則金銳木凋；兼多運走西北金水之地，讀書六十年，不克博一衿。家貧出就外傅四十載，受業者登科發甲，自己不獲一衿，莫非命也。

己亥　癸酉　壬申　戊申　壬申　辛未　庚午　己巳　戊辰　丁卯

此造官殺並透無根，金水太旺，大不及前造之純粹也。喜其運走南方火土，精足神旺。至未運，早游泮水，五運科甲連登 ，己巳戊辰，仕路光亨，與前造天淵之隔者，非命也，實運美也。

異路功名莫說輕，日干得氣遇財星

（原註：刀筆得成名者，與不成名者之異，必是財星得個門戶，通得官星，中有一種清氣，所以得出身，其老於九筆而不能出身者，終是財星與官不相通也。）

任氏曰：異路功名，有刀筆成名者，有捐納出身者，雖有分別，總不外日干有氣，財民相通也。或財星得用，暗成官局，或官伏財鄉，丙意情通，或官衰逢財，兩神和協，或印旺官衰，財星破印，或身旺無官，食傷生財，或身衰官旺，食神制官，必有一種清純之氣，方可出身。其仕路之高卑，須究格局之氣勢，運途之損益可知矣。不能出身者，日干太旺，財輕無食傷，喜官而官星不通，或無官也。如日干太弱，財星官星並旺者，有財官雖通，傷官劫占者，有財星得用，暗成劫局者，有喜印逢財，忌印逢官者，皆不能出身也。

己巳　壬申　甲寅　戊辰　辛未　庚午　己巳　戊辰　丁卯　丙寅

甲木生於孟秋，七殺當令，巳火食神貪生己土，忘克申金，兼之戊己並透，破印生殺，以致祖業難登，書香不繼。喜其秋水通源，日坐祿旺，明雖衝剋，暗卻相生。由部書出身，至丁卯丙寅運，扶身制殺，仕至觀察。

庚午　丙戌　乙卯　丁丑　丁亥　戊子　己丑　庚寅　辛卯　壬辰

乙卯日元，生於季為秋，丙丁並透通根，五行無水，庚金置之不論，最喜財神歸庫，木火能輝。性孝友，尤篤行誼，由部書出身，仕至州牧。其不利於書香者，庚金通根在丑也。

己丑　庚午　戊申　癸亥　己巳　戊辰　丁卯　丙寅　乙丑　甲子

戊土生於午月，印星秉令，時逢癸亥，正日元得氣遇財星也，但金氣太旺，又年支濕土，晦火生金，日元反弱，則印綬暗傷，書香難遂。損納出身，至丁卯丙寅運，木從火勢，生化不悖，仕致黃堂。喜其午火真神得用，為人忠厚和平，後運乙丑，晦水生金，不祿。

壬子　甲辰　戊戌　丙辰　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

戊戌日元，生於季春，時逢火土，日元得氣，雖春時虛土，而殺透通根，兼之壬水得地，貼身相生，此謂身殺兩停 ，非身強煞淺也。天干壬水克丙，所以書香不利，喜其初運南方，損納出身。仕名區，宰大邑。便財露生煞為病，恐將來運走西方，水生火絕，緣其人好奢少儉，若不急流勇退，難免不測風波。

癸巳　甲寅　丙戌　庚寅　癸丑　壬子　辛亥　庚戌　己酉　戊申

丙火生於孟春，官透為用，清而純粹，惜乎金水遙隔，無相生之意；且木火併旺，金水無根，書香不繼，游幕捐給縣令，究竟財官不通門戶，丁丑年大運在戌，火土當權，得疾而亡。

壬辰　甲辰　辛酉　丁酉　乙巳　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌

辛金生於季春，支逢辰酉，干透壬丁，似乎佳美，不知地支濕土逢金，丁火虛無根，甲木雖有生火，地支辰酉化金，亦自顧不暇，捐納部屬，不但財多破耗，而且不能得缺。雖壬水生甲，遺業數十萬但運走土金，未免家業退而子息艱也。

## 二十七、地位

台閣勳勞百世傳，天然清氣發機權。

（原註：能如人之出身，至於地位之在小，亦不易推。若夫為獨為卿，清中又有一種權勢出入矣，不專在一端而論。）

任氏曰：台閣宰匍以及封疆之任，清氣發乎天然，秀氣出純粹，四柱內，且與喜神有情，格局之中並無可嫌之物。所用者皆真神所喜者皆真氣，此謂「清氣顯機權」也。度量寬宏能容物，施為純正不貪私，有潤澤生包之德，懷任重致遠之財也。

庚申　庚辰　戊辰　戊午

此董中堂造，天然然清氣在庚金也。

甲子　丙寅　己丑　甲子

此劉中堂造，天然清氣在丙火也。

壬申　壬寅　丙子　乙未

此錢尚書造，天然清氣在乙木也。

己亥　丁卯　庚申　庚辰

此秦侍郎造，天然清氣在丁火也。

兵權獬豸弁冠客，刃煞神清氣勢特。

（原註：掌生殺之權，其風紀氣勢，必然超特，清中精神自異又或刃殺兩顯也。）

任氏曰：掌生殺大權，兵刑重任者，其精神清氣，自然超特，必以刃旺敵殺，氣勢出人也。局中殺旺無財，印綬用刃者，或無印而有羊刃者，此謂殺刃神清也。氣勢特者，刃旺當權也，必文官而掌生殺之任。刃旺者，如春之甲用卯刃，乙用寅刃；夏之丙用午刃丁用巳刃，秋之庚用酉刃，辛用申刃，冬之用子刃，癸用亥刃是也。若刃旺敵殺，局中無食神印綬，而有財官者，氣勢雖特，神氣不清，乃武將之命也。如刃不當權，雖能敵殺，不但不能掌兵權，亦不能貴顯也。其人疾惡太嚴，如刃旺殺弱亦然，必傲物而驕慢也。

壬寅　己酉　庚午　丙戌　庚戌　辛亥　壬子　癸丑　甲寅　乙卯

庚日丙時，支逢生旺，寅納壬水，不能制殺，全賴酉金羊刃當權為用，隔住寅木，使其不能會局，此正「刃殺神清氣勢特」也。早登科甲，屬掌兵刑生殺之任，仕至刑部尚書。

庚戌　壬午　丙子　壬辰　癸未　甲申　乙酉　丙戌　丁亥　戊子

丙子日元，月時兩透壬水，日主三面受敵，柱中無木泄水生火，反有庚金生水泄土，金賴午火旺刃當權為用，更喜戌之燥土，制水會火。鄉榜出身，丙戌丁亥運仕至按察。

乙卯　戊子　壬辰　戊申　丁亥　丙戌　乙酉　甲申　癸未　壬午

壬辰日元，天干兩煞，通根辰支，年干乙木凋枯，能泄水而不能制土，正克泄交加，最喜子水當權會局，殺刃神情。至酉運生水克木，又能化殺，科甲連登；甲申登運，仕路光亨，至按察；示運羊刃受制，不祿。

丙辰　辛卯　甲申　庚午　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉

甲申日元，生於仲春，官殺並透通根，日時臨於死絕，必用卯之羊刃。喜其丙火合辛，不但無混殺之嫌，抑且卯木不受其制，刃殺神清，且運走南方火地。科甲出身，仕臬憲。

分藩司牧財官和，清純格局神氣多。

（原註：方面之官，財官為重，必清奇純粹，格正局全，又有一段精神。）

任氏曰：方面之任以及州縣之官，雖以財官為重，必須格局清純，更須日元生旺，神貫氣足，然後財官情協，則精氣神三者足矣。又加官旺有印，官衰有財，印旺有財，左右相通，上下不悖，根通年月，氣貫日時，身殺兩停，殺重逢印，殺輕遇財者，皆是也，必有利民濟物之心；反此者，非所宜也。

丁丑　乙巳　癸酉　壬子　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子　己亥

癸水生於巳月，火土雖旺，妙在支全金局，財官印三者皆得生助；更喜子時劫比幫身，精神旺足；尤喜中年運走北方。異睡出身，仕至郡守，名利兩全，生七子皆出仕。

丙寅　戊戌　丁酉　乙巳　己亥　庚子　辛丑　壬寅　癸卯　甲辰

丁火生於戌月，局中木火重重，傷官用財，格局本佳，部書出身，仕至縣令。惜柱中無水，戌乃燥土，不能生金晦火，木生火旺，巳酉無拱合之情，所以妻妾生十子皆克。

丙子　庚寅　辛巳　戊子　辛卯　壬辰　癸巳　甲午　乙未　丙申

辛金生於寅月，財旺逢食，官透遇財，又逢劫印相扶，中和純粹，精神兩足。初看似乎看弱，細究之，木嫩火虛，印透通根，日元足以用官。中年南方火運，異路出身，仕至黃堂。

丁亥　丙午　戊寅　甲寅　乙巳　甲辰　癸卯　壬寅　辛丑　庚子

戊土生於午月，局中偏官雖旺，印星太重，木從火勢，火必焚木，一點亥水，不能生木克火。交癸運，克丁生甲，北極連登科甲，出宰名區；辛運合丙，仕路順遂；交丑運，克水告病，致仕。

己巳　戊辰　甲子　辛未　丁卯　丙寅　乙丑　甲子　癸亥　壬戌

甲子日元，生於季春，木有餘氣。坐下印綬，官星清透，且子辰拱印有情；更妙運走東北水木之地，名登甲榜。只嫌子未破印，仕路未免有阻，老於教職。

便是諸司並首領，也從清濁分形離。

（原註：至貴者莫如天也，得一以清，而位乎上，故膺一命之榮，莫不得清氣。所以雜職或佐二首領等官，豈無一段清氣？而與濁氣者自別。然清濁之形影難解，不專是堸官印綬內有清濁，凡格局、氣象、用神、合神，日主化氣、從氣、神氣、精氣，以序收藏發生意向，節度性情，理勢源流，主從之間皆有之。生於皮面對其形影，得其形而遂可以尋其精髓，乃論大小尊卑。）

任氏曰：命者，天地陽陽五行之所鍾也，清者貴也，濁者賤也。所以雜職佐二等官，亦膺一命之榮，雖非格正局清，真神得用，而氣象格局之中，沖合理氣之內，必有一點清氣，雖清濁氣之形影難辨，總不外處天清地濁之理。天干象天，地支象地。地支上升於天干者，輕清之氣也；天干下降於地支者，重濁之氣也。天干之氣本清，不忌濁也；地支之氣本濁，必要清也，此命理之貴乎變通也。天干濁，地支清者貴；地支濁，天干清者賤也。地支之氣上升者影也，天干之氣下降者形也，於升降形影，沖合制化中，分其清濁，究其輕重，論其尊卑可也。

壬辰　壬寅　戊戌　丙辰　癸卯　甲辰　乙巳　丙午　丁未　戊申

戊土生於寅月，木旺土虛，天干兩壬克丙生寅，此天干之氣濁，財星壞印，所以書香不繼。喜寅能納水生火，日主坐戌之燥土，使壬水不致沖奔，其清處在寅也。異路出身，丙運升縣令。

壬午　癸丑　甲寅　丁卯　甲寅　乙卯　丙辰　丁巳　戊午　己未

甲木生於丑月，水生寒凝，本喜火以敵寒，更妙日時寅卯氣旺，丁火旺秀，其清在火也。所嫌壬登透干，丁火發作國，難遂書香之志。然地支無水，干雖濁，支從午火留清。異路出身，至戊午運，合癸制壬，升知縣。

壬辰　乙巳　丙子　己丑　丙午　丁未　戊申　己酉　庚戌　辛亥

丙火生於巳月，天地煞印留清，所嫌者丑時合去子水，則壬水失勢，化助傷官則日元泄氣，一點乙木，不能疏土。異路出身，雖獲盜有功，而上意不合，竟不能升。

乙酉　丙戌　癸酉　丁巳　乙酉　甲申　癸未　壬午　辛巳　庚辰

癸酉日元，生於戌月，地支官印相生，肖可知矣。所嫌者，天士內財得地，兼之乙木助火克金，所以書香難遂。喜秋金有氣，異路出身，至巳運逢財壞印，丁艱回籍。

甲申　戊辰　戊子　戊午　己巳　庚午　辛未　壬申　癸酉　甲戌

戊子日地，生於辰月午時，天干三戌，旺可知矣。甲木退氯臨絕，不但無用，反為混論，其精氣在地運之申，泄其精英，惜春金不旺，幸子水沖午，潤土養金，雖捐納佐二，仁途順遂。

癸巳　甲子　壬子　庚戌　癸亥　壬戌　辛酉　庚申　己未　戊午

壬子日元，生於仲冬，天干又透庚癸，其勢泛濫。甲木無佷，不能納水；己火被眾水所克，亦難作用，故屢次加捐，耗財不參得缺。雖時支砘，厎定汪洋，又有庚金之泄，兼之中運辛酉庚申，泄土生水，劫刃肆逞，以致有志難伸。

## 二十八、歲運

休囚系乎運，尤系乎歲，戰沖視孰降，和好視孰切。

（原註：日主譬如吾身，局中之神，譬之舟馬引從之人，大運譬所到之地，故重地支，未嘗無天干。太歲譬所遇之人，故重天干，未償無地支。必先明一日主，配合七字，權其輕重，看喜行行何運，忌行何運。如甲日以氣機看春，以人心看仁，以物理看木，大率看氣機而余在其中。遇庚辛申酉字面，如春而行之於秋，新伐其生生這機，又看喜與不喜，而行運生甲伐甲之地，何斷其休咎也。太歲一至，休咎即顯，於是詳論戰沖和好之勢，而得勝負適從之機，則休咎瞭然在目。）

任氏曰：富貴雖定乎格局，窮通實系乎運途，所命好不好運也。日主如我之身，局中喜神用神是我所用之人，運途乃我所臨之地，故以地支為重。要天干不背，相生相扶為美，故一運看十年切勿上下截看，不可使蓋頭截腳。如上下截看，不論蓋頭截腳，則吉凶不驗矣。

如喜行木運，必要甲寅乙卯，次則甲辰、乙亥、壬寅、癸卯：喜行火運，必要丙午丁未，次則丙寅、丁卯、丙戌、丁巳；喜行土運，必要戊午、己未戊戌、己巳，次則戊辰己丑；喜行金運，必要庚申辛酉，次則戌申、己酉、庚辰、辛巳；喜行水運，必要壬子癸亥，次則壬申、癸酉、辛亥、庚子。寧使天干生地支，弗使地支生天干；天干生地支而蔭厚，地支生天干而氣泄。

何謂蓋頭？如喜木運而遇庚寅辛卯，喜火運而遇壬午癸巳，喜土運而遇甲戌、甲辰、乙丑、乙未，喜金運而遇丙申丁酉，喜水運而遇戊子己亥。何謂截腳？如喜木運而遇甲申、乙酉、乙丑、乙巳，喜火運而遇丙子、丁丑、丙申、丁酉、丁亥，喜土運而遇戊寅、乙卯、戊子、己酉、戊申，喜金運而遇庚午、辛亥、庚寅、辛卯、庚子，喜水運而遇壬寅、癸卯、壬午、癸未、壬辰、癸巳是也。

蓋干頭喜支，運以重支，財吉凶減半；截腳腳喜干，支不載干，則十年皆否。假如喜行木運，而遇庚寅辛卯，庚辛酉為凶運，而金絕寅卯，謂之無根，雖有十分之凶，而減其半。如原局天干有丙丁透露，得回制之能，又減共半，或再遇太歲逢丙丁，制其庚辛，則無凶矣。寅卯本為吉運，因蓋頭有庚辛之克，雖有十分之吉，亦減其半。如原局地支有早點酉之沖，不但無吉，而反凶矣。

又如喜木運，遇甲申乙酉，木絕於申酉，謂之不載，故甲乙之運不吉。如原局天干又透庚辛，或太歲干頭遇庚辛，必凶無疑所以十年皆凶。如原局天干透壬登，或太歲干頭逢壬登，能泄金生木，則和平無凶矣。故運逢吉不見其吉，運逢凶不見其凶者，緣蓋頭截腳之故也。

太歲管一年否泰，如所遇之人，故以天干為重，然地支不可不究，雖有與神之生克，不可與日主運途之沖戰。最凶者天克地衝，歲運衝剋，日主旺相雖凶無礙，日主凶必罹凶咎。日犯歲君，日主旺相無咎，日主休囚必凶；歲君犯日，亦同此論，故太峧宜和，不可與大運一端論也。如運逢木吉，負逢木反凶者皆戰沖不和之故也。依此而推 ，則吉凶無有不驗矣。

庚辰　丁亥　庚辰　丁丑　戊子　己丑　庚寅　辛卯　壬辰　癸巳

庚辰日地，生於亥天干丁火併透，辰亥皆藏甲乙，足以用火。初運戊子己丑，晦火生金，未遂所願。庚運丙午年，庚坐寅支截腳，天干兩丁，足可敵一庚，又逢丙午年，捷。搒下知縣，寅運官資頗豐；辛卯截腳，局中丁火回克，仕至郡守；壬辰水生庫根，篤壬申年，兩丁皆傷，不祿。

乙未　戊子　庚辰　丁丑　丁亥　丙戌　乙酉　甲申　癸未　壬午

庚辰日無，生於子月，未土破子水，天干木火，皆得辰未之餘氣，足以用木生火。丙運入泮。癸酉年行乙運，癸合戊化火，酉是丁火長生，均以此年必中，殊不知乙酉截腳之木，非木也；實金也。癸酉年水逢金生，又在冬令，焉能合戊化火？必克丁火無疑酉中純金，乃火之死地，陰火長生之說，俗傳之謬也；恐今八月又建辛酉，局中木火皆傷，防生不測之災。竟卒於省中。

戊子　乙卯　丙寅　丁酉　丙辰　丁巳　戊午　己未　庚申　辛酉

丙寅日元，生於卯月，木焱工旺，土金皆傷，水亦休囚。細運丙辰丁巳，遺業消靡戊午己未燥土，不能生金泄炎，經營虧空萬金，逃出外方；交庚申辛酉二十上，竟獲居奇之利，發財十餘萬。

丙申　癸巳　丙午　甲午　甲午　乙未　丙申　丁酉　戊戌　己亥

丙午日元，生於巳月午時，群比爭財，逼干癸水。初運甲午刃劫猖狂，父母早亡；乙未助刃家業敗盡；交丙申丁酉，貧乏不堪，交戊戌稍能立腳。

何為戰？

（原註：如丙運庚年，謂之運伐歲。若日主喜庚，要丙降，得戊得丙者吉；日主喜丙，則歲不降運，得戊巳以和為妙。如庚坐寅午丙之力量大，則歲亦不得不降，降之亦保無禍，庚運丙年，謂之歲代運，日主喜庚，得戊己以和丙者吉；日主喜丙，則運不降歲，又不可用戊巳泄丙助庚。若庚坐寅午丙之力量大，則運自降歲，亦保無患 。）

任氏曰：戰者克也。如丙運庚處，謂之運克歲，日主喜庚，要丙坐子辰，庚坐申辰，又局中得戊己泄丙，得壬癸克丙則吉：如丙午寅，局中又無水土製化，必凶，如庚運丙年，謂之歲克運，日主喜庚則凶，喜丙則吉；喜庚者要庚坐申辰，丙坐子辰；又局中逢不土製化者吉，反此必凶，喜丙者依此而推。

辛卯　甲午　丙辰　庚寅　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子

丙火生於午月，旺刃當權，支全寅、卯、辰、土從木類，庚辛兩不通根，初交癸己壬辰，金逢生助，家業饒裕，其樂自如：辛卯金截腳，刑喪破耗，家業十敗八九。忍受運丙寅年克妻，庚坐寅支截腳，丙寅歲克運，又庚絕丙生，局中無制化之神，地甲午月木從火勢，凶禍連綿，得疾而亡。

辛卯　甲午　乙卯　乙酉　癸巳　壬辰　辛卯　庚寅　己丑　戊子

乙木生於午月，卯酉緊沖日祿，月干甲木臨絕，五行無水，夏火當權泄氣，傷官用劫，所忌者金。初運壬辰癸巳，印透生扶，平順之境；辛卯運，惟辛酉年衝去卯木，刑喪克破；至庚運丙寅年，所忌者金，而丙火克去之，局中無土水泄制丙火，又炎逢生，金坐絕，入泮，得舒眉曲也。

何為沖？

（原註：如子運午年，謂這運沖歲，日主喜了，則要助子，又得年之干頭，遇制午之神，或午之黨多，干頭遇戊甲字者必凶。如午運子年，謂這歲沖運，日主喜午而子之黨多，干頭助子者必凶；日主喜子，而午之黨少，干頭助子者必吉，若午重子輕，則歲不降，亦無咎。）

任氏曰：衝進破也。如子運午運，謂之運沖歲。日主喜子，要干關逢庚壬，之進之干頭逢甲丙，亦無咎；如子之干頭遇丙戊，午這干頭遇庚壬，亦有咎，日主喜午，子之干頭逢甲戊，午這干頭遇甲丙，則吉；如子這干頭遇庚壬，午之頭遇甲丙，則凶。如午運子年謂這歲沖運，日主喜午要午之干頭逢丙戊，子之干頭遇甲丙，則吉；如午之干頭遇丙戊，子之頭遇庚壬，九凶。可類推。

何為和？

（原註：如乙運庚處、庚運乙則和，日主喜金則喜，日主喜木則不吉；子運丑年，丑運子年，日主喜顤早吉，喜水則不吉。）

任氏曰：和者合也。如乙運庚處，庚運乙年，合而能化，喜金則吉，合而不化，反為羈絆，不顧日主之喜我，則不吉矣。喜庚亦然，所以喜庚乾必要木金得地，乙木無根，則合要化為美矣。若子丑之合，不化亦是克不，喜水者必不吉也。

何為好？

（原註：如庚運辛年，辛運庚年，申支酉年，酉支申年，則好。日主喜陽，則庚與申為好；喜陰，則辛與酉為好。凡此皆宜類推。）

任氏曰：好者，類相同也。如庚運申年，辛運酉年，是為真好，乃支之祿旺，自我本氣歸垣，如家室之可住。如庚運辛年，辛運庚年，乃天干之助，如朋友之幫扶，究竟不甚關切，必先要量運通根，自然依附為好；如運無根氣，其風見勢衰而無依附之情非為好也。

## 二十九、貞元

造化起於元，亦止於貞。再肇貞元之會，胚胎嗣續之機。

（原註：三元皆有貞元。如以八字看，以年為元，月為亨，日為利，時為貞。年月吉者，前半世吉，日時吉者，後半世吉。以大運看，以初十五年為元，次十五年為亨，中十五年為利，後十五年為貞。元亨運吉者，前半世吉，利貞運吉者，後半世吉，皆貞元之道。然有貞元之妙存焉，非特絕處逢生、北盡東來之意也。至於仁之壽終矣，而既終之後，運之所行，果所喜者歟？則其家必興；果所忌者歟？則其家必替。蓋以父為貞，子為元也。貞下起元之妙，生生不息之機。予著此論，非欲人知考之年，而示天下萬世，實所以驗奕世之兆，而知數之不可逃也。學者勖之！）

任氏曰：貞元之理，河洛圖書之旨也；河洛圖書之旨，既先後天卦位之易也。先天之卦，乾南坤北，故西北多山，崑崙為山之宜；東南多水，大海為水之歸。是以水從山出，山見水止。夫九河瀉地，極汪洋澎湃之勢，溯其源，皆星宿也；夫五嶽插天，極崇降峻險之形，窮其本，皆崑崙也。惟人有祖父亦然，雖支分派衍，莫不皆出於一脈。故一陰生於坤之初，一陽生於乾之始，所以離為日體，坎為月體。而貞元之理，原於納甲，納甲之象，出於八卦。故父乾而母坤，震為長男，繼魄純黑而為坤象。坤者，猶貞之意也。初三光明三分，一陽初生，震之象也。震者，元之兆也。初八上弦，光明六分，兌之象也，兌者，猶亨之理也。十八日，月盈而虧缺三分，巽之象也。猶利之義也。是以貞元之道，循不之理，盛極而衰，否極而泰，亦此意也。觀此章之旨，不特人生在世，運吉者昌，運凶者敗，至於壽終之後，而行運仍在，觀其運之吉凶，而可知其子孫之 興替。故其人既終之後，而其家興旺者，身後運必吉也；其家衰敗者，身後必運必怨也。此論雖造化有定，而數之不可逃，為人子者不可不知考之年，而善繼述之。若考之身後運吉，自可承先啟後；如考之身後運凶，亦可安分經營，挽回造化。若祖宗富貴，自詩書中來，子孫享富貴，即棄詩書者；若祖宗家業，自勤儉中來，子孫享家業，即忘勤儉者，是割扶桑之干而接於文梓，未有不稿者，決渭河之水，而入於濕川，鮮有不濁者。河也？其本源各自不相附耳，學者當深思之。
