---
title: "卷一 诸论"
weight: 2
---

### 诸论

### 论大医习业第一

凡欲为大医，必须谙《素问》、《甲乙》、《黄帝针经》、明堂流注、十二经脉、三部九候、五脏六腑、表里孔穴、本草药对，张仲景、王叔和、阮河南、范东阳、张苗、靳邵等诸部经方，又须妙解阴阳禄命，诸家相法，及灼龟五兆、《周易》六壬，并须精熟，如此乃得为大医。若不尔者，如无目夜游，动致颠殒。次须熟读此方，寻思妙理，留意钻研，始可与言于医道者矣。又须涉猎群书，何者？若不读五经，不知有仁义之道。不读三史，不知有古今之事。不读诸子，睹事则不能默而识之。不读《内经》，则不知有慈悲喜舍之德。不读《庄》《老》，不能任真体运，则吉凶拘忌，触涂而生。至于五行休王，七耀天文，并须探赜。若能具而学之，则于医道无所滞碍，尽善尽美矣。

### 诸论

### 论大医精诚第二

张湛曰：夫经方之难精，由来尚矣。今病有内同而外异，亦有内异而外同，故五脏六腑之盈虚，血脉荣卫之通塞，固非耳目之所察，必先诊候以审之。而寸口关尺有浮沉弦紧之乱，穴流注有高下浅深之差，肌肤筋骨有浓薄刚柔之异，唯用心精微者，始可与言于兹矣。今以至精至微之事，求之于至粗至浅之思，其不殆哉！若盈而益之，虚而损之，通而彻之，塞而壅之，寒而冷之，热而温之，是重加其疾而望其生，吾见其死矣。故医方卜筮，艺能之难精者也。既非神授，何以得其幽微。世有愚者，读方三年，便谓天下无病可治；及治病三年，乃知天下无方可用。故学人必须博极医源，精勤不倦，不得道听途说，而言医道已了，深自误哉。

凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍媸，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命，见彼苦恼，若己有之，深心凄怆，勿避险 ，昼夜寒暑，饥渴疲劳，一心赴救，无作功夫形迹之心。如此可为苍生大医。反此则是含灵巨贼。自古名贤治病，多用生命以济危急，虽曰贱畜贵人，至于爱命，人畜一也。损彼益己，物情同患，况于人乎？夫杀生求生，去生更远，吾今此方，所以不用生命为药者，良由此也。

其虻虫、水蛭之属，市有先死者，则市而用之，不在此例。只如鸡卵一物，以其混沌未分，必有大段要急之处，不得已隐忍而用之，能不用者，斯为大哲亦所不及也。其有患疮痍下痢，臭秽不可瞻视，人所恶见者，但发惭愧、凄怜、忧恤之意，不得起一念蒂芥之心，是吾之志也。

夫大医之体，欲得澄神内视，望之俨然，宽裕汪汪，不皎不昧，省病诊疾，至意深心，详察形候，纤毫勿失，处判针药，无得参差。虽曰病宜速救，要须临事不惑，唯当审谛覃思，不得于性命之上，率尔自逞俊快，邀射名节，甚不仁矣。又到病家，纵绮罗满目，勿左右顾眄，丝竹凑耳，无得似有所娱，珍馐迭荐，食如无味， 兼陈，看有若无。所以尔者，夫一人向隅，满堂不乐，而况病患苦楚，不离斯须，而医者安然欢娱，傲然自得，兹乃人神之所共耻，至人之所不为，斯盖医之本意也。

夫为医之法，不得多语调笑，谈谑喧哗，道说是非，议论人物，炫耀声名，訾毁诸医，自矜己德。偶然治瘥一病，则昂头戴面，而有自许之貌，谓天下无双，此医人之膏肓也。老君曰：人行阳德，人自报之；人行阴德，鬼神报之。人行阳恶，人自报之；人行阴恶，鬼神害之。寻此二途，阴阳报施岂诬也哉。所以医人不得恃己所长，专心经略财物，但作救苦之心，于冥运道中，自感多福者耳。又不得以彼富贵，处以珍贵之药，令彼难求，自炫功能，谅非忠恕之道。志存救济，故亦曲碎论之。学人不可耻言之鄙俚也。

### 诸论

### 论治病略例第三

夫天布五行以植万类，人禀五常以为五脏，经络腑输，阴阳会通，玄冥幽微，变化难极。

《易》曰：非天下之至赜，其孰能与于此？观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，始终循旧，省病问疾，务在口给。相对斯须，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾无仿佛，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，固亦难矣。此皆医之深戒，病者可不谨以察之，而自防虑也。

古来医人，皆相嫉害。扁鹊为秦太医令李醯所害，即其事也。一医处方，不得使别医和合，脱或私加毒药，令人增疾，渐以致困。如此者非一，特须慎之，宁可不服其药，以任天真，不得使愚医相嫉，贼人性命，甚可哀伤。

夫百病之本，有中风伤寒、寒热温疟、中恶霍乱、大腹水肿、肠 下痢、大小便不通、奔豚上气、咳逆呕吐、黄胆消渴、留饮癖食、坚积症瘕，惊邪癫痫、鬼疰、喉痹齿痛、耳聋目盲，金疮 折、痈肿恶疮、痔 瘤瘿，男子五劳七伤、虚乏羸瘦，女子带下崩中、血闭阴蚀，虫蛇蛊毒所伤，此皆大略宗兆，其间变动枝叶，各根据端绪以取之。又有冷热劳损，伤饱房劳，惊悸恐惧，忧恚怵惕，又有产乳落胎，堕下瘀血，又有贪饵五石，以求房中之乐。此皆病之根源，为患生诸枝叶也。不可不知其本末，但向医说，男女长幼之病，有半与病源相附会者，便可服药也。男子者，众阳所归，常居于燥。阳气游动，强力施泄，便成劳损。

损伤之病，亦以众矣。若比之女人，则十倍易治。凡女子十四以上，则有月事。月事来日得风冷湿热、四时之病相协者，皆自说之。不尔与治误相触动，更增困也。处方者，亦应问之。

凡用药皆随土地所宜，江南岭表，其地暑湿，其人肌肤薄脆，腠理开疏，用药轻省。关中河北，土地刚燥，其人皮肤坚硬，腠理闭塞，用药重复。

世有少盛之人，不避风湿，触犯禁忌，暴竭精液，虽得微疾，皆不可轻以利药下之。一利大重，竭其精液，困滞着床，动经年月也。凡长宿病，宜服利汤，不须尽剂，候利之足则止。病源未除者，于后更合耳。稍有气力堪尽剂，则不论也。

病源须服利汤取除者，服利汤后，宜将丸散时时助之。

凡病服利汤得瘥者，此后慎不中服补汤也。若得补汤，病势还复成也，更重泻之，则其人重受弊也。若初瘥，气力未甚平复者，但消息之，须服药者，当以平药和之。夫常患之人，不妨行走，气力未衰，欲将补益。冷热随宜丸散者，可先服利汤，泻除胸腹中壅积痰实，然后可服补药也。夫极虚劳应服补汤者，不过三剂即止。若治风病应服治风汤者，皆非三五剂可知也。自有滞风洞虚，即服十数剂，乃至百余日可瘥也。故曰：实则泻之，虚则补之。

夫二仪之内，阴阳之中，唯人最贵。人者，禀受天地中和之气，法律礼乐，莫不由人。

人始生，先成其精，精成而脑髓生。头圆法天，足方象地，眼目应日月，五脏法五星，六腑法六律，以心为中极。大肠长一丈二尺，以应十二时；小肠长二丈四尺，以应二十四气；身有三百六十五络，以应一岁；人有九窍，以应九州；天有寒暑，人有虚实；天有刑德，人有爱憎；天有阴阳，人有男女；月有大小，人有长短。所以服食五谷不能将节，冷热咸苦更相抵触，共为攻击，变成疾病。凡医诊候，固是不易，又问而知之，别病深浅，名曰巧医。仲景曰：凡欲和汤合药，针灸之法，宜应精思，必通十二经脉，辨三百六十孔穴荣卫气行，知病所在，宜治之法，不可不通。古者上医相色，色脉与形不得相失，黑乘赤者死，赤乘青者生。中医听声，声合五音，火闻水声，烦闷干惊；木闻金声，恐畏相刑。脾者土也，生育万物，回助四旁，善者不见，死则归之，太过则四肢不举，不及则九窍不通，六识闭塞，犹如醉人。四季运转，周而复始。下医诊脉，知病源由，流转移动，四时逆顺，相害相生，审知脏腑之微，此乃为妙也。

### 诸论

### 论诊候第四

夫欲理病，先察其源，候其病机。五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活。若病已成，可得半愈。病势已过，命将难全。

夫诊候之法，常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调均，气血未乱，精取其脉，知其逆顺，非其时不用也。深察三部九候而明告之，古之善为医者，上医医国，中医医人，下医医病。又曰上医听声，中医察色，下医诊脉。又曰上医医未病之病，中医医欲病之病，下医医已病之病。若不加心用意，于事混淆，即病者难以救矣。

何谓三部？寸关尺也。上部为天，肺也；中部为人，脾也；下部为地，肾也。何谓九候？部各有三，合为九候。上部天，两额动脉，主头角之气也；上部地，两颊动脉，主口齿之气也；上部人，耳前动脉，主耳目之气也。中部天，手太阴，肺之气也；中部地，手阳明，胸中之气也；中部人，手少阴，心之气也。下部天，足厥阴，肝之气也；下部地，足少阴，肾之气也；下部人，足太阴，脾之气也。合为九候。

夫形盛脉细，少气不足以息者死；形瘦脉大，胸中多气者死；形气相得者生；三五不调者病；三部九候皆相失者死。愚医不通三部九候，及四时之经，或用汤药倒错，针灸失度，顺方治病，更增他疾，遂致灭亡。哀哉蒸民，枉死者半，可谓世无良医。为其解释经说，地水火风，和合成人。凡人火气不调，举身蒸热；风气不调，全身强直，诸毛孔闭塞；水气不调，身体浮肿，气满喘粗；土气不调，四肢不举，言无音声。火去则身冷，风止则气绝，水竭则无血，土散则身裂，然愚医不思脉道，反治其病，使脏中五行共相克切，如火炽燃，重加其油，不可不慎。凡四气合德，四神安和，一气不调，百一病生。四神动作，四百四病同时俱发。又云：一百一病，不治自愈；一百一病，须治而愈；一百一病，难治难愈；一百一病，真死不治。

张仲景曰：欲疗诸病，当先以汤荡涤五脏六腑，开通诸脉，治道阴阳，破散邪气，润泽枯朽，悦人皮肤，益人气血。水能净万物，故用汤也。若四肢病久，风冷发动，次当用散。

散能逐邪，风气湿痹，表里移走，居无常处者，散当平之。次当用丸，丸药者，能逐风冷，破积聚，消诸坚癖，进饮食，调和荣卫，能参合而行之者，可谓上工，故曰医者意也。又曰：不须汗而强汗之者，出其津液，枯竭而死。须汗而不与汗之者，使诸毛孔闭塞，令人闷绝而死。又不须下而强下之者，令人开肠，洞泄不禁而死；须下而不与下之者，使人心内懊 ，胀满烦乱，浮肿而死。又不须灸而强与灸者，令人火邪入腹，干错五脏，重加其烦而死。

灸而不与灸之者，令人冷结重凝，久而弥固，气上冲心，无地消散，病笃而死。

黄帝问曰：淫邪泮衍奈何？岐伯对曰：正邪从外袭内，而未有定舍，及淫于脏，不得定处，与荣卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦也。凡气淫于腑，则有余于外，不足于内；气淫于脏，则有余于内，不足于外。问曰：有余、不足有形乎？对曰：阴盛则梦涉大水而恐惧，阳盛则梦蹈大火而燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞扬，下盛则梦堕坠；甚饱则梦与（巢源云：梦行）甚饥则梦取（巢源云：梦卧）；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧、哭泣，心气盛则梦喜笑及恐畏，脾气盛则梦歌乐、体重、手足不举，肾气盛则梦腰脊两解而不属。凡此十二盛者，至而泻之立已。厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之器奇物；客于肝，则梦见山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨；客于肾，则梦见临渊，没居水中；客于膀胱，则梦见游行；客于胃，则梦见饮食；客于大肠，则梦见田野；客于小肠，则梦见聚邑、街衢；客于胆，则梦见斗讼、自刳；客于阴器，则梦交接斗内；客于项，则梦见斩首；客于胯，则梦见行走而不能前进，及池渠阱 中居；客于股，则梦见礼节拜跪；客于胞 ，则梦见溲溺便利。凡此十五不足者，至而补之立已。

善诊候者，亦可深思此意，乃尽善尽美矣。

《史记》曰：病有六不治：骄恣不论于理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能适，三不治也；阴阳并脏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。生候尚存，形色未改，病未入腠理，针药及时，能将节调理，委以良医，病无不愈。

### 诸论

### 议处方第五

夫疗寒以热药，疗热以寒药，饮食不消以吐下药，鬼疰蛊毒以蛊毒药，痈肿疮瘤以疮瘤药，风湿以风湿药，风劳气冷各随其所宜。雷公云：药有三品，病有三阶，药有甘苦，轻重不同，病有新久，寒温亦异，重热腻滑，咸醋药石、饮食等，于风病为治，余病非对。轻冷粗涩，甘苦药草、饮食等，于热病为治，余病非对。轻热辛苦、淡药、饮食等，于冷病为治，余病非对。其大纲略显其源流，自余睹状可知。临事制宜，当识斯要。

《药对》曰：夫众病积聚，皆起于虚，虚生百病。积者，五脏之所积，聚者，六腑之所聚。如斯等疾，多从旧方，不假增损，虚而劳者，其弊万端，宜应随病增减。古之善为医者，皆自采药，审其体性所主，取其时节早晚，早则药势未成，晚则盛势已歇。今之为医，不自采药，且不委节气早晚，只供采取，用以为药。又不知冷热消息，分两多少，徒有疗病之心，永葳蕤；虚而欲吐，加人参；虚而不安，亦加人参；虚而多梦纷纭，加龙骨；虚而多热，加地黄、牡蛎、地肤子、甘草；虚而冷，加当归、芎 、干姜；虚而损，加钟乳、棘刺、肉苁蓉、巴戟天；虚而大热，加黄芩、天门冬；虚而多忘，加茯神、远志；虚而惊悸不安，加龙齿、紫石英、沙参、小草；冷则用紫石英、小草；若客热即用沙参、龙齿；不冷不热无用之；虚而口干，加麦门冬、知母；虚而吸吸，加胡麻、覆盆子、柏子仁；虚而多气，兼微咳，加五味子、大枣；虚而身强，腰中不利，加磁石、杜仲；虚而多冷，加桂心、吴茱萸、附子、乌头；虚而小便赤，加黄芩；虚而客热，加地骨皮、白水黄 ；虚而冷，用陇西黄 ；虚而痰，复有气，加生姜、半夏、枳实；虚而小肠利，加桑螵蛸、龙骨、鸡 ；虚而小肠不利，加茯苓、泽泻；虚而溺白加浓朴。诸药无有一一历而用之，但据体性冷热，的相主对，聊叙增损之一隅，入处方者宜准此。

### 诸论

### 论用药第六

上药一百二十种，为君，主养命以应天。无毒，多服、久服不伤人。欲轻身益气，不老延中药一百二十种，为臣，主养性以应人。有毒无毒，斟酌其宜。欲遏病，补虚羸者，本中经。

下药一百二十五种，为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服。欲除寒热邪气，破积聚、愈疾者，本下经。

三品合三百六十五种，法三百六十五度，每一度应一日，以成一岁。倍其数，合七百三十名也。

凡药有君臣佐使，以相宣摄，合和者，宜用一君、二臣、三佐、五使，又可一君、三臣、又有阴阳配合，子母兄弟，根茎花实，草石骨肉。有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。凡此七情，合和之时，用意视之。当用相须、相使者良，勿用相恶、相反者。若有毒宜制，可用相畏，相杀者，不尔勿合用也。

又有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气，及有毒、无毒、阴干、曝干、采造时月、生熟、土地所出、真伪

### 诸论论用药第六

玉石上部

玉泉（畏款冬花）玉屑（恶鹿角）丹砂（恶磁石，畏咸水）曾青（畏菟丝子）石胆（水英为使，畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷、白薇）云母（泽泻为使，畏 甲及流水，恶徐长卿）钟乳（蛇床子、菟丝子为使，恶牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、 草）朴硝（畏麦句姜）硝石（火为使，恶苦参、苦菜，畏女菀）芒硝（石苇为使，恶麦句姜）矾石（甘草为使，恶牡蛎）滑石（石苇为使，恶曾青） 紫石英（长石为使，畏扁青、附子，不欲 甲、黄连、麦句姜）白石英（恶马目毒公）赤石脂（恶大黄，畏芫花）黄石脂（曾青为使，恶细辛，畏蜚蠊、扁青、附子）白石脂（燕粪为使，恶松脂，畏黄芩）太一余粮（杜仲为使，畏铁落、菖蒲、贝母）

玉石中部

水银（畏磁石）殷孽（恶防己，畏术）孔公孽（木兰为使，恶细辛）阳起石（桑螵蛸为使，恶泽泻、菌桂、雷丸、蛇蜕皮，畏菟丝子）凝水石（畏地榆，解巴豆毒）石膏（鸡子为使，恶莽草、毒公）磁石（柴胡为使，畏黄石脂，恶牡丹、莽草）玄石（恶松脂、柏子仁、菌桂）理石（滑石为使，畏麻黄）

玉石下部

青琅 （得水银良，畏鸡骨，杀锡毒）石（得火良，棘针为使，恶虎掌、毒公、 屎、细辛畏水）特生 石（得火良，畏水）方解石（恶巴豆）代赭（畏天雄）大盐（漏芦为使）

草药上部

六芝（薯蓣为使，得发良，恶恒山，畏扁青、茵陈）天门冬（垣衣、地黄为使，畏曾青）麦门冬（地黄、车前为使，恶款冬、苦瓠，畏苦参、青 ）术（防风、地榆为使）女萎、葳蕤（畏卤碱）干地黄（得麦门冬、清酒良，恶贝母，畏芜荑）菖蒲（秦艽、秦皮为使，恶地胆、麻黄）远志（得茯苓、冬葵子、龙骨良，杀天雄、附子毒，畏真珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤）泽泻（畏海蛤、文蛤）薯蓣（紫芝为使，恶甘遂）菊花（术、枸杞根、桑根白皮为使）甘草（术、干漆、苦参为使，恶远志，反甘遂、大戟、芫花、海藻）人参（茯苓为使，恶溲疏，反藜芦）石斛（陆英为使，恶凝水石、巴豆，畏白僵蚕、雷丸）牛膝（恶萤火、龟甲、陆英，畏车前）细辛（曾青、枣根为使，恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏滑石、硝石，反藜芦）独活（蠡实为使）柴胡（半夏为使，恶皂荚，畏女菀、藜芦）子（荆子、薏苡仁为使，恶细辛、干姜）菥 子（得荆子、细辛良，恶干姜、苦参）龙胆（贯众为使，恶防葵、地黄）菟丝子（得酒良，薯蓣、松脂为使，恶 菌）巴戟天（覆盆子为使，恶朝生，雷丸、丹参）蒺藜子（乌头为使）防风（恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，杀附子毒）络石（杜仲、牡丹为使，恶铁落，畏菖蒲、贝母）黄连（黄芩、龙骨、理石为使，恶菊花、芫花、玄参、白藓皮，畏款冬，胜乌头，解巴豆毒）沙参（恶防己，反藜芦）丹参（畏咸水，反藜芦）天名精（垣衣为使）决明子（蓍实为使，恶大麻子）芎 （白芷为使）续断（地黄为使，恶雷丸）黄 （恶龟甲）杜若（得辛夷、细辛良，恶柴胡、前胡）蛇床子（恶牡丹、巴豆、贝母）茜根（畏鼠妇）飞廉（得乌头良，恶麻黄）薇衔（得秦皮良）五味子（苁蓉为使，恶葳蕤，胜乌头）

草药中部

当归（恶 茹，畏菖蒲、海藻、牡蒙）秦艽（菖蒲为使）黄芩（山茱萸、龙骨为使，恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦）芍药（雷丸为使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦）干姜（秦椒为使，恶黄连、黄芩、天鼠粪，杀半夏、莨菪毒）本（恶 茹）麻黄（浓朴为使，恶辛夷、石苇）葛根（杀野葛、巴豆、百药毒）前胡（半夏为使，恶皂角，畏藜芦）贝母（浓朴、白薇为使，恶桃花，畏秦艽、 石、莽草、反乌头）栝蒌（枸杞为使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头）玄参（恶黄 、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦）苦参（玄参为使，恶贝母、漏芦、菟丝子，反藜芦）石龙芮（大戟为使，畏蛇蜕皮、吴茱萸）石苇（滑石、杏仁为使，得菖蒲良）狗脊（萆 为使，恶败酱）萆 （薏苡为使，畏葵根、大黄、柴胡、牡蛎、前胡）瞿麦（ 草、牡丹为使，恶桑螵蛸）白芷（当归为使，恶旋复花）紫菀（款冬为使，恶天雄、瞿麦、雷丸、远志，畏茵陈）白藓皮（恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆 ）白薇（恶黄 、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸）紫参（畏辛夷）仙灵脾（薯蓣为使）款冬花（杏仁为使，得紫菀良，恶皂荚、硝石、玄参，畏贝母、辛夷、麻黄、黄芩、黄连、黄 、青葙）牡丹（畏菟丝子）防己（殷孽为使，恶细辛、畏萆 ，杀雄黄毒）女菀（畏卤咸）泽兰（防己为使）地榆（得发良，恶麦门冬）海藻（反甘草）

草药下部

大黄（黄芩为使）桔梗（节皮为使，畏白芨、龙胆、龙眼）甘遂（瓜蒂为使，恶远志，反甘草）葶苈（榆皮为使，得酒良，恶僵蚕、石龙芮）芫花（决明为使，反甘草）泽漆（小豆为使，恶薯蓣）大戟（反甘草）钩吻（半夏为使，恶黄芩）藜芦（黄连为使，反细辛、芍药、五参、恶大黄）乌头乌喙（莽草为使，反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨，恶藜芦）天雄（远志为使，恶腐婢）附子（地胆为使，恶蜈蚣，畏防风、甘草、黄 、人参、乌韭、大豆）贯众（ 菌为使）半夏（射干为使，恶皂荚，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，反乌头）虎掌（蜀漆为使，畏莽草）蜀漆（栝蒌为使，恶贯众）恒山（畏玉札）野狼牙（芜荑为使，恶秦艽、地榆）白蔹（代赭为使，反乌头）白芨（紫石英为使，恶理石、李核仁、杏仁）菌（得酒良，畏鸡子）茹（甘草为使，恶麦门冬）荩草（畏鼠妇）夏枯草（土瓜为使）野狼毒（大豆为使，恶麦句姜）鬼臼（畏垣衣）

木药上部

茯苓、茯神（马 为使，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲、恶白蔹）柏子仁（牡蒙、桂心、瓜子为使，畏菊花、羊蹄、诸石、面曲）杜仲（恶蛇蜕、玄参）干漆（半夏为使，畏鸡子）蔓荆子（恶乌头、石膏）牡荆实（防风为使，恶石膏）五加皮（远志为使，畏蛇蜕、元参）黄柏（恶干漆）辛夷（芎 为使，恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环）酸枣仁（恶防己）槐子（天雄、景天为使）

木药中部

浓朴（干姜为使，恶泽泻、寒水石、硝石）山茱萸（蓼实为使，恶桔梗、防风、防己）吴茱萸（蓼实为使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英）秦皮（大戟为使，恶吴茱萸）占斯（解野狼毒毒）栀子（解踯躅毒）秦椒（恶栝蒌、防葵，畏雌黄）桑根白皮（续

木药下部

黄环（鸢尾为使，恶茯苓、防己）石南（五加皮为使）巴豆（芫花为使，恶 草，畏大黄、黄连、藜芦，杀斑蝥毒）蜀椒（杏仁为使，畏款冬）栾华（决明为使）雷丸（荔实、浓朴为使，恶葛根）溲疏（漏芦为使）皂荚（柏子为使，恶麦门冬，畏空青、人参、苦参）

兽上部

龙骨（得人参、牛黄良，畏石膏）龙角（畏干漆、蜀椒、理石）牛黄（人参为使，恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊、畏牛膝）白胶（得火良，畏大黄） 阿胶（得火良，畏大黄

兽中部

犀角（松脂为使，恶 菌、雷丸）羊角（菟丝子为使）鹿茸（麻勃为使）鹿角（杜仲为使）

兽下部

麋脂（畏大黄，恶甘草）。

虫鱼上部

蜜蜡（恶芫花、齐蛤）蜂子（畏黄芩、芍药、牡蛎）牡蛎（贝母为使，得甘草、牛膝、远志、蛇床良，恶麻黄、吴茱萸、辛夷）桑螵蛸（畏旋复花）海蛤（蜀漆为使，畏狗胆、甘遂、芫花）龟甲（恶沙参、蜚蠊）

虫鱼中部

伏翼（苋实、云实为使）皮（得酒良，畏桔梗、麦门冬）蜥蜴（恶硫黄、斑蝥、芜荑）露蜂房（恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎）虫（畏皂荚、菖蒲）蛴螬（蜚蠊为使，恶附子）鳖甲（恶矾石）鱼甲（蜀漆为使，畏狗胆、甘遂、芫花）乌贼鱼骨（恶白蔹、白芨）蟹（杀莨菪毒、漆毒）天鼠粪（恶白蔹、白薇）

鱼虫下部

蛇蜕（畏磁石及酒）蜣螂（畏羊角、石膏）斑蝥（马刀为使，畏巴豆、丹参、空青，恶肤青）地胆（恶甘草）马刀（得水良）

果上部

大枣（杀乌头毒）

果下部

杏仁（得火良，恶黄 、黄芩、葛根，解锡、胡粉毒，畏莽草）

菜上部

冬葵子（黄芩为使）

菜中部

葱实（解藜芦毒）

米上部

麻 、麻子（畏牡蛎、白薇，恶茯苓）

米中部

大豆及黄卷（恶五参、龙胆，得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎良，杀乌头毒）大麦（食蜜为使）酱（杀药毒、火毒）。

上一百九十七种有相制使，其余皆无，故不备录。

或曰：古人用药至少，分两亦轻，瘥病极多；观君处方，非不烦重，分两亦多，而瘥病不及古人者，何也？答曰：古者日月长远，药在土中，自养经久，气味真实，百姓少欲，禀气中和，感病轻微，易为医疗。今时日月短促，药力轻虚，人多巧诈，感病浓重，难以为医。

病轻用药须少， 重用药即多。此则医之一隅，何足怪也。又古之医者，自将采取，阴干、曝干，皆悉如法，用药必根据土地，所以治十得九。今之医者，但知诊脉处方，不委采药时节。

至于出处土地，新陈虚实，皆不悉，所以治十不得五六者，实由于此。夫处方者，常须加意，重复用药，药乃有力。若学古人，徒自误耳。将来学人，须详熟之。

凡紫石英、白石英、朱砂、雄黄、硫黄等，皆须光明映澈，色理鲜净者为佳。不然令人身体干燥，发热口干而死。

凡草石药，皆须土地坚实，气味浓烈，不尔，治病不愈。

凡野狼毒、枳实、橘皮、半夏、麻黄、吴茱萸，皆欲得陈久者良，其余唯须精新也。

### 诸论

### 论合和第七

问曰：凡合和汤药，治诸草石虫兽，用水升数消杀之法则云何？答曰：凡草有根、茎、枝、叶、皮、骨、花、实，诸虫有毛、翅、皮、甲、头、足、尾、骨之属，有须烧炼炮炙，生熟有定，一如后法。顺方者福，逆之者殃。或须皮去肉，或去皮须肉，或须根茎，或须花实。根据方炼治，极令净洁，然后升合称两，勿令参差，药有相生相杀，气力有强有弱，君臣相理，佐使相持，若不广通诸经，则不知有好有恶。或医自以意加减，不根据方分，使诸草石强弱相欺，入人腹中不能治病，更加斗争，草石相反，使人迷乱，力甚刀剑。若调和得所，虽未能治病，犹得安利五脏，于病无所增剧。例曰：诸经方用药，所有熬炼节度，皆脚注之。

今方则不然，于此篇具条之，更不烦方下别注也。

凡药治择熬炮讫，然后称之以充用，不得生称。

凡用石药及玉，皆碎如米粒，绵裹纳汤酒中。

凡钟乳等诸石，以玉槌水研，三日三夜，漂炼务令极细。

凡银屑，以水银和成泥。

凡 石、赤泥团之，入火半日，乃熟可用，仍不得过之。不炼，生入药，使人破心肝。

凡朴硝、矾石，烧令汁尽，乃入丸散。芒硝、朴硝，皆绞汤讫，纳汁中，更上火两三沸，烊尽凡汤中用丹砂、雄黄者，熟末如粉，临服纳汤中，搅令调和服之。

凡汤中用完物，皆擘破，干枣、栀子之类是也。用细核物，亦打碎，山茱萸、五味子、蕤核、决明子之类是也。细花子物，正尔完用之，旋复花、菊花、地肤子、葵子之类是也。

米麦豆辈，亦完用之。

凡橘皮、吴茱萸、菽等，入汤不 咀。

凡诸果实仁，皆去尖及双仁者，汤揉挞去皮，仍切之。用栀子者去皮，用蒲黄者汤成下。

凡麦门冬、生姜入汤，皆切。三捣三绞，取汁，汤成去滓下之，煮五六沸，根据如升数，不可共药煮之。一法薄切用。

凡麦门冬，皆微润，抽去心。

凡麻黄，去节，先别煮两三沸，掠去沫，更益水如本数，乃纳余药，不尔令人烦。寸斩之，小草、瞿麦五分斩之，细辛、白前三分斩之，膏中细锉也。

凡牛膝、石斛等，入汤酒拍碎用之。石斛入丸散者，先以砧槌极打令碎，乃入臼，不尔捣不熟，入酒亦然。

凡桂、浓朴、杜仲、秦皮、木兰辈，皆削去上虚软甲错，取里有味者称之。茯苓、猪苓削去黑皮，牡丹、巴戟天、远志、野葛等皆捶破去心，紫菀洗去土，曝干乃称之。薤白、葱白，除青令尽。莽草、石南、茵芋、泽兰剔取叶及嫩茎，去大枝。鬼臼、黄连皆除根毛。石苇拭去毛。辛夷去毛及心。蜀椒去闭口者及目。用大枣、乌梅皆去核。用鬼凡茯苓、芍药，补药须白者，泻药须赤者。

凡菟丝子，暖汤淘汰去沙土，干漉，暖酒渍，经一宿，漉出，曝微白捣之。不尽者更以酒渍，经三五日乃出，更晒，微干捣之，须臾悉尽，极易碎。

凡用甘草、浓朴、枳实、石南、茵芋、藜芦、皂荚之类皆炙之。而枳实去穣，藜芦去头，皂荚去皮子。

凡用椒实，微熬令汗出，则有势力。

凡汤丸散，用天雄、附子、乌头、乌喙、侧子，皆 灰炮，令微拆，削去黑皮乃称之。

惟姜附汤及膏酒中生用，亦削去皮乃称之，直理破作七八片。

凡半夏，热汤洗去上滑，一云十洗四破，乃称之，以入汤。若膏酒丸散皆 灰炮之。

凡巴豆去皮心膜，熬令紫色。桃仁、杏仁、葶苈、胡麻，诸有脂膏药，皆熬黄黑，别捣，令如膏，指 视泯泯尔，乃以向成散，稍稍下臼中，合研捣，令消散，乃复都以轻绢 之，须尽，又纳臼中，根据法捣数百杵也。汤膏中虽有生用者，并捣破。

凡用麦 、曲末、大豆黄卷、泽兰、芜荑皆微炒。干漆炒，令烟断。用乌梅入丸散者熬之。用熟艾者先炒细擘，合诸药捣，令细散，不可筛者，纳散中和之。

凡用诸毛羽齿牙蹄甲龟鳖鲮鲤等甲皮肉骨角筋鹿茸等皆炙之，蛇蜕皮微炙。

凡用斑蝥等诸虫，皆去足翅，微熬，用桑螵蛸中破炙之，牡蛎熬，令黄色，僵蚕、蜂房微炒之。

凡汤中用麝香、犀角、鹿角、羚羊角、牛黄、须末如粉，临服纳汤中搅，令调和服之。

凡丸散用胶，先炙，使通体沸起燥，乃可捣，有不沸处更炙之。断下汤直尔用之，勿炙。诸汤中用阿胶，皆绞汤毕，纳汁中更上火两三沸，令烊。

凡用蜜，先火煎，掠去沫，令色微黄，则丸经久不坏，掠之多少，随蜜精粗，遂至大稠，于丸弥佳。

凡丸中用蜡，烊投少蜜中，搅调以和药。

凡汤中用饴糖。皆汤成下，诸汤用酒者，皆临熟下之。

凡药有宜丸者、宜散者、宜汤者、宜酒渍者、宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不入汤酒者，并随药性，不得违之。其不宜汤酒者列之如下：朱砂（熟入汤） 雌黄 云母 阳起石（入酒） 矾石（入酒） 硫黄（入酒） 钟乳（入酒）孔公孽（入酒） 石（入酒） 银屑 白垩 铜镜鼻 胡粉 铅丹 卤咸（入酒） 锻石（入酒）藜灰上石类一十七种。

野葛 野狼毒 毒公 鬼臼 莽草 蒴 （入酒） 巴豆 踯躅（入酒） 皂荚（入酒）菌葳（入酒） 薇衔（入酒） 白芨 牡蒙 飞廉 蛇衔 占斯 辛夷 石南（入酒） 楝实 虎杖（入酒单渍） 虎掌 蓄根 羊桃（入酒） 麻勃 苦瓠 瓜蒂 陟厘 野狼跋子（入酒） 云实 槐子（入酒） 地肤子 蛇床子（入酒） 青葙子 茺蔚子 王不留行 菥 子 菟丝子（入酒）上草木之类四十八种。

蜂子 蜜蜡 白马茎 狗阴 雀卵 鸡子 雄鹊 伏翼 鼠妇 樗鸡 萤火 KT僵蚕 蜈蚣 蜥蜴 斑蝥 芫青 亭长 蛇胆 虻虫 蜚蠊 蝼蛄 马刀 赭魁 虾蟆皮生鼠 生龟（入酒） 蜗牛 诸鸟兽（入酒） 虫鱼膏 骨髓 胆血 屎溺上虫兽之类二十九种古秤唯有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤。此则神农之秤也。吴人以二两为一两，隋人以三两为一两，今根据四分为一两称为定。方家凡云等分者，皆是丸散，随病轻重，所须多少，无定铢两，三种五种，皆悉分两同等耳。

凡丸散云若干分两者，是品诸药宜多宜少之分两，非必止于若干之分两也。假令日服三方寸匕，须瘥止，是三五两药耳。凡散药有云刀圭者，十分方寸匕之一，准如桐子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。钱匕者，以大钱上全抄之。若云半钱匕者，则是一钱抄取一边尔，并用五铢钱也。钱五匕者，今五铢钱边五字者以抄之，亦令不落为度。一撮者，四刀圭也，十撮为一勺，两勺为一合。以药升分之者，谓药有虚实轻重不得用斤两，则以升平之。药升方作上径一寸，下径六分，深八分，纳散药，勿按抑之，正尔微动令平调耳。今人分药不复用此。

凡丸药，有云如细麻大者，即胡麻也。不必扁扁，但令较略大小相称尔。如黍粟者亦然。

以十六黍为一大豆也。如麻子者，即今大麻子，准三细麻也。如胡豆者，今青斑豆也，以二大麻子准之。如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，以三大麻子准之。如大豆者，以二小豆准之。如梧桐子者，以二大豆准之。一方寸匕散，以蜜和得如梧桐子十丸为定。如弹丸及鸡子黄者，以十梧桐子准之。

凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，当先去心皮乃称之，以一分准十六枚。附子、乌头若干枚者，去皮毕，以半两准一枚。枳实若干枚者，去穣毕，以一分准二枚。橘皮一分准三枚。

枣有大小，以三枚准一两。云干姜一累者，以半两为正（《本草》云一两为正）。凡方云一升者，洗毕，称五两为正。椒一升，三两为正。吴茱萸一升，五两为正。菟丝子一升，九两为正。 子一升，四两为正。蛇床子一升，三两半为正。地肤子一升，四两为正。此其不同也。云某子一升者，其子各有虚实轻重不可通以称准，皆取平升为正。

凡方云桂一尺者，削去皮毕，重半两为正。甘草一尺者，重二两为正。云某草一束者，重三两为正。一把者，重二两为正。

凡云蜜一斤者，有七合。猪膏一斤者，一升二合。

凡汤酒膏药，旧方皆云 咀者，谓称毕，捣之如大豆。又使吹去细末，此于事殊不允当。药有易碎难碎，多末少末，称两则不复均平，今皆细切之较略，令如 咀者，乃得无末而片粒调和也。凡云末之者谓捣筛如法也。

凡丸散，先细切曝燥乃捣之，有各捣者，有合捣者，并随方所言。其润湿药如天门冬、干地黄辈，皆先切曝干，独捣，令偏碎，更出细擘，曝干。若值阴雨，可微火烘之，既燥小停冷乃捣之。

凡湿药，燥皆大耗，当先增分两，须得屑乃称之为正。其汤酒中不须如凡筛丸药，用重密绢，令细，于蜜丸即易熟。若筛散草药，用轻疏绢，于酒中服即不泥。其石药亦用细绢筛，令如丸药者。

凡筛丸散药毕，皆更合于臼中，以杵捣之数百过，视其色理和同为佳。

凡煮汤，当取井华水，极令净洁，升斗分量勿使多少，煮之调和，候火用心，一如炼法。

凡煮汤，用微火，令小沸，其水数根据方多少，大略二十两药用水一斗，煮取四升，以此为率。皆绞去滓而后酌量也。然则利汤欲生，少水而多取汁者，为病须快利，是以少水而多取汁。补汤欲熟，多水而少取汁者，为病须补益，是以多水而少取汁，好详视之，不得令水多少。汤熟，用新布，两人以尺木绞之，澄去 浊。分再服、三服者，第二、第三服以纸覆，令密，勿令泄气。欲服，以铜器于热汤上暖之，勿令器中有水气。

凡渍药酒，皆须切细，生绢袋盛之，乃入酒密封。随寒暑日数，视其浓烈，便可漉出，不必待至酒尽也。滓可曝燥，微捣，更渍饮之，亦可散服。

凡建中、肾沥诸补汤滓，合两剂加水煮竭，饮之亦敌一剂新药。贫人当根据此用。皆应先曝令燥也。

凡合膏，先以苦酒渍，令淹浃，不用多汁，密覆勿泄。云 时者，周时也。从今旦至明旦，亦有止一宿。煮膏当三上三下，以泄其药势，令药味得出，上之使匝匝沸，乃下之，取沸静，良久乃止。宁欲小生，其中有薤白者，以两头微焦黄为候，有白芷、附子者，亦令小黄色为度。猪肪皆勿令经水，腊月者弥佳。绞膏亦以新布绞之。若是可服之膏，膏滓亦堪酒煮饮之。可摩之膏，膏滓则宜以敷病上，此盖欲兼尽其药力故也。

凡膏中有雄黄、朱砂辈，皆别捣细研如面，须绞膏毕乃投中，以物疾搅至于凝强，勿使沉聚在下不调也。有水银者，于凝膏中研，令消散，胡粉亦尔。

凡捣药法，烧香洒扫净洁，不得杂语喧呼，当使童子捣之，务令细熟，杵数可至千万，杵过多为佳。

凡合肾气薯蓣及诸大补五石大麝香丸、金牙散、大酒煎膏等，合时煎时，并勿令妇人、小儿、产母、丧孝、痼疾，六根不具足人及鸡犬六畜等见之，大忌，切宜慎之。其续命汤、麻黄等诸小汤不在禁忌之限。比来田野下里家因市得药，随便市上雇人捣合，非止诸不如法。

至于石斛、菟丝子等难捣之药，费人功力，赁作捣者隐主悉盗弃之。又为尘埃秽气入药中，罗筛粗恶随风飘扬，众口尝之，众鼻嗅之，药之精气，一切都尽，与朽木不殊。又复服饵，不能尽如法，服尽之后，反加虚损，遂谤医者，处方不效，夫如此者，非医之咎，自缘发意甚误，宜熟思之。

### 诸论

### 论服饵第八

若用毒药治病，先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去十之，取去为度。病在胸膈以上者，先食而后服药；病在心腹以下者，先服药而后食；病在四肢血脉者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜饱满而在夜。

凡服丸散，不云酒水饮者，本方如此，是可通用也。

凡服利汤欲得侵早，凡服汤欲得稍热服之，即易消下不吐。若冷则吐呕不下，若太热即破人咽喉，务在用意。汤必须澄清，若浊令人心闷不解，中间相去如步行十里久再服。若太促数，前汤未消，后汤来冲，必当吐逆，仍问病者腹中药消散，乃可进服。

凡服汤法，大约皆分为三服。取三升，然后乘病患谷气强进。一服最须多，次一服渐少，后一服最须少，如此即甚安稳。所以病患于后气力渐微，故汤须渐渐少。凡服补汤，欲得服三升半，昼三夜一，中间间食，则汤气溉灌百脉，易得药力。凡服汤不得太缓太急也。又须左右仰覆卧各一，食顷即汤势遍行腹中，又于室中行皆可，一百步许一日勿出外即大益。

凡服汤三日常忌酒，缘汤忌酒故也。凡服治风汤，第一服浓覆取汗，若得汗即须薄覆，勿令大汗，中间亦须间食。不尔人无力，更益虚羸。

凡丸药皆如梧桐子大，补者十丸为始，从一服渐加，不过四十丸，过亦损人。云一日三度服，欲得引日多时不阙。药气渐渍，熏蒸五脏，积久为佳，不必顿服，早尽为善。徒弃名药，获益甚少。

凡人四十以下，有病可服泻药，不甚须服补药，必若有所损，不在此限。四十以上，则不可服泻药，须服补药。五十以上四时勿阙补药，如此乃可延年，得养生之术耳。其方备在第二十七卷中。《素问》曰，实则泻之，虚则补之，不虚不实，以经调之，此其大略也。

凡有脏腑积聚，无问少长，须泻则泻；凡有虚损，无问少长，须补即补，以意量凡服痔漏疳 等药，皆慎猪鸡鱼油等味，至瘥。

凡服泻药，不过以利为度，慎勿过多，令人下利无度，大损人也。

凡诸恶疮，瘥后皆百日慎口，不尔即疮发也。

凡服酒药，欲得使酒气相接，无得断绝，绝不得药力。多少皆以知为度，不可令至醉，及吐则大损人也。

凡服药，皆断生冷酢滑，猪犬鸡鱼，油面蒜及果实等。其大补丸散，切忌陈臭宿滞之物，有空青忌食生血物。天门冬忌鲤鱼，白术忌桃李及雀肉、胡荽、大蒜、青鱼 等物，地黄忌芜荑，甘草忌菘菜、海藻，细辛忌生菜，菟丝子忌兔肉，牛膝忌牛肉；黄连、桔梗忌猪肉，牡丹忌胡荽，藜芦忌狸肉，半夏、菖蒲忌饴糖及羊肉，恒山、桂心忌生葱、生菜，商陆忌犬肉，茯苓忌醋物，柏子仁忌湿面，巴豆忌芦笋羹及猪肉，鳖甲忌苋菜。

凡服药，忌见死尸及产妇秽污触之，兼及忿怒忧劳。

凡饵汤药，其粥食肉菜皆须大熟。熟即易消，与药相宜。若生则难消，复损药力。仍须少食菜及硬物，于药为佳，亦少进盐醋乃善，亦不得苦心用力及房室喜怒。是以治病用药力，唯在食治将息得力，大半于药有益。所以病者务在将息节慎，节慎之至，可以长生，岂惟病愈而已。

凡服泻汤及诸丸散酒等，至食时须食者，皆先与一口冷醋饭，须臾乃进食为佳。

凡人忽遇风发，身心顿恶，或不能言，有如此者，当服大小续命汤及西州续命、排风、越婢等汤，于无风处密室之中，日夜四五服，勿计剂数多少，亦无虑虚，常使头面手足腹背汗出不绝为佳。服汤之时，汤消即食粥，粥消即服汤，亦少与羊肉 将补。若风大重者，相续五日五夜，服汤不绝，即经二日停汤。以羹 自补将息四体，若小瘥即当停药，渐渐将息。

如其不瘥，当更服汤攻之，以瘥为度。

凡患风，服汤，非得大汗，其风不去。所以诸风方中皆有麻黄，至如西州续命，即用八两，越婢六两，大小续命或用一两、三两、四两，故知非汗不瘥，所以治风非密室不得，辄服汤药，徒自误耳。惟更加增，未见损减矣。

凡人五十以上，大虚者，服三石更生，慎勿用五石也。四时常以平旦服一二升，暖饮终生勿绝及一时，勿食蒜、油、猪、鸡、鱼、鹅、鸭、牛、马等肉，即无病矣。

### 诸论

### 论药藏第九

存不忘亡，安不忘危，大圣之至教。救民之瘼，恤民之隐，贤人之用心。所以神农鸠集百药，黄帝纂录《针经》，皆预备之常道也。且人 瘵多起仓猝，不与人期，一朝婴已，岂遑知救，想诸好事者，可贮药藏用，以备不虞。所谓起心虽微，所救惟广。见诸世禄之家，有善养马者，尚贮马药数十斤，不见养身者有蓄人药一锱铢，以此之类，极可愧矣。贵畜而贱身，诚可羞矣。伤人乎？不问马，此言安用哉？至如人，或有公私使命，行迈边隅，地既不毛，药物焉出？忽逢瘴疠，素不资贮，无以救疗，遂拱手待毙，以致夭殁者，斯为自致，岂是枉横，何者？既不能深心以自卫，一朝至此，何叹惜之晚哉？故置药藏法，以防危殆云尔。

石药、灰土药、水药、根药、茎药、叶药、花药、皮药、子药、五谷、五果、五菜、诸兽齿牙、骨、角、蹄、甲、皮毛、尿屎等药，酥髓、乳酪、醍醐、石蜜、砂糖、饴糖、酒、醋、胶、曲、 、豉等药。

上件药根据时收采以贮藏之，虫豸之药不收采也。

称、斗、升、合、铁臼、木臼、绢罗、纱罗、马尾罗、刀砧、玉槌、瓷钵、大小铜铫、铛、釜、铜铁匙等。

上合药所须极当预贮。

凡药皆不欲数数晒曝，多见风日，气力即薄歇，宜熟知之。诸药未即用者，俟天大晴时，于烈日中曝，令大干，以新瓦器贮之，泥头密封，须用开取，即急封之，勿令中风湿之气，虽经年亦如新也。其丸散以瓷器贮，密蜡封之，勿令泄气，则三十年不坏。诸杏仁及子等药，瓦器贮之，则鼠不能得之也。凡贮药法，皆须去地三四尺，则土湿之气不中也。
