---
title: "卷二 妇人方上"
weight: 3
---

### 妇人方上

### 求子第一

（论六首 方一十五首 灸法六首 转女为男法三首）论曰：夫妇人之别有方者，以其胎妊生产崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言，妇人者，众阴所集，常与湿居，十四以上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕不可具论矣。然五脏虚实交错，恶血内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或疮痍未愈，便合阴阳，或便利于悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎妊而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋，爱憎，嫉妒，忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学习此三卷妇人方，令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也。夫四德者，女子立身之枢机，产育者，妇人性命之长务，若不通明于此，则何以免于夭枉者哉。故傅母之徒亦不可不学，常宜缮写一本，怀挟随身，以防不虞也。

论曰：人之情性皆愿贤己。而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一，推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基。圣人设教备论，厥旨后生莫能精晓，临事之日，昏尔若愚，是则徒愿贤己，而疾不及人之谬也，斯实不达贤己之趣，而妄徇虚声以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。

论曰：夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不在子休废死墓中者，则求子必得。若其本命，五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意，纵或得者，于后终亦累人。若其相生并遇福德者，仍须根据法如方避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈（禁忌法，受胎时日推旺相贵宿日法，在二十七卷中）。

论曰：凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤，虚羸百病所致，故有绝嗣之患。夫治之之法，男服七子散，女服紫石门冬丸及坐药荡胞汤，无不有子也。

### 妇人方上求子第一

七子散

治丈夫风虚目暗，精气衰少无子，补不足方。

五味子 钟乳粉 牡荆子 菟丝子 车前子 菥 子 石斛 干地黄 薯蓣 杜仲 鹿茸远志（各八铢） 附子炮 蛇床子 川芎（各六铢） 山茱萸 天雄 人参 茯苓 黄牛膝（各三铢） 桂心（十铢） 苁蓉（十铢） 巴戟天（十二铢）上二十四味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不知，增至二匕，以知为度，禁如药法。不能酒者，蜜和丸服亦得。

（一方加覆盆子八铢，求子法一根据后房中篇。

朴硝荡胞汤

治妇人立身以来全不产，及断绪久不产三十年者方。

朴硝 牡丹 当归 大黄 桃仁（生用，各三铢） 细辛 浓朴 桔梗 人参 赤芍药茯上十八味， 咀，以清酒、水各五升合煮，取三升，日三夜一，分四服，每服相去三时，更服如常，覆被取少汗。汗不出，冬日着火笼之。必下积血及冷赤脓，如赤小豆汁，本为妇人子宫内有此恶物使然。或天阴脐下痛，或月水不调，为有冷血不受胎。若斟酌下尽，气力弱大困，不堪更服，亦可二三服即止。如大闷不堪，可服酢饭冷浆，一口即止。然恐去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽大好。一日后仍着导药。（《千金翼》不用桔梗、甘草）治全不产及断绪，服前朴硝汤后，着坐导药方：皂荚炙 山茱萸（《千金翼》作苦瓠） 当归（各一两） 细辛 五味子 干姜（各二两） 大黄上十味为末，以绢袋盛，大如指，长三寸，盛药令满，纳妇人阴中。坐卧任意，勿行走急，小便时去之，更安新者。一日一度，必下青黄冷汁，汁尽即止，可幸御，自有子。若未见病出，亦可至十日安之。（一本别有葶苈、砒霜各半两），此药为服朴硝汤恐去冷恶物出不尽，以导药下之。值天阴冷不疼，不须着导药。亦有着盐为导药者，然不如此药。其服朴硝汤后，即安导药，经一日外，乃服紫石门冬丸。

紫石门冬丸

治全不产及断绪方。

紫石英 天门冬（各三两） 当归 芎 紫葳 卷柏 桂心 乌头 干地黄 牡蒙（《千金翼》作牡荆，《外台》作牡蒙） 禹余粮 石斛 辛夷（各二两） 人参 桑寄生 续断细辛 浓朴 干姜 食茱萸 牡丹 牛膝（各二十铢） 柏子仁（一两） 薯蓣 乌贼骨甘草（各一两半）上二十六味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐增至三十丸，以腹中热为度。

不禁房室，夫行不在，不可服。禁如药法。比来服者，不至尽剂即有娠。

白薇丸

主令妇人有子方。

白薇 细辛 防风 人参 秦椒 白蔹（一作白芷） 桂心 牛膝 秦艽 芜荑 沙参芍（各二十铢） 桃仁 紫石英（各一两半） 钟乳 干地黄 白石英（各二两） 鼠妇（半两）水蛭虻虫（各十五枚） 吴茱萸（十八铢） 麻布叩 头（一尺烧）上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，稍加至三十丸，当有所去。小觉有异即停服。

又方 治妇人久无子或断绪上热下冷，百病皆治之方。

白薇 干地黄 干姜 车前子 蜀椒（各十八铢） 紫石英 本 石膏 子 卷柏（各二十铢） 赤石脂（一两） 泽兰 白龙骨 远志 麦门冬 茯苓 太乙余粮（各二两）当归芎 蛇床子（各一两） 白芷 覆盆子 桃仁 人参（各一两半） 桂心 蒲黄（各二两半） 细辛（三两） 橘皮（半两）上二十八味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，渐增至四十丸，以知为度，亦可至五十丸。慎猪鸡生冷，酢滑鱼蒜驴马牛肉等，觉有娠即停。三月正择食时，可食牛肝及心。至四月、五月不须，但不可故杀，令子短寿，遇得者大良。

金城太守白薇丸

治月水不利，闭塞绝产十八年，服此药二十八日有子方。

白薇 细辛（各三十铢） 人参 杜蘅（《古今录验》用牡蛎） 牡蒙 浓朴 半夏 白僵蚕当归 紫菀（各十八铢） 牛膝 沙参 干姜 秦艽（各半两） 蜀椒 附子 防风（各一两半）上十七味为末，蜜和丸如梧子大，先食服三丸，不知可增至四五丸。此药不可常服，觉有娠即止，用之大验（崔氏有桔梗、丹参各十八铢）。

论曰：古者求子，多用庆云散、承泽丸，今代人绝不用此。虽未试验，其法可重，故述之。

庆云散

治丈夫阳气不足，不能施化，施化无成方。

覆盆子 五味子（各一升） 天雄（一两） 石斛 白术（各三两） 桑寄生（四两） 天门冬（九两） 紫石英（二两） 菟丝子（一升）上九味治下筛，先食，酒服方寸匕，日三。素不耐冷者，去寄生，加细辛四两。阳气不少而无子者，去石斛加槟榔十五枚，良。

承泽丸

治妇人下焦三十六疾，不孕绝产方。

梅核仁 辛夷（各一升） 葛上亭长（七枚） 溲疏（二两） 本（一两） 泽兰子（五合）上六味为末，蜜丸如大豆，先食服二丸，日三。不知稍增之。若腹中无坚癖积聚者，去亭长，加通草一两。恶甘者，和药先以苦酒搜散，乃纳少蜜和为丸。

大黄丸

治带下百病无子。服药十日下血，二十日下长虫及青黄汁，三十日病除，五大黄（破如米豆，熬令黑） 柴胡 朴硝（熬） 干姜（各一升） 芎 （五两） 蜀椒（二两） 茯苓（如鸡子大一枚）上七味为末，蜜和丸，如梧桐子大，先食，服七丸，米饮下，加至十丸，以知为度，五日微下。

吉祥丸

治女人积年不孕方。

天麻 柳絮 牡丹 茯苓 干地黄 桂心（各一两） 五味子 桃花 白术 芎 （各二两） 覆盆子（一升） 桃仁（一百枚） 菟丝子 楮实子（各一升）上十四味为末，蜜和丸如豆大，每服空心，饮苦酒下五丸，日中一服，晚一服。

硝石大黄丸

治十二瘕癖及妇人带下，绝产无子，并服寒食药而腹中有癖者，当先服大丸下之，乃服寒食药耳。大丸不下水谷，但下病耳。不至令人虚极。方见十一卷中。

秦椒丸

治妇人绝产，生来未产，荡涤腑脏，使玉门受子精方。

秦椒 天雄（各十八铢） 人参 元参 白蔹 鼠妇 白芷 黄 桔梗 露蜂房 白僵蚕桃仁 蛴螬 白薇 细辛 芜荑（各一两） 牡蒙 沙参 防风 甘草 牡丹皮 牛膝卷柏 五味子 芍药 桂心 大黄 石斛 白术（各二十铢） 柏子仁 茯苓 当归 干姜（各一两半） 泽兰 干地黄 芎 （各一两十八铢） 干漆 紫石英 白石英 附子（各二两）钟乳（上四十四味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。若有所去如豆汁鼻涕，此是病出。觉有异即停。

灸法

妇人绝子，灸然谷五十壮。在内踝前直下一寸。

妇人绝HT 不生，胞门闭塞，灸关元三十壮，报之。

妇人妊子不成，若堕落，腹痛，漏见赤，灸胞门五十壮，在关元左边二寸是也。右边二寸妇人绝嗣不生，灸气门穴，在关元旁三寸，各百壮。妇人子脏闭塞，不受精，疼，灸胞门五十壮。

妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报之，穴在横骨当阴上际。

论曰：阴阳调和，二气相感，阳施阴化，是以有娠，而三阴所会则多生女。但妊娠二月名曰始膏，精气成于胞里。至于三月，名曰始胎，血脉不流，象形而变，未有定仪，见物而化，是时男女未分，故未满三月者，可服药方术转之，令生男也。

丹参丸

治妇人始觉有孕，养胎并转女为男方。

丹参 续断 芍药 白胶 白术 柏子仁 甘草（各二两） 人参 芎 干姜（各三十铢） 吴茱萸 橘皮 当归（各一两十八铢） 白芷 冠缨（烧灰，各一两） 干地黄（一两半）芜荑上十九味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。

又方 取原蚕屎一枚，井花水服之，日三。

又方 取弓弩弦一枚，绛囊盛，带妇人左臂，一法以系腰下，满百日去之。

又方 取雄黄一两，绛囊盛带之，要女者，带雌黄。

又方 以斧一柄，于产妇卧床下置之，仍系刃向下，勿令人知。如不信者，待鸡抱卵时，根据此置于窠下，一窠儿子尽为雄也。

### 妇人方上

### 妊娠恶阻第二

（论二首 方四首 法二首）论曰：何以知妇人妊娠？脉平而虚者，乳子法也。经云，阴搏阳别，谓之有子。此是血气和调，阳施阴化也。诊其手少阴脉动甚者，妊子也。少阴，心脉也。心主血脉，又肾名胞门、子户，尺中，肾脉也，尺中之脉，按之不绝，法妊娠也。三部脉沉浮正等，按之无绝者，有娠也。

妊娠初时，寸微小，呼吸五至。三月而尺数也。

妊娠四月，欲知男女者，左疾为男，右疾为女，左右俱疾为产二子。又法，左手沉实为男，右手浮大为女，左右手俱沉实，猥生二男，俱浮大猥生二女。尺脉若左偏大为男，右偏大为女，左右俱大产二子，大者如实状。又法，左手尺中浮大者男，右手尺中沉细者女。若来而断绝者，月水不利。又法，左右尺俱浮为产二男，不然，女作男生。俱沉为产二女，不尔男作女生。又法，得太阴脉为男，得太阳脉为女，太阴脉沉，太阳脉浮。又遣妊娠人面南行远，复呼之，左回首者是男，右回首者是女。又妇人妊娠，其夫左乳房有核是男，右乳房有核是女。

妊娠欲知将产者，怀妊离经，其脉浮，设腹痛引腰脊，为今出也。但离经者不病也。又法，欲生，其脉离经，夜半觉痛，日中则生也。

论曰：凡妇人虚羸，血气不足，肾气又弱，或当风饮冷太过，心下有痰水者，欲有胎而喜病阻。所谓欲有胎者，其人月水尚来，颜色、肌肤如常，但苦沉重，愦闷不欲饮食，又不知其患所在，脉理顺时平和，则是欲有娠也。如此经二月，日后便觉不通，则结胎也。阻病者，患心中愦愦，头重眼眩，四肢沉重，懈惰不欲执作，恶闻食气，欲啖咸酸果实，多卧少起，世谓恶食。其至三四月日以上，皆大剧吐逆，不能自胜举也。此由经血既闭，水渍于脏，脏气不宣通，故心烦愦闷，气逆而呕吐也。血脉不通，经络痞涩，则四肢沉重，挟风则头目眩也。觉如此候者，便宜服半夏茯苓汤，数剂后将茯苓丸痰水消除便欲食也。既得食力，体强气盛，力足养胎，母便健矣。古今治阻病，方有十数首，不问虚实冷热，长少，殆死者，活于此方。

### 妇人方上妊娠恶阻第二

半夏茯苓汤

治妊娠阻病，心中愦闷，空烦吐逆，恶闻食气，头眩体重，四肢百节疼烦沉重，多卧少起，恶寒，汗出，疲极黄瘦方。

半夏 生姜（各三十铢） 干地黄 茯苓（各十八铢） 橘皮 旋复花 细辛 人参 芍药芎 桔梗 甘草（各十二铢）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，若病阻积月日不得治，及服药冷热失候，病变客热烦渴，口生疮者，去橘皮、细辛，加前胡、知母各十二铢。若变冷下痢者，去干地黄芩六铢。余根据方服一剂得下后，消息，看气力冷热增损方调定，更服一剂汤，便急服茯苓丸，能食便强健也。忌生冷醋滑油腻，菘菜，海藻。

茯苓丸

治妊娠阻病，患心中烦闷，头眩体重，憎闻饮食气，便呕逆吐闷颠倒，四肢垂弱，不自胜持，服之即效。先服半夏茯苓汤两剂，后服此方。

茯苓 半夏 桂心（熬） 干姜 橘皮 人参（各一两） 白术 葛根 甘草 枳实（各二两）不用干

青竹茹汤

治妊娠恶阻，呕吐不下食方。

青竹茹 橘皮（各十八铢） 茯苓 生姜（各一两） 半夏（三十铢）上五味 咀，以水六升煮取二升半，分三服，不瘥频作。

橘皮汤

治妊娠呕吐不下食方。

橘皮 竹茹 人参 白术（各十八铢） 生姜（一两） 浓朴（十二铢）上六味 咀，以水七升煮取二升半，分三服，不瘥重作。

### 妇人方上

### 养胎第三

（论二首 方二十三首 禁忌一首 逐月养胎二十首）论曰：旧说凡受胎三月，逐物变化，禀质未定。故妊娠三月，欲得观犀象猛兽，珠玉宝物，欲得见贤人君子盛德大师，观礼乐钟鼓俎豆，军旅陈设，焚烧名香，口诵诗书，古今箴诫，居处简静，割不正不食，席不正不坐，弹琴瑟，调心神，和性情，节嗜欲。庶事清净，生子皆良，长寿忠孝，仁义聪惠，无疾，斯盖文王胎教者也。

论曰：儿在胎，日月未满，阴阳未备，腑脏骨节皆未成足，故自初讫于将产，饮食居处皆有禁忌。

妊娠食羊肝，令子多厄。

妊娠食山羊肉，令子多病。

妊娠食驴马肉，令子延月。食骡肉难产。

妊娠食兔肉、犬肉，令子无音声及缺唇。

妊娠食鸡子及干鲤鱼，令子多疮。

妊娠食鸡肉、糯米，令子多寸白虫。

妊娠食椹并鸭子，令子倒出，心寒。

妊娠食雀肉并豆酱，令子满面多 黑子。

妊娠食雀肉、饮酒，令子心淫情乱，不畏羞耻。

妊娠食鳖，令子项短。

妊娠食冰浆，绝胎。

妊娠勿向非常之地大小便，必半产杀人。

徐之才逐月养胎方：妊娠一月名始胚，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦，毋食腥辛，是谓才正。

妊娠一月，足厥阴脉养，不可针灸其经（如大敦、行间、太冲、中封、五里、中 等穴是也。）足厥阴内属于肝，肝主筋及血，一月之时，血行痞涩，不为力事，寝必安静，无令恐畏。

妊娠一月，阴阳新合为胎，寒多为痛，热多卒惊，举重腰痛腹满胞急，卒有所下，当预安之，宜服乌雌鸡汤。

### 妇人方上养胎第三

乌雌鸡汤方

乌母鸡（一只，治如食法） 茯苓 阿胶（各二两） 吴茱萸（一升） 麦门冬（五合）人参 芍药 白术（各三两） 甘草 生姜（各一两）上十味 咀，以水一斗二升煮鸡，取汁六升，去鸡下药，煎取三升，纳酒三升，并胶烊尽，取三升，放温，每服一升，日三。

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

补胎汤

若曾伤一月胎者，当预服此方。

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬

杏仁汤

若曾伤七月胎者，当预服此方。

杏仁 甘草（各二两） 紫菀（一两） 钟乳 干姜（各二两） 麦冬 吴茱萸（各一升） 粳米（五合） 五味子（五合）上九味 咀，以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一，中间进食，七日服一剂。

一方用白鸡一只煮汁煎药。

妊娠八月始受土精，以成肤革，和心静息，无使气极，是谓密腠理，而光泽颜色。

妊娠八月，手阳明脉养，不可针灸其经（如商阳、二间、合谷、上下廉、三里、曲池、肩井、肩 等穴是也。）手阳明内属于大肠，主九窍，八月之时，儿九窍皆成，无食燥物，无辄失食，无忍大起。

妊娠八月中风寒，有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，胎动不安，常苦头眩痛，绕脐下寒，时时小便白如米汁，或青或黄，或使寒栗，腰背苦冷而痛，目KT KT ，宜服芍药汤。

芍药汤

芍药 生姜（各四两） 浓朴（二两） 甘草 当归 白术 人参（各三两） 薤白（切，一升）上八味 咀，以水五升，清酒四升，合煮取三升，分三服，日再夜一。

一方用乌母鸡煮汁以煎药。

葵子汤

若曾伤八月胎者，当预服此方。

葵子（二升） 甘草 浓朴（各二两） 白术 柴胡（各三两） 芍药（四两） 生姜（六两）大枣（二十枚）上八味 咀，以水九升，煮取三升，分三服，日三。十日一剂。

一方用乌雌鸡一只，煮水以煎药。

妊娠九月，始受石精，以成皮毛，六腑百节，莫不毕备，饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛发致才力。

妊娠九月，足少阴脉养，不可针灸其经（如涌泉、然谷、太溪、交信、筑宾、复溜等穴是也。）足少阴内属于肾，肾主续缕。九月之时，儿脉续缕皆成，无处湿冷，无着炙衣。

妊娠九月，若猝得下痢，腹满悬急，胎上冲心，腰背痛不可转侧，短气，宜服半夏汤。

半夏汤

半夏 麦门冬（各五两） 吴茱萸 当归 阿胶（各三两） 干姜（一两） 大枣（十二枚）上七味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳白蜜八合，微火上温，分四服，痢即止一方用乌母鸡一只，煮汁以煎药。

猪肾方

若曾伤九月胎者当预服此方。

猪肾（一具） 茯苓 桑寄生 干姜 干地黄 川芎（各三两） 白术（四两） 麦冬（一升）附子（中者一枚） 大豆（三合）上十味 咀，以水一斗，煮肾令熟，去肾纳诸药，煎取三升半，分四服，日三夜一，十日更一剂。

妊娠十月，五脏俱备，六腑齐通，纳天地气于丹田，故使关节人神皆备，俟时而生。

妊娠一月始胚，二月始膏，三月始胞，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月诸神备，日满即产矣。宜服滑胎药，入月即服。

丹参膏

养胎临月服，令滑而易产方。

丹参（半斤） 川芎 当归（各三两） 蜀椒（五合，有热者以大麻仁五合代）上四味 咀，以清酒溲湿停一宿以成，煎猪膏四升，微火煎，膏色赤如血，膏成，新布绞去滓，每日取如枣许，纳酒中服之，不可逆服。至临月乃可服，旧用常验。

甘草散

令易生，母无疾病，未生一月，日预服，过三十日，行步动作如故，儿生堕地皆不自觉方。

甘草（二两） 黄芩（一方用茯苓） 干姜 吴茱萸 大豆黄卷 麻子仁 桂心 大麦KT （一方用粳米，各三两）

千金丸

主养胎，及产难颠倒胞不出，服一丸，伤毁不下，产余病汗不出，烦满不止，气逆满，以酒服一丸，良。一名保生丸方。

甘草 贝母 秦椒 大豆黄卷 干姜 桂心 黄芩 粳米（一作糯米） 石斛 石膏（各六铢） 当归（十三铢） 麻子（三合）上十二味为末，蜜和丸如弹子大，每服一丸，日三，用枣汤下。

一方用蒲黄一两。

蒸大黄丸

治妊娠养胎令易产方。

大黄（三十铢，蒸） 枳实 川芎 白术 杏仁（各十八铢） 芍药 干姜 浓朴（各十二铢） 吴茱萸（一两）上九味为末，蜜和丸如梧子大，空腹酒下二丸，日三，不知稍加之。

滑胎令易产方

阿胶（八两） 滑石（二两） 车前子（一升）上三味治下筛，饮服方寸匕，日再，至生月乃服。药利九窍，不可先服。

### 妇人方上

### 妊娠诸病第四

（此篇有十章 方八十九首 灸法三首）第一 胎动及数堕胎（方六首 灸法一首）治妊娠二三月，上至八九月，胎动不安，腰痛已有所见方：艾叶 阿胶 川芎（《肘后》不用） 当归（各三两） 甘草（一两）上五味 咀以水八升，煮取三升，去滓，纳胶令消，分三服，日三。

治妊娠胎动去血，腰腹痛方：阿胶（二两） 川芎 当归 青竹茹（各三两）上四味 咀，以水一斗半，煮银二斤，取六升，去银纳药煎，取二升半，纳胶令烊，分三服，不瘥仍作。

一方用甘草二两。

### 妇人方上妊娠诸病第四

葱白汤

治妊娠胎动不安腹痛方。

葱白（切，一升） 阿胶（二两） 当归 续断 川芎（各三两）上五味 咀，以水一斗，先煮银六七两，取七升，去银纳药，煎取二升半，下胶令烊，分三服、不瘥重作。

治妊娠胎动，昼夜叫呼，口噤唇搴及下重痢不息方。

艾叶一升 咀，以好酒五升煮取四升，去滓更煎，取一升服。口闭者格口灌之，药下即瘥。亦治妊娠腰痛及妊娠热病，并妊娠卒下血。

旋复花汤

治妊娠六七月胎不安常服之方。

旋复花（一两） 半夏 芍药 生姜（各二两） 枳实 浓朴 白术 黄芩 茯苓（各三两）上九味 咀，以水一斗煮取二升半，分五服，日三夜二，先食服。

治妊娠数堕胎方：取赤小豆为末，酒服方寸匕，日二。亦治妊娠数月，月水尚来者。

又方 妊娠三月灸膝下一寸七壮。

第二 漏胞（方四首）治妊娠下血如故，名曰漏胞，胞干便死方：生地黄半斤， 咀，以清酒二升，煮三沸，绞去滓服之，无时，能多服佳。（姚大夫加黄雌鸡一头，治如食法，崔氏取鸡血和药中服之。）治妊娠血下不止，名曰漏胞，血尽子死方：干地黄，捣末，以三指撮，酒服，不过三服。

又方 生地黄汁一升，以清酒四合，煮三四沸，顿服，不止频服。

又方 干姜（二两） 干地黄（四两）上二味治下筛，以酒服方寸匕，日再，三服。

第三 子烦（方二首）

竹沥汤

治妊娠常苦烦闷，此是子烦。

竹沥（一升） 麦冬 防风 黄芩（各三两） 茯苓（四两）上五味， 咀，以水四升，合竹沥煮取二升，分三服，不瘥再作。

又方 时时服竹沥随多少取瘥止。

第四 心腹腰痛及胀满方（二十首）治妊娠心痛方：青竹皮一升，以酒二升煮三两沸，顿服之。

又方 破生鸡子一枚，和酒服之。

又方 白蜜（三两） 羊脂（八两） 青竹茹（一升）上三味合煎，食顷服如枣核大三枚，日三。

又方 蜜一升，和井底泥，泥心下。

又方 烧枣二七枚为末，童便服立愈。

治妊娠腹中痛方：生地黄三斤，捣绞取汁，用清酒一升，合煎减半顿服，良。

又方 烧车 脂，纳酒中服，亦治妊娠咳嗽，并难产三日不出。

又方 取蜜一升，顿服，良。

治妊娠腹中满痛入心，不得饮食方：黄芩（三两） 白术（六两） 芍药（四两）上三味 咀，以水六升煮取三升，分三服，半日令药尽。微下水，令易生，月饮一剂为治妊娠忽苦心腹痛方：烧盐令赤热，三指撮，酒服之立瘥。

治妊娠伤胎结血心腹痛方：取小儿尿二升，顿服之立瘥，大良。

治妊娠中恶心腹痛方：新生鸡子二枚，破着杯中，以糯米粉和如粥，顿服。亦治妊娠猝胎动不安，或但腰痛，或胎转抢心，或下血不止。

又方 以水三升洗夫靴，剔汁温服。

治妊娠中蛊心腹痛方：烧败鼓皮，酒服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名。

治妊娠腰痛方：大豆二升，以酒三升，煮取二升，顿服之。亦治常人猝腰痛。

又方 麻子三升，以水五升，煮取汁三升，分五服，亦治心痛。

又方 香豉（二两） 榆白皮（三两上二味熟捣，蜜丸如桐梧子大，服二七丸。亦治心痛。

又方 烧牛屎焦末，水服方寸匕，日三服。

又方 地黄汁八合，酒五合，合煎，分温服。

治妊娠胀满方：秤锤烧之，淬酒中服。亦治妊娠猝下血。

第五 伤寒（方一十六首）治妊娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼方：石膏（八两） 大青 黄芩（各三两） 葱白（切，一升） 前胡 知母 栀子仁（各四两）上七味 咀，以水七升煮取二升半，去滓，分五服，相去如人行七八里久再服。

治妊娠头痛壮热，心烦呕吐、不下食方：知母（四两） 粳米（五合） 生芦根（一升） 青竹茹（三两）上四味 咀，以水五升煮取二升半，缓缓饮之，尽更作，瘥止。

治妊娠伤寒服汤后，头痛壮热不歇，宜用此汤拭其身：麻黄（半斤） 竹叶（切，一升） 石膏末（三升）上三味以水五升煮取一升，去滓，冷，以拭身体。又以故布 头额胸心，燥则易之，患疟治妊娠伤寒方：葱白（十茎） 生姜（二两，切）上二味以水三升，煮取一升半，顿服取汗。

治妊娠中风寒热，腹中绞痛，不可针灸方：鲫鱼一头，烧作灰，捣末，酒服方寸匕，取汗。

治妊娠遭时疾，令子不落方：取灶中黄土，水和涂脐，干复涂之。一方酒和涂方五寸。又泔清和涂之并佳。

又方 犬尿泥涂腹，勿令干。

治妊娠热病方：葱白（五两） 豆豉（二升）上二味以水六升煮取二升，分二服，取汗。

又方 葱白一把，以水三升煮，令熟服之，取汗，食葱令尽。亦主安胎。若胎已死者，须臾即出。

又方 车辖脂，酒服，大良。

又方 井底泥，泥心下三寸，立愈。

又方 青羊屎，涂腹上。

又方 水服伏龙肝一鸡子大。

治大热烦闷者方：葛根汁二升，分三服，如人行五里久进一服。

又方 烧大枣七枚为末，酒和服。

又方 槐实烧灰，取方寸匕，酒和服。

第六 疟病（方二首）妊娠患疟方：恒山（二两） 甘草（一两） 黄芩（三两） 乌梅（十四枚） 石膏（八两）上五味 咀，以酒水各一升半，合渍药一宿，煮三四沸，去滓，初服六合，次服四合，后服二合，凡三服。

又方 恒山 竹叶（各三两） 石膏（八两） 粳米（一百粒，崔氏《外台》作糯米，《集验》、《救急》作秫米）上四味 咀，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服。第一服取未发前一食顷服之，第过发后乃进粥食。

第七 下血（方十一首）治妊娠忽暴下血数升，胎燥不动方：榆白皮（三两） 当归 生姜（各二两） 干地黄（四两） 葵子（一升，《肘后》不用）上五味 咀，以水五升，煮取二升半，分三服，不瘥更作服之。甚良。

马通汤

治妊娠猝惊奔走，或从高堕下，暴出血数升方。

马通汁（一升） 干地黄 阿胶（各四两） 当归 艾叶（各三两）上五味 咀，以水五升，煮取二升半，去滓，纳马通汁及胶，令烊，分三服，不瘥重作。

胶艾汤

治妊娠二三月，上至七八月，其人顿仆失踞，胎动不下，伤损，腰腹痛欲死，若有所见，及胎奔上抢心，短气方。

艾叶（三两） 阿胶 川芎 白芍 甘草 当归（各二两） 干地黄（四两）上七味 咀，以水五升，好酒三升，合煮取三升，去滓纳胶，更上火令消尽，分三服，日三，不瘥更作。

治妊娠猝下血方：葵子一升，以水五升，煮取二升，分三服，瘥止。

又方 生地黄切一升，以酒五升，煮取三升，分三服，亦治落身后血。

又方 葵根茎烧作灰，以酒服方寸匕，日三。

蟹爪汤

治妊娠僵仆失据，胎动转上抢心，甚者血从口出，逆不得息，或注下血一斗五升，胎不出，子死则寒熨人腹中，急如产状，虚乏少气，困顿欲死，烦闷反复，服药母即得安，下血亦止，其当产者立生方。

蟹爪（一升） 甘草 桂心（各二尺） 阿胶（二两）上四味 咀，以东流水一斗煮取三升，去滓，纳胶烊尽，能为一服佳，不能者食顷再服。若口急不能饮者，格口灌之，药下便活也，与母俱生。若胎已死，独母活也。若不僵仆，平安妊娠无有所见，下血服此汤即止。或云桂不安胎，亦未必尔。

治妊娠胎堕下血不止方：丹参十二两， 咀，以清酒五升煮取三升，温服一升，日三。

又方 地黄汁和代赭末，服方寸匕。

又方 桑蝎虫屎烧灰，酒服方寸匕。

香豉汤

治半产，下血不尽，苦来去烦满欲死方。

香豉一升半，以水三升煮三沸，漉去滓，纳鹿角末一方寸匕，顿服之，须臾血自下。

鹿第八 小便病（方十五首 灸法一首）治妊娠小便不利方：葵子（一升） 榆白皮（一把，切）上二味以水五升煮五沸，每服一升，日三。

又方 葵子 茯苓（各一两上二味为末，以水服方寸匕，日三，小便利则止。（仲景云：妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩。）治妊娠患子淋方：葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服。

又方 葵根一把，以水三升，煮取二升，分再服。

治妊娠小便不通利方：芜菁子十合为末，水和服方寸匕，日三。

治妊娠尿血方：黍穣烧灰，酒服方寸匕，日三。

治妇人无故尿血方：龙骨五两，治下筛，酒服方寸匕，空腹服，日三，久者二十服愈。

又方 爪甲 乱发上二味并烧灰，等分，酒服方寸匕，日三，饮服亦得。

又方 桂心 鹿角屑 大豆黄卷（各一两）上三味治下筛，酒服方寸匕，日三服。

又方 取夫爪甲烧作灰，酒服之。

又方 取故船上竹茹，曝干捣末，酒服方寸匕，日三。亦主遗尿。

治妇人遗尿不知出时方：白薇 芍药（各一两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 矾石 牡蛎（各二两）上二味治下筛，酒服方寸匕，亦治丈夫。

又方 胡燕窠中草烧末，酒服半钱匕，亦治丈夫。

又方 烧遗尿人荐草灰，服之瘥。

又方 灸横骨当阴门七壮。

第九 下痢（方八首 灸法一首）治妊娠下痢方：人参 黄芩 酸石榴皮（各三两） 榉皮（四两） 粳米（三合）上五味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

又方 白杨皮一斤 咀，以水一大升，煮取二小升，分三服。

又方 烧中衣带三寸为末，服之。

又方 羊脂如棋子大十枚，温酒一升，投中顿服之，日三。

治妊娠患浓血赤滞、鱼脑白滞，腹脐绞痛，不可忍者方：薤白（切，一升） 酸石榴皮 阿胶（各二两） 黄柏（三两，《产宝》作黄连） 地榆（四两）上五味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，不瘥更作。

治妊娠注下不止方：阿胶 艾叶 酸石榴皮（各二两）上三味 咀。以水七升，煮取二升，去滓纳胶令烊，分三服。

治妊娠及产已寒热下痢方：黄连（一升） 黄柏（一斤） 栀子（二十枚）上三味 咀，以水五升渍一宿，煮三沸，服一升，一日一夜令尽。呕者加橘皮一两，生姜二两。亦治丈夫常痢。

治妇人痢、欲痢辄先心痛腹胀满，日夜五六十行方：石榴皮 曲 黄柏（一作麦 ） 乌梅 川连 艾（各一两） 防己（二两，一作防风）阿胶上十味为末，蜜和丸如梧子大，饮服二十丸，日三，渐加至三十、四十丸。

治妇人水泄痢方：灸气海百壮三报。

第十 水肿（方五首）治妊娠体肿有水气，心腹急满方：茯苓 白术（各四两，崔氏无术） 黄芩 杏仁（各三两） 旋复花（二两）上五味 咀，以水六升，煮取二升半，分三服。

鲤鱼汤

治妊娠腹大，胎间有水气方。

鲤鱼（一头，二斤） 白术（五两） 生姜（三两） 芍药 当归（各三两） 茯苓（四两）上六味 咀，以水一斗二升先煮鱼，熟澄清，取八升，纳药煎，取三升，分五服。

治妊娠毒肿方：芜菁根洗净去皮，捣酢和如薄泥，勿令有汁，猛火煮之二、三沸，适性敷肿以帛急裹之，日再。寒时温覆。非根时用子，若肿在咽中，取汁含咽之。

又方 烧 牛屎酢和敷之，干则易，亦可服方寸匕，日三。

治妊娠手脚皆肿挛急方：赤小豆（五升） 商陆根（一斤，切）上二味以水三斗，煮取一斗，稍稍饮之，尽更作。一方加泽漆一斤。

### 妇人方上

### 产难第五

（论一首八条 方二十一首 针法一首）论曰：产妇虽是秽恶，然将痛之时，及未产已产，并不得令死丧污秽家人来，视之则生难，若已产者则伤儿也。

妇人产乳，忌反支月。若值此月，当在牛皮上，若灰上勿令水血恶物着地则杀人。及浣濯衣水，皆以器盛，过此忌月乃止。

凡生产不根据产图，脱有犯触，于后母子皆死，若不至死，即母子俱病，庶事皆不称心。

若能根据图，无所犯触，母即无病，子亦易养。凡欲产时特忌多人瞻视，惟得二三人在旁，待产讫，乃可告语诸人也。若人众看视，无不难产。

凡产妇第一不得匆匆忙怕，旁人极须稳审，皆不得预缓预急及忧悒，忧悒则难产。若腹痛眼中火生，此儿回转，未即生也。儿出讫，一切人及母皆忌问是男是女，儿始落地，与新汲井水五咽，忌与暖汤物，勿令母看视秽污。

凡产妇慎食热药、热面，食常识此。饮食当如人肌温温也。

凡欲临产时，必先脱寻常所着衣，以笼灶头及灶口，令至密即易产也。

凡产难及子死腹中，并逆生与胞胎不出，诸篇方可通检用之。

治产难，或半生，或胎不下，或子死腹中，或着脊及坐草数日不产，血气上抢心，母面无颜色，气欲绝者方：醇酒（二升） 白蜜 成煎猪膏（各一升）上三味合煎取二升，分再服。不能再服，可随所能服之。治产后恶血不除，上抢心，痛烦急者，以地黄汁代醇酒。

治产难方：槐枝（切，二升） 榆白皮（切） 大麻仁（各一升） 瞿麦 通草（各五两） 牛膝（四两）上六味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服。

又方 吞皂荚子二枚。

又方 取厕前已用草二七枚，烧灰水调服之。

又方 令夫唾妇口中二七过立出。

又方 针两肩井入一寸泻之，须臾即分娩。

治产难三日不出方：取鼠头烧作屑，井花水服方寸七，日三。

又方 车轴脂吞大豆许两丸。

又方 烧药杵令赤，纳酒中饮之。

又方 烧大刀环，以酒一杯沃之，顿服即出，救死不分娩者。

治产难累日，气力乏尽，不能得生，此是宿有病者方：阿胶（二两） 赤小豆（二升）上二味以水九升，煮豆令熟，去滓，纳胶令烊，一服五合，不觉更服，不过三服即出。

又方 槐子（十四枚） 蒲黄（一合上二味合纳酒中温服，须臾，不生再服之。水服亦得。

又方 生姜汁 生地黄汁（各半升）上二味合煎熟，顿服之。

治产难及日月未足而欲产者方：知母一两为末，蜜丸如兔屎大，每服一丸，痛不止更服一丸。

### 妇人方上产难第五

羚羊角散

治产后心闷，是血气上冲心所致者方。

羚羊角一枚，烧作灰，治下筛，以东流水服方寸匕，若不瘥，须臾再服。取闷瘥乃止。

又方 羊角烧作灰，以温酒服方寸匕，不瘥须臾再进。（《备急方》以治产难）治产乳运绝方：半夏一两捣筛，丸如大豆，纳鼻孔中即愈。此扁鹊法也。

又方 神曲末，水服方寸匕。亦治难产。

又方 赤小豆捣为散，东流水服方寸匕，不瘥更服。

又方 含酽醋 面即愈，凡闷即 之愈。

又方 取酽醋和产血如枣大服之。

治心闷方：产后心闷，眼不得开，即当顶上取发如两指大，强以人牵之，眼即开。

### 妇人方上

### 子死腹中第六

（论一首 方十七首）论曰：凡妇人产难，死生之候，母面赤，舌青者，儿死母活。母唇口青，口两边沫出者，母子俱死。母面青，舌赤，口中沫出者，母死子活。

治动胎及产难，子死腹中，并妊娠二儿一死一生，服之令死者出，生胎安，神验方：蟹爪（一升） 甘草（二尺） 阿胶（三两）上三味以东流水一斗，先煮蟹爪、甘草得三升，去滓，次纳胶令烊，顿服之，不能分再服，若人困拗口纳药，药入即活，煎药作东向灶，用苇薪煮之。

### 妇人方上子死腹中第六

真珠汤

治胎死腹中方。

熟真珠（一两） 榆白皮（切，一升）上二味，以苦酒三升，煮取一升，顿服之立出。

治子死腹中不出方：以牛屎涂母腹上，立出。

又方 取灶心黄土三指撮，以酒服之立出。土当着儿头上，亦治逆生及横生不出，手足先见者。

又方 取夫尿二升煮，令沸饮之。

又方 酢二升，拗口开灌之。

又方 吞槐子二七枚，亦治逆生。

又方 三家鸡卵各一枚，三家盐各一撮，三家水各一升，合煮，令产妇东向饮之，立又方瞿麦一斤，以水八升煮取二升，服一升，不出再服。

治胎死腹中，干燥着背方：葵子（一升） 阿胶（五两）上二味以水五升，煮取二升，顿服之，未出再煮服。

治妊娠未足月而胎卒死不出，其母欲死方：以苦酒浓煮大豆，每服一升，死胎立出。不能顿服，分再服。

一方用醇酒煮大豆，亦治积聚成瘕。

治妊娠胎死腹中，若子生，胞衣不出，腹中引腰背痛方：甘草（一尺） 筒桂（四寸） 鸡子（一枚） 蒲黄（二合） 香豉（二升）上五味以水六升，煮取一升，顿服之，胎胞秽恶尽去，大良。

治妊娠得病须去胎方：以鸡子一枚，盐三指撮和服立下。（此与阮河南疗难产相同）又方 麦芽一升为末，蜜和一升，服之立下。

又方 七月七日神曲三升，酢一升，煮两沸，宿不食，平旦顿服之即下。

又方 大麦曲五升，酒一斗，煮三沸，去滓，分五服，令尽，当宿勿食，其子如糜，令母肥盛无疾苦。

### 妇人方上

### 逆生第七

（论一首 方十四首）论曰：凡产难，或儿横生、侧生，或手足先出，可以针锥刺儿手足，入一二分许，儿得痛惊转即缩，自当回顺也。

治逆生方：以盐涂儿足底，又可急爪抓之，并以盐摩产妇腹上即愈。

又方 以盐和粉涂儿足下即顺。（《子母秘录》云：以盐和胡粉。）又方 取梁上尘如弹丸许二枚，治末三指撮，温酒服之。

治逆生及横生不出，手足先见者方：烧蛇蜕皮为末，服一刀圭，（亦云三指撮），面向东，酒服即顺。

又方 取蝉壳二枚，治为末，三指撮许，温酒服之。（崔氏《外台》、《子母秘录》作弹丸二枚为末，酒服。）又方 取夫阴毛二七茎，烧，以猪膏和丸如大豆，吞之，儿手即持丸出，神验。

又方 取蛇蜕皮烧灰，猪膏和丸，向东服。

又方 以手中指取釜底墨交画儿足下即顺生。

又方 取父名书儿足下即顺生。

治横生及足先出者方：取梁上尘灶突墨，酒服之。

又方 取车 中脂，书儿足下及掌中。

治纵横生不可出者方：菟丝子末，酒若米汁服方寸匕，即生。车前子亦好，服如上法。

又方 以若酒服灶突墨尘。

治产时子但趋谷道方 熬盐熨之自止。

### 妇人方上

### 胞胎不出第八

（方二十二首）

### 妇人方上胞胎不出第八

牛膝汤

治产儿胞衣不出、令胞烂方。

牛膝 瞿麦（各一两） 当归 通草（各一两半） 滑石（二两，一作桂心二两） 葵子（半升）上六味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治产难，胞衣不出横倒者，及儿死腹中，母气欲绝方：半夏 白蔹（各二两）上二味，治下筛，服方寸匕，产难一服，横生二服，倒生三服，儿死四服。亦可加代赭、瞿麦各二两为佳。

治胎死腹中，若母病欲下之方：取榆白皮细切，煮汁三升，服之即下，难生者亦佳。

又方 牛膝（三两） 葵子（一升）上二味以水七升，煮取三升，分三服。

又方 泽兰叶（三两） 滑石（五合） 生麻油（二合）上三味以水一升半，煮泽兰取七合，去滓，纳滑石、麻油，顿服之。

治胞衣不出方：取小麦合小豆，煮令浓，饮其汁立出。亦治横逆生者。

又方 瓜瓣二七枚，服之立出，良。

又方 取水煮弓弩弦，饮其汁五合，即出。亦可烧灰，酒服。

又方 取宅中所埋柱，掘出取坎底，当柱下土大如鸡子，酒和服之良。

又方 墨三寸为末，酒服。

又方 取蒲黄如枣许，以井花水服。

又方 苦酒服真珠一两。

又方 鸡子一枚，苦酒一合，和饮之。

治逆生胎不出方：取灶屋上墨，以酒煮一两沸，取汁饮之。

治产后胞不得出方：井底土如鸡子中黄，以井花水和服之，立出。

治子死腹中，若衣不出，欲上抢心方：急取蚁蛭土三升，熬令热，囊盛熨心下，令胎不得上抢心，良。

又方 末灶突中墨三指撮许，以水若酒调服之，立出，当着儿头生。

又方 取夫内衣盖井上，立出。

又方 取炊蔽当户前烧服之。

### 妇人方上

### 下乳第九

（方二十一首）

### 妇人方上下乳第九

钟乳汤

治妇人乳无汁方。

石钟乳 硝石（一用滑石） 白石脂（各六铢） 通草（十二铢） 桔梗（半两、切）上五味 咀，以水五升煮三沸，三上三下，去滓，纳硝石，令烊，分服。

又方 石钟乳 通草（各等分）上二味为末，粥饮服方寸匕，日三。后可兼养两儿。（通草横心者是，勿取羊桃根色黄无益）一方二味，酒五升，渍一宿，明旦煮沸，去滓，服一升，日三，夏冷服，冬温服。

又方 石钟乳（四两） 甘草（二两，一方不用） 漏芦（三两） 通草 栝蒌根（各五两）上五味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（一云用栝蒌实一枚）又方 石钟乳 通草（各一两） 漏芦（半两） 桂心 甘草 栝蒌根（各六铢）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三，最验。

又方 石钟乳 漏芦（各二两）上二味，治下筛，饮服方寸匕，即下。

漏芦汤

治同前。

漏芦 通草（各二两） 石钟乳（一两） 黍米（一升）上四味 咀，米宿渍揩挞，取汁三升，煮药三沸，去滓。作饮饮之，日三。

漏芦散

治同前。

漏芦（半两） 石钟乳 栝蒌根（各一两） 蛴螬（三合）上四味治下筛，先食糖水，服方寸匕，日三。

单行石膏汤

治同前。

石膏四两研细，以水二升，煮三沸，稍稍服，一日令尽。

麦门冬散

治同前。

麦门冬 石钟乳 通草 理石上四味各等分，治下筛，先食，酒服方寸匕，日三。

又方 麦门冬 通草 理石 石钟乳 土瓜根 大枣 蛴螬上七味等分，治下筛，食毕用酒服方寸匕，日三。

又方 母猪蹄一具，粗切，以水二斗熟煮，得五六升汁饮之，不出更作。

又方 猪蹄（二枚，熟炙，捶碎） 通草（八两，切细）上二味以清酒一斗浸之，稍稍饮之，不出更作。（《外台》猪蹄不炙，以水一斗煮，取四升入酒，四升更煮，饮之。）又方 栝蒌根切一升，酒四升，煮三沸，去滓，分三服。

又方 栝蒌根 漏芦（各三两） 石钟乳（四两） 白头翁（一两） 滑石 通草（各二两）上六味，治下筛，以酒服方寸匕，日三。

又方 取栝蒌子尚青色大者一枚熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓，温服一升，日三。

黄色小者用二枚亦好。

又方 土瓜根治下筛，服半钱匕，日三。乳如流水。

单行鬼箭汤

治同前。

鬼箭五两，以水六升，煮取四升，每服八合，日三。亦可烧作灰，水服方寸匕，日三。

甘草散

治同前。

甘草（一两） 通草（三十铢） 石钟乳（三十铢） 云母（二两半） 屋上散草（二把，烧成灰）上五味治下筛，食后温漏芦汤服方寸匕，日三，乳下止。

又方 烧死鼠作屑，酒服方寸匕，日三，立下，勿令知。

又方 烧鲤鱼头为末，酒服三指撮。

鲫鱼汤

下乳汁方。

鲫鱼（一尾，长七寸） 猪肪（半斤，切） 漏芦 石钟乳（各八两）上四味，切猪肪，鱼不须洗治，以清酒一斗二升合煮，鱼熟药成，绞去滓，适寒温，分五服。其间相去须臾，一饮令药力相及为佳，乳即下。
