---
title: "卷三 妇人方中"
weight: 4
---

### 妇人方中

（凡八类）

### 虚损第十

（论一首五条 方二十首）论曰：妇人非只临产须忧，至于产后，大须将慎，危笃之至，其在于斯。勿以产时无他，乃纵心恣意，无所不犯。犯时微若秋毫，感病广于嵩岱，何则？产后之病，难治于余病也。妇人产讫，五脏虚羸，惟得将补，不可转泻。若其有病，不须 药。若行 药，转更增虚，就中更虚，向生路远。所以妇人产后百日以来，极须殷勤，忧畏勿纵心犯触及即便行房。

若有所犯，必身反强直，犹如角弓反张，名曰蓐风，则是其犯候也。若似角弓，命同转烛，凡百女人，宜好思之。苟或有微不慎，戏笑作病，一朝困卧，控告无所。纵多出财宝，遍处求医，医者未必解此。纵得医来，大命已去，何处追寻。学人于此一方，大须精熟，不可同于常方耳。特忌上厕便利，宜室中盆上佳。

凡产后满百日，乃可合会，不尔至死，虚羸百病滋长，慎之。

凡妇人皆患风气，脐下虚冷，莫不由此，早行房故也。

凡产后七日内恶血未尽，不可服汤，候脐下块散，乃进羊肉汤，痛甚切者，不在此例。

后两三日消息可服泽兰丸，比至盈月，丸尽为佳。不尔虚损，不可平复也。全极消瘦，不可救者，服五石泽兰丸。凡在蓐，须服泽兰丸补之，服法必七日外，不得早服也。

凡妇人因暑月产乳，取凉太多，得风冷，腹中积聚，百病竞起，迄至于老，百方治不能瘥，桃仁煎主之。出蓐后服之，妇人纵令无病，每至秋冬，须服一两剂，以至年内，常将服之佳。

### 妇人方中虚损第十

四顺理中丸

产讫可服此方。

甘草 人参 白术 干姜（各一两）上四味为末，蜜和丸如梧子大，服十丸，稍增至二十丸，新生脏虚，所以养脏气也。

桃仁煎

治妇人产后百疾，诸气补益悦泽方。

桃仁一千二百枚，捣令细熟，以上好酒一斗五升，研滤三四遍，如作麦粥法，以极细为佳，纳长颈瓷瓶中，密塞以面封之，纳汤中煮一伏时不停火，亦勿令火猛，使瓶口常出在汤上，无令沉没，熟讫出，温酒服一合，日再服，虽丈夫亦可服也。

石斛地黄煎

治妇人虚羸短气、胸逆满闷。风气方。

石斛 甘草 紫菀（各四两） 桃仁（半升） 桂心（二两） 大黄（八两） 麦门冬（二升）茯苓（一斤） 生地黄汁 醇酒（各八升）上十味为末，于铜器中炭火上熬，纳鹿角胶一斤，耗得一斗，次纳饴三斤，白蜜三升和调，更于铜器中釜上煎，微耗，以生竹搅，无令着，耗令相得，药成先食酒服，如弹子一丸，日三，不知稍加至二丸。一方用人参三两。

地黄羊脂煎

治妇人产后欲令肥白，饮食平调方。

生地黄汁（一斗） 生姜汁 白蜜（各五升） 羊脂（二斤）上四味，先煎地黄，令得五升，次纳羊脂合煎，减半，纳姜汁复煎，令减，合蜜着铜器中，

地黄酒

治产后百病。未产前一月，当预酿之。产讫，蓐中服之方。

地黄汁（一升） 好曲（一斗） 好米（二升）上三味，先以地黄汁渍曲令发，准家法酝之，至熟，封七日，取清服之，常使酒气相接，勿令断绝，慎蒜、生冷，酢滑猪鸡鱼，一切妇人皆须忌之。但夏三月热不可合，春秋冬并得合服地黄，并滓纳米中炊合用之。一石、十石一准此，一升为率。先服羊肉当归汤，三剂，乃服之佳。

羊肉汤

治产后虚羸，喘乏，自汗出，腹中绞痛方。

肥羊肉（去脂三斤） 当归（一两，姚氏用葱白） 桂心（二两） 甘草（二两） 芎（三两《子母秘录》作豉一升） 芍药（《子母秘录》作葱白） 生姜（各四两） 干地黄（五两）上八味， 咀，以水一斗半先煮肉，取七升，去肉，纳余药，煮取三升，去滓，分三服，不瘥重作（《翼方》有葱白一斤。《子母秘录》有胸中微热加黄芩、麦门冬各一两，头痛加石膏一两，中风加防风一两，大便不利加大黄一两，小便难加葵子一两，上气咳逆加五味子一两。）

猪肾汤

治产后虚羸，喘乏，乍寒乍热，如疟状，名蓐劳方。

猪肾（去脂，剖一具） 香豉（绵裹） 白粳米 葱白（各一斗）上四味，以水三斗，煮取五升，去滓，任情服之，不瘥更作（《广济方》有人参、当归各

羊肉黄汤

治产后虚乏补益方。

羊肉（三斤） 黄 （三两） 大枣（三十枚） 茯苓 甘草 当归 桂心 麦门冬 干地黄上十味， 咀，以水二斗煮羊肉，取一斗，去肉，纳诸药，煎取三升，去滓，分三服，日三。

鹿肉汤

治产后虚羸劳损补乏方。

鹿肉（四斤） 干地黄 甘草 芎 （各三两） 黄 芍药 麦门冬 茯苓（各二两）人参当归 生姜（各二两） 半夏（一升） 大枣（二十枚）上十三味， 咀，以水二斗五升，煮肉，取一斗三升，去肉，纳药，煎取五升，去滓，分四服，日三夜一。

獐骨汤

治产后虚乏，五劳七伤，虚损不足，脏腑冷热不调方。

獐骨（一具） 远志 黄 芍药 干姜 防风 茯苓 浓朴（各三两） 当归 橘皮 甘草独活 芎 （各二两） 桂心 生姜（各四两）上十五味， 咀，以水三斗煮獐骨，取二斗，去骨，纳药煎取五升，去滓分五服。

当归芍药汤

治产后虚损，逆害饮食方当归（一两半） 芍药 人参 桂心 生姜 干地黄 甘草（各一两） 大枣（二十枚）上八味， 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。

杏仁汤

治产后气虚方杏仁 橘皮 白前 人参（各三两） 苏叶 半夏（各一升） 桂心（四两） 生姜（十两）麦门冬（一两）上九味， 咀，以水一斗二升煮取三升半，去滓，分五服。

治妇人产后上气，奔豚、积劳、脏气不足，胸中烦躁，关元以下如怀五千钱状方：浓朴 桂心 当归 细辛 芍药 石膏 桔梗（各三两） 甘草 黄芩 泽泻（各二两）吴茱萸（五两，《千金翼》作大黄） 干地黄（四两） 干姜（一两）上十三味， 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，服三剂佳。

乳蜜汤

治产后七伤，虚损，少气不足，并主肾劳寒冷补气方。

牛乳（七升，无则用羊乳） 白蜜（一升半） 当归 人参 独活（各三两） 大枣（二十枚）上八味， 咀，诸药以乳蜜中煮取三升，去滓，分四服。

五石汤

治产后虚冷七伤，时寒热，体痛乏力，补肾，治百病方。

紫石英 钟乳 白石英 赤石脂 石膏 茯苓 白术 桂心 芎 甘草（各二两） 薤白（六两） 人参 当归（各三两） 生姜（八两） 大枣（二十枚）上十五味，五石并为末，诸药各 咀，以水一斗二升，煮取三升六合，去滓，分六服。若中风，加葛根、独活各二两，下痢加龙骨一两。

三石汤

主病如前方。

紫石英 生姜 当归 人参 甘草（各二两） 白石英 钟乳（各二两半） 茯苓 干地黄上十二味，三石为末， 咀诸药，以水一斗二升煮取三升，去滓，分四服。若中风，加葛根四两。

内补黄汤

治妇人七伤，身体疼痛，小腹急满，面目黄黑，不能饮食并诸虚乏不足，少气，心悸不安方。

黄 当归 芍药 干地黄 半夏（各三两） 茯苓 人参 桂心 远志 麦门冬 甘草五味子 白术 泽泻（各二两） 干姜（四两） 大枣（三十枚）上十六味， 咀，以水一斗半，煮取三升，去滓，一服五合，日三夜一服。

吴茱萸汤

治产后虚羸，盗汗，涩恶寒方。

吴茱萸三两，以清酒三升渍一宿，煮如蚁鼻沸，减得二升许，半分之顿服一升，日再，间日再作服。亦治产后腹中疾痛。

猪膏煎

治产后体虚，寒热自汗出方。

猪膏 生姜汁 白蜜（各一升） 清酒（五合）上四味，煎令调和，五上五下，膏成随意以酒服方寸匕，（当炭火上熬）。

鲤鱼汤

治妇人体虚，流汗不止，或时盗汗方。

鲤鱼（二斤） 豉 葱白（切，各一升） 干姜 桂心（各二两）上五味， 咀四物，以水一斗煮鱼，取六升，去鱼，纳诸药，微火煮取二升，去滓，分二服。取微汗即愈，勿用生鱼。

桂枝加附子汤

治产后风虚，汗出不止，小便难，四肢微急，难以屈伸者方。

桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（一两半） 附子（二枚） 大枣（十二枚）上六味， 咀，以水七升，煎取三升，分三服。

### 妇人方中

### 虚烦第十一

（方十一首）

### 妇人方中虚烦第十一

薤白汤

治产后胸中烦热逆气方。

薤白 半夏 甘草 人参 知母（各二两） 石膏（四两） 栝蒌根（三两） 麦门冬（半升）上八味， 咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，分五服，日三夜二，热甚即加石膏、知母各一两。

竹根汤

治产后虚烦方。

甘竹根细切一斗五升，以水二斗，煮取七升，去滓，纳小麦二升，大枣二十枚，复煮麦熟三四沸，纳甘草一两，麦门冬一升，汤成去滓，服五合，不瘥更服取瘥。短气亦服之。

人参当归汤

治产后烦闷不安方。

人参 当归 麦门冬 干地黄 桂心（各一两） 大枣（二十枚） 粳米（一升） 芍药（四两） 淡竹叶（三升）上九味， 咀，以水一斗二升，先煮竹叶及米，取八升，去滓，纳药煮取三升，去滓，分三服。若烦闷不安者，当取豉一升，以水三升煮取一升，尽服之，甚良。

甘竹茹汤

治产后内虚、烦热短气方。

甘竹茹（一升） 人参 茯苓 甘草（各一两） 黄芩（三两）上五味， 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，日三。

知母汤

治产后乍寒乍热，通身温壮，胸心烦闷方。

知母（三两） 芍药 黄芩（各二两） 桂心 甘草（各一两）上五味， 咀，以水五升，煮取二升半，分三服。

一方不用桂心加生地。

竹叶汤

治产后心中烦闷不解方。

生淡竹叶 麦门冬（各一升） 甘草（二两） 生姜 茯苓（各三两） 大枣（十四枚）小麦（五合）上七味， 咀，以水一斗，先煮竹叶、小麦，取八升，纳诸药，煮取三升，去滓，分三服。若心中虚悸者，加人参二两。其人食少无谷气者，加粳米五合。气逆者加半夏二两。

淡竹茹汤

治产后虚烦，头痛、短气欲绝，心中闷乱不解方。

生淡竹茹（一升） 麦门冬 小麦（各五合） 甘草（一两） 生姜（三两，《产宝》用干葛）上六味， 咀，以水一斗煮竹茹、小麦，取八升，去滓，纳诸药，煮取一升，去滓，分二服，羸人分作三服，若有人参入一两，若无人参，纳茯苓一两半亦佳。人参、茯苓皆治心烦闷及心虚惊悸，安定精神，有则为良，无自根据方服一剂，不瘥更作。若气逆者加半夏二两

赤小豆散

治产后虚烦，不能食，虚满方。

赤小豆三七枚，烧作末，以冷水和，顿服之良。

蒲黄散

治产后烦闷方。

蒲黄以东流水和方寸匕，服极良。

蜀漆汤

治产后虚热往来，心胸烦满，骨节疼痛及头痛壮热，晡时辄甚，又如微疟方蜀漆叶 桂心 甘草 黄芩（各一两） 黄 （五两） 知母 芍药（各二两） 生地黄（一斤）上八味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。治寒热不伤人。

芍药汤

治产后虚热头痛方。

白芍药 干地黄 牡蛎（各五两 桂心（三两上四味， 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三。此汤不伤损人，无毒，亦治腹中拘急痛。若通身发热，加黄芩二两。

### 妇人方中

### 中风第十二

（论一首 方三十首）论曰：凡产后角弓反张及诸风病，不得用毒药，惟宜单行一两味，亦不得大发汗，特忌转吐泻利，必死无疑，大豆紫汤，产后大善。

### 妇人方中中风第十二

大豆紫汤

治产后百病及中风痱痉，或背强口噤，或但烦热，苦渴，或头身皆重，或身痒，剧者呕逆直视，此皆因虚风冷湿及劳伤所为方。

大豆（五升） 清酒（一斗）上二味，以铁铛猛火熬豆，令极热，焦烟出，以酒沃之，去滓，服一升，日夜数服，服尽，更合小汗则愈。一以去风，二则消血结。如妊娠伤折，胎死在腹中三日，服此酒即瘥。

独活紫汤

治产后百日中风痉口噤不开，并治血气痛，劳伤，补肾方。

独活（一斤） 大豆（五升） 酒（一斗三升）上三味，先以酒渍独活，再宿，若急，须微火煮之，令减三升，去滓，别熬大豆极焦，使烟出，以独活酒沃之，去豆服一升，日三夜二。

小独活汤

治如前状方。

独活（八两） 葛根 生姜（各六两） 甘草（二两）上四味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分四服，微汗佳。

甘草汤

治在蓐中风，背强不得转动，名曰风痉方。

甘草 干地黄 麦门冬 麻黄（各二两） 栝蒌根 芎 黄芩（各三两） 杏仁（五十枚）上九味， 咀，以水一斗五升，酒五升合煮葛根，取八升，去滓，纳诸药，煮取三升，去滓，分再服，一剂不瘥，更合良。（《千金翼》崔氏有前胡三两）

独活汤

治产后中风，口噤不能言方。

独活 生姜（各五两） 防风 秦艽 桂心 白术 甘草 当归 附子（各二两） 葛根（三两） 防己（一两）上十一味， 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。

鸡粪酒

治产后中风及百病，并男子中一切风，神效方。

鸡粪（一升，熬令黄） 乌豆（一升，熬令声绝，勿焦）上二味，以清酒三升半，先淋鸡粪，次淋豆取汁，一服一升，温服取汗，病重者凡四五日服之，无不愈。

竹叶汤

治产后中风，发热面正赤，喘气头痛方。

淡竹叶（一握） 葛根（三两） 防风（二两） 桔梗 甘草 人参 桂心（各一两） 大附子（一枚） 生姜（五两） 大枣（十五枚）上十味， 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三，温覆，使汗出。若颈项强者，用大附子。若呕者加半夏四两。

防风汤

治产后中风，背急短气方。（《千金翼》作里急短气）防风 独活 葛根（各五两） 当归 芍药 人参 甘草 干姜（各二两）上八味， 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三。

鹿肉汤

治产后风虚，头痛壮热，言语邪僻方。

鹿肉（三斤） 芍药 独活 秦艽 黄芩 黄 （各三两） 半夏（一升） 干地黄（二两）桂心 芎 （各一两） 生姜（六两） 甘草 阿胶（各一两） 茯苓（《千金翼》作茯神）人参（各四两）上十五味， 咀，以水二斗，煮肉得一斗二升，去肉，纳药，煎取三升，去滓，纳胶令烊，分四服，日三夜一。

独活汤

治产后中风方。

独活（一斤） 桂心（三两） 秦艽（五两）上三味， 咀，以酒一斗半，渍三日，饮五合，稍加至一升，不能多饮，随性服。

大豆汤

治产后卒中风，发病倒闷不知人，及妊娠挟风，兼治在蓐诸疾方。

大豆（五升，炒令微焦） 葛根 独活（各八两） 防己（六两）上四味， 咀，以酒一斗二升，煮豆取八升，去滓，纳药，煮取四升，去滓，分六服，日四夜二。

五石汤

治产后卒中风，发疾口噤，倒闷吐沫，螈 眩冒不知人，及湿痹缓弱，身体痉，妊娠百病方。

紫石英（三两） 钟乳 赤石脂 石膏 白石英 牡蛎 人参 黄芩 白术 甘草 栝蒌根芎 桂心 防己 当归 干姜（各二两） 独活（三两） 葛根（四两）上十八味末五石， 咀诸药，以水一斗四升煮取三升半，分五服，日三夜二。一方有滑石、寒水石各二两，枣二十枚。

四石汤

治产后卒中风，发疾口噤，螈 闷满不知人，并缓急诸风，毒痹，身体痉强，及挟胎中风，妇人百病方。

紫石英 白石英 石膏 赤石脂（各三两） 独活 生姜（各六两） 葛根（四两） 桂心芎 甘草 芍药 黄芩（各二两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，分五服。日三夜二。

小柴胡汤

治妇人在蓐得风，盖四肢苦烦热，皆自发露所为，若头不痛但烦热，与三物黄芩汤，头痛与小柴胡汤方。

柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草（各三两） 生姜（二两） 大枣（十二枚） 半夏（半升）上七味， 咀，以水一斗二升，煮取六升，去滓，服一升，日三服。

三物黄芩汤方

黄芩 苦参（各二两） 干地黄（四两）上三味 咀，以水八升，煮取二升，去滓，适寒温，服一升，日二，多吐下虫。

甘草汤

治产后腹中伤绝，寒热恍惚，狂言见鬼，此病中风内绝，脏气虚所为方。

甘草 芍药（各五两） 通草（三两，《产宝》用当归） 羊肉（三斤）上四味 咀，以水一斗六升，煮肉，取一斗，去肉纳药，煮取六升，去滓，分五服，日三夜二。

羊肉汤

治产后中风，久绝不产，月水不利，乍赤乍白，及男子虚劳冷甚方。

羊肉（二斤） 成箨大蒜（去皮，切） 香豉（各三升）上三味，以水一斗三升，煮取五升，去滓，纳酥一升，更煮取三升，分温三服。

葛根汤

治产后中风，口噤痉痹，气息迫急，眩冒困顿，并产后诸疾方。

葛根 生姜（各六两） 独活（四两） 当归（三两） 甘草 桂心 茯苓 石膏 人参白术川芎 防风（各二两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，日三。

防风酒

治产后中风方。

防风 独活（各一斤） 女萎 桂心（各二两） 茵芋（一两） 石斛（五两）上六味 咀，以酒二斗渍三宿，初服一合，稍加至三、四合，日三。

治产后中柔风，举体疼痛，自汗出者及余百疾方：独活（八两） 当归（四两）上二味 咀，以酒八升，煮取四升，去滓，分四服，日三夜一，取微汗。（葛氏单用独活。《短剧》加当归。若上气者加桂心二两，不瘥更作。

木防己膏

治产后中风方。

木防己（半斤） 茵芋（五两）上二味 咀，以苦酒九升渍一宿，猪膏四升，煎三上三下膏成，炙手摩千遍瘥。

浴汤

治产后中风流肿方。

盐（五升，熬令赤） 鸡毛（一把，烧作灰）上二味，以水一石煮盐作汤，纳鸡毛灰着汤中，适冷暖以浴，大良。又浴妇人阴冷肿痛，凡风肿，面欲裂破者，以紫汤一服瘥，神效。（紫汤是炒黑豆作者）治产后中风头面手臂通满方：大豆三升，以水六升，煮取一升半，去豆澄清，更煎取一升。纳白术八两，附子、独活各三两，生姜八两，添水一斗，煮取五升，纳好酒五升，合煎，取五升，去滓，分五服，日三夜二，间粥频服三剂。

茯神汤

治产后忽苦，心中忡悸，或志意不定，恍恍惚惚，言语错谬，心虚所致方。

茯神（四两） 人参 茯苓（各三两） 芍药 甘草 当归 桂心（各一两） 生姜（八两）大枣（三十枚）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三良。

远志汤

治产后忽苦心中忡悸不定，志意不安，言语错误，惚惚愦愦，情不自觉方。

远志 麦门冬 人参 甘草 当归 桂心（各二两） 芍药（一两） 茯苓（五两） 生姜（六两） 大枣（二十枚）上十味 咀，以水一斗煮取三升，去滓，分三服，日三。羸者分四服。产后得此，正是心虚所致。无当归用芎 ，若其人心胸逆气，加半夏三两。

茯苓汤

治产后暴苦心悸不安，言语错谬，恍恍惚惚，心中愦愦，此皆心虚所致方。

茯苓（五两） 甘草 芍药 桂心 当归（各二两） 生姜（六两） 麦门冬（一升） 大枣（三十枚）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三。无当归可用芎 。若苦心志不安，加人参二两，亦可纳远志二两。若苦烦闷短气，加生竹叶一升，先以水一斗三升，煮竹叶取一斗，纳药。若有微风，加独活三两，麻黄二两，桂心二两，用水一斗五升。若颈强苦急，背膊强者，加独活，葛根各三两，麻黄、桂心各二两，生姜八两，用水一斗半。

安心汤

治产后心忡悸不定，恍恍惚惚，不自知觉，言语错误，虚烦短气，志意不定，此是心虚所致方。

远志 甘草（各二两） 人参 茯神 当归 芍药（各三两） 麦门冬（一升） 大枣（三十枚）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三。若苦虚烦短气者，加淡竹叶二升，水一斗二升，煮竹叶取一斗，纳药。若胸中少气者，加甘草为三两善。

甘草丸

治产后心虚不足，虚悸，心神不安，吸吸乏气，或若恍恍惚惚，不自知觉者甘草 远志 菖蒲（各三两） 人参 麦门冬 干姜 茯苓（各二两） 泽泻 桂心（各一两） 大枣（五十枚）上十味为末，蜜和丸如大豆，酒服二十丸，日四五服，夜再服，不知稍加。若无泽泻，以白术代之。若胸中冷，增干姜。

人参丸

治产后大虚，心悸，志意不安，不自觉恍惚恐畏，夜不得眠，虚烦少气方。

人参 甘草 茯苓（各三两） 麦门冬 菖蒲 泽泻 薯蓣 干姜（各二两） 桂心（一两）上十味为末，以蜜枣膏和丸如梧子，未食酒服二十丸，日三夜一，不知稍增。若有远志，纳二两佳。若风气加当归、独活各三两。亦治男子虚损心悸。

大远志丸

治产后心虚不足，心下虚悸志意不安，恍恍惚惚，腹中拘急痛，夜卧不安，胸中吸吸少气，内补伤损，益气，安定心神，亦治虚损方。

远志 甘草 桂心 茯苓 麦门冬 人参 当归 白术 泽泻 独活 菖蒲（各三两）薯蓣 阿胶（各二两） 干姜（四两） 干地黄（五两）上十五味为末，蜜和丸如大豆，未食温酒服二十丸，日三，不知稍增，至五十丸。若大虚，身体冷，少津液，加钟乳三两为善。

### 妇人方中

### 心腹痛第十三

（方二十六首）

### 妇人方中心腹痛第十三

蜀椒汤

治产后心痛，此大寒冷所为方。

蜀椒（二合） 芍药（一两） 当归 半夏 甘草 桂心 人参 茯苓（各二两） 蜜（一升）上十味 咀，以水九升，煮椒令沸，然后纳诸药，煮取二升半，去滓，纳姜汁及蜜煎取三升，一服五合，渐加至六合，禁勿冷食。

大岩蜜汤

治产后心痛方。

干地黄 当归 独活 甘草 芍药 桂心 细辛 小草（各二两） 吴茱萸（一升） 干姜（三两）上十味 咀，以水九升，煮取三升，纳蜜五合重煮，分三服，日三。（胡洽不用独活、桂心、甘草，《千金翼》不用蜜）

干地黄汤

治产后两胁满痛，兼治百病方。

干地黄 芍药（各三两） 当归 蒲黄（各二两） 生姜（五两） 桂心（六两） 甘草（一两）上八味 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三。

芍药汤

治产后苦少腹痛方。

芍药（六两） 桂心 生姜（各三两） 甘草（二两） 胶饴（八两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水七升，煮取四升，去滓，纳饴令烊，分三服，日三。

当归汤

治妇人寒疝，虚劳不足，若产后腹中绞痛方。

当归 芍药（各二两，《子母秘录》作甘草） 生姜（五两） 羊肉（一斤）上四味 咀，以水八升煮羊肉，熟取汁煎药，得三升，适寒温服七合，日三。（《金匮要略》、胡洽不用芍药，名小羊肉汤。）

桃仁芍药汤

治产后腹中疾痛方。

桃仁（半升） 芍药 川芎 当归 干漆 桂心 甘草（各二两）上七味， 咀，以水八升，煮取三升，分三服。

羊肉汤

治产后及伤寒，大虚上气，腹痛兼微风方。

肥羊肉（二斤，无羊肉用獐鹿肉代） 茯苓 黄 干姜（各三两） 甘草 独活 桂心人参（各二两） 麦门冬（七合） 生地黄（五两） 大枣（十二枚）上十一味， 咀，以水二斗，煮肉，取一斗，去肉纳药，煮取三升半，分四服，日三夜一。（《千金翼》无干姜）

羊肉当归汤

治产后腹中心下切痛，不能食，往来寒热，中风乏气力方。

羊肉（三斤） 当归 黄芩（《肘后》用黄 ） 芎 防风（《肘后》用人参） 甘草（各二上八味， 咀，以水一斗二升，先煮肉熟，减半，纳余药，取三升，去滓，分三服，日三。（胡洽以黄 代黄芩，白术代芍药，名大羊肉汤。《子母秘录》以桂心代防风，加大枣十七枚良）

羊肉杜仲汤

治产后腰痛咳嗽方。

羊肉（四斤） 杜仲 紫菀 当归 白术 桂心（各三两） 五味子 细辛 款冬花 人参上十八味， 咀，以水二斗半煮肉，取汁一斗五升，去肉纳药，煎取三升半，去滓，分五服，日三夜二。

羊肉地黄汤

治产后三日腹痛，补中益脏，强气力消血方。

羊肉（三斤） 生地黄（切，二升） 桂心 当归 甘草 芎 人参（各二两） 芍药（三两）上八味 咀，以水二斗煮肉，取一斗，去肉纳药煎取三升，分四服，日三夜一。

内补当归建中汤

治产后虚羸不足，腹中 痛不止，吸吸少气，或苦小腹拘急，痛引腰背，不能饮食，产后一月，日得服四、五剂为善，令人力壮方。

当归（四两） 芍药（六两） 甘草（二两） 生姜（六两） 桂心（三两） 大枣（十枚）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日令尽。若大虚纳饴糖六两，汤成纳之于火上暖，令饴消。若无生姜则以干姜三两代之。若其人去血过多，崩伤内竭不止，加地黄六两，阿胶二两。合八种作汤，或去滓，纳阿胶。若无当归以芎 代之。

内补芎汤

治妇人产后虚羸及崩伤过多，虚竭，腹中绞痛方。

芎 地黄（各四两） 芍药（五两） 桂心（二两） 甘草 干姜（各三两） 大枣（四十枚）上七味， 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，日三。不瘥，复作，至三剂。若有寒，苦微下，加附子三两，治妇人虚羸少气，伤绝，腹中拘急痛，崩伤虚竭，面目无色

大补中当归汤

治产后虚损不足，腹中拘急或溺血，少腹苦痛，或从高堕下犯内，及金疮血多，内伤男子亦服之方。

当归 续断 桂心 芎 干姜 麦门冬（各三两） 芍药（四两） 吴茱萸（一升） 干地黄（六两） 甘草 白芷（各二两） 大枣（四十枚）上十二味 咀，以酒一斗，渍药一宿，明旦以水一斗合煮，取五升，去滓，分五服，日三夜二，加黄 二两益佳。

桂心酒

治产后小腹痛及猝心腹痛方。

桂心三两，以酒三升，煮取二升，去滓，分三服，日三。

生牛膝酒

治产后腹中苦痛方。

生牛膝五两，以酒五升，煮取二升，分二服。若用干牛膝根以酒渍一宿，然后可煮。

治产后腹中如弦，常坚痛无聊赖方：当归末二方寸匕，纳蜜一升煎，适寒温顿服之。

吴茱萸汤

治妇人先有寒冷，胸满痛，或心腹刺痛，或呕吐食少，或肿，或寒，或下痢，气息绵欲绝，产后益剧，皆主之方。

吴茱萸（二两） 防风 桔梗 干姜 甘草 细辛 当归（各十二铢） 干地黄（十八铢）上八味 咀，以水四升煮取一升半，去滓，分再服。

蒲黄汤

治产后余疾，胸中少气，腹痛，头疼，余血未尽，除腹中胀满欲死方。

蒲黄 生地黄 生姜（各五两） 芎 桂心（各一两） 芒硝（一两） 桃仁（二十枚） 大枣（十五枚）上八味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，纳芒硝，分三服，日三，良。

败酱汤

治产后疹痛引腰，腹中如锥刀所刺方。

败酱（三两） 桂心 芎 （各一两半） 当归（一两）上四味 咀，以清酒二升，水四升，微火煮取二升，去滓，适寒温服七合，日三，食前服之。（《千金翼》只用败酱一味）

芎汤

治产后腹痛方。

芎 甘草（各二两） 蒲黄 女萎（各一两半） 芍药 大黄（各三十铢） 当归（十八铢）上十二味 咀，以水一斗，酒三升，合煮取二升，去滓，分四服，日三夜一。

独活汤

治产后腹痛引腰痛拘急痛方。

独活 当归 桂心 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（二十枚）上七味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服，服后相去如人行十里久再进。

芍药黄汤

治产后心腹痛方。

芍药（四两） 黄 白芷 桂心 生姜 人参 芎 当归 干地黄 甘草（各二两）茯苓（三两） 大枣（十枚）上十二味， 咀，以酒水各五升，合煮取三升，去滓，先食服一升，日三。（《千金翼》无人参、当归、川芎、地黄、茯苓，为七味）治产后腹胀痛不可忍者方：煮黍粘根为饮，一服即愈。

治妇人心痛方：布裹盐，如弹丸，烧作灰，酒服愈。

又方 烧秤锤投酒中服亦佳。

又方 炒大豆投酒中服佳。

### 妇人方中

### 恶露第十四

（方二十八首）

### 妇人方中恶露第十四

干地黄汤

治产后恶露不尽，除诸疾，补不足方。

干地黄（三两） 芎 桂心 黄 当归（各二两） 人参 防风 茯苓 细辛 芍药甘草（各一两）上十一味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日再夜一。

桃仁汤

治产后往来寒热、恶露不尽方。

桃仁（五两） 吴茱萸（二升） 黄 当归 芍药（各三两） 生姜 醍醐（百炼酥）柴胡（各八两）上八味 咀，以酒一斗，水二升，合煮取三升，去滓，适寒温，先食服一升，日三。

泽兰汤

治产后恶露不尽，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背，少气力方。

泽兰 当归 生地黄（各二两） 生姜（三两） 甘草（一两半） 芍药（一两） 大枣（十枚）上七味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三。堕身欲死，服亦瘥。

甘草汤

治产乳余血不尽，逆抢心胸，手足逆冷，唇干腹胀短气方。

甘草 芍药 桂心 阿胶（各三两） 大黄（四两）上五味 咀，以东流水一斗煮取三升，去滓，纳阿胶令烊，分三服，一服入腹中，面即有颜色，一日一夜尽此三升，即下腹中恶血一二升，立瘥。当养之如新产者。

大黄汤

治产后恶露不尽方。

大黄 当归 甘草 生姜 牡丹 芍药 （各三两） 吴茱萸（一升）上七味 咀，以水一斗，煮取四升，去滓，分四服，一日令尽。加人参二两，名人参大黄汤。

柴胡汤

治产后往来寒热，恶露不尽方。

柴胡 生姜（各八两） 桃仁（五十枚） 当归 黄 芍药（各三两） 吴茱萸（二升）上七味 咀，以水一斗三升，煮取三升，去滓，先食服一升，日三。（《千金翼》以清酒一斗煮。）

蒲黄汤

治产后余疾，有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲胸胁，时时烦愦逆满，手足 疼，胃中结热方。

蒲黄（半两） 大黄 芒硝 甘草 黄芩（各一两） 大枣（三十枚）上六味 咀，以水五升，煮取一升，清朝服至日中。下若不止，进冷粥半盏即止。若不下，与少热饮自下。人羸者半之。（《千金翼》名大黄汤而无芒硝）

铜镜鼻汤

治产后余疾，恶露不除，积聚作病，血气结搏，心腹疼痛方。

铜镜鼻（十八铢，烧末） 大黄（二两半） 芍药 干地黄 芎 干漆 芒硝（各二两）乱发（鸡子大，烧） 大枣（三十枚）上九味 咀，以水七升，煮取二升二合，去滓，纳发灰，铜镜鼻末，分三服。

小铜镜鼻汤

治如前状方。

铜镜鼻（十铢，烧末） 大黄 甘草 黄芩 芒硝 干地黄（各二两） 桃仁（五十枚）上七味 咀，以酒六升，煮取三升，去滓，纳镜鼻末，分三服。亦治遁尸心腹痛，及三十六尸疾。

栀子汤

治产后儿生处空，流血不尽，小腹绞痛方。

栀子三十枚，以水一斗，煮取六升，纳当归、芍药各二两，蜜五合，生姜五两，羊脂一两，于栀子汁中煎取二升，分三服，日三。

生地黄汤

治产后三日至七日腹中余血未尽，绞痛强满，气息不通方。

生地黄（五两） 生姜（三两） 大黄 芍药 茯苓 细辛 桂心 当归 甘草 黄芩（各一两半） 大枣（二十枚）上十一味 咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，日三。

大黄干漆汤

治新产后有血，腹中切痛方。

大黄 干漆 干地黄 桂心 干姜（各二两）上五味 咀，以水三升，清酒五升，煮取三升，去滓，温服一升，血当下。若不瘥，明旦服一升，满三服，病无不瘥。

麻子酒

治产后血不去方。

麻子五升捣，以酒一斗，渍一宿，明旦去滓，温服一升，先食服。不瘥，夜服一升，当吐下。忌房事一月，将养如初产法。

升麻汤

治产后恶物不尽，或经一月、半岁、一岁方。

升麻三两，以清酒五升渍，煮取二升，去滓，分再服，当吐下恶物，勿怪，良。

治产后恶血不尽，腹中绞刺痛不可忍方：大黄 黄芩 桃仁（各三两） 桂心 甘草 当归（各二两） 芍药（四两） 生地黄（六两）上八味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，食前分三服。

治产后漏血不止方：露蜂房 败船茹上二味等分作灰，取酪若浆服方寸匕，日三。

又方 大黄（三两） 芒硝（一两） 桃仁 水蛭 虻虫（各三十枚） 甘草 当归（各二两）上八味 咀，以水三升、酒二升合煮，取三升，去滓，分三服，当下血。

治产后血不可止者方：干菖蒲三两，以清酒五升渍，煮取三升，分再服，即止。

治产后恶血不除，四体并恶方：续骨木二十两，破如算子大，以水一斗，煮取三升，分三服。相去如人行十里久，间食粥，或小便数，或恶血下即瘥。此木得三遍煮。

治产后下血不尽，烦闷腹痛方：羚羊角（烧成炭，刮取三两） 芍药（二两，熬令黄） 枳实（一两，熬令黄）上三味治下筛，煮水作汤，服方寸匕，日再夜一，稍加至二匕。

又方 鹿角烧成炭，捣筛，煮豉汁，服方寸匕，日三夜再，稍加至二匕，不能用豉清煮水作汤服之。

又方 捣生藕取汁饮二升，甚验。

又方 生地黄汁一升，酒三合和，温顿服之。

又方 赤小豆捣散，取东流水和服方寸匕，不瘥更作。

治产后血瘕痛方：古铁一斤，秤锤、斧头、铁杵亦得，炭火烧令赤，纳酒五升，稍热服之神妙。

治妇人血瘕，心腹积聚，产乳余疾绝生，小腹坚满，贯脐中热，腰背痛，小便不利，大便难，不下食，有伏虫，胪胀痈疽肿，久寒留热，胃脘有邪气方：半夏（一两六铢） 石膏 藜芦 牡蒙 苁蓉（各十八铢） 桂心 干姜（各一两） 乌喙（半两） 巴豆（六十铢，研如膏）上九味为末，蜜丸如小豆，服二丸，日三。及治男子疝病。

治妇人血瘕痛方：干姜 乌贼鱼骨（各一两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 末桂心温酒服方寸匕，日三。

### 妇人方中

### 下痢第十五

（方十九首）

### 妇人方中下痢第十五

胶蜡汤

治产后三日内下诸杂五色痢方。

阿胶 黄柏（各一两） 蜡（如博棋三枚） 当归（一两半） 黄连（二两） 陈廪米（一升）上六味 咀，以水八升煮米，蟹目沸，去米，纳药，煮取二升，去滓，纳胶蜡，令烊，分四服，一日令尽。

桂蜜汤

治产后余寒下痢，便脓血赤白，日数十行，腹痛，时时下血方。

桂心 干姜 甘草（各二两） 附子（一两） 蜜（一升） 当归（二两） 赤石脂（十两）上七味 咀，以水六升，煮取三升，去滓，纳蜜，煎一两沸，分三服，日三。

治产后下赤白，腹中绞痛方：芍药 干地黄（各四两） 甘草 阿胶 艾叶 当归（各八两）上六味 咀，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服。

治产后赤白下久不断，身面悉肿方：大豆（微熬） 小麦 蒲黄（各一升） 吴茱萸（半升）上四味，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。此方神验。亦可以水五升，酒一斗，煎取四升，分四服。

治产后痢赤白，心腹刺痛方：薤白（一两） 当归（二两） 酸石榴皮（三两） 地榆根（四两） 粳米（五合）上五味 咀，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服。（《必效方》加浓朴一两，阿胶、人参、甘草、黄连各一两半）

当归汤

治产后下痢赤白，腹痛方。

当归 龙骨（各三两） 干姜 白术（各二两） 芎 （二两半） 甘草 白艾（熟者）附子（各一两）上八味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，一日令尽。

白头翁汤

治产后下痢兼虚极方。

白头翁 阿胶 秦皮 黄连 甘草（各二两） 黄柏（三两）上六味 咀，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服，日三。

鳖甲汤

治产后早起中风冷，泄痢及带下方。

鳖甲（如手大） 当归 黄连 干姜（各二两） 黄柏（长一尺，广三寸）上五味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。（《千金翼》加白头翁一两

龙骨丸

治产后虚冷下血及谷下昼夜无数，兼治产后恶露不断方。

龙骨（四两） 干姜 甘草 桂心（各二两）上四味为末，蜜和丸，暖酒服二十丸，如梧子，日三。一方用人参、地黄各二两。

阿胶丸

治产后虚冷洞下，心腹绞痛兼泄泻不止方。

阿胶（四两） 人参 甘草 龙骨 桂心 干地黄 白术 黄连 当归 附子（各二两）上十味为末，蜜丸如梧子大，温酒服二十丸，日三服。

泽兰汤

治产后余疾，寒下冻脓，里急，胸胁满痛，咳嗽、呕血，寒热，小便赤黄，大便不利方。

泽兰 石膏（各二十四铢） 当归 甘草 浓朴（各十八铢） 远志（三十铢） 本 芎（各十五铢） 干姜 人参 桔梗 干地黄（各十二铢） 白术 蜀椒 白芷 柏子仁 防风山茱白皮 麻子仁（各半升）上二十一味， 咀，以水一斗五升，先纳桑白皮，煮取七升半，去之，纳诸药，煮取三升五合，去滓，分三服。

干地黄汤

治产后下痢方。

干地黄（三两） 白头翁 黄连（各一两） 蜜蜡（一方寸） 阿胶（手掌大，一枚）上五味 咀，以水五升，煮取二升半，去滓，纳胶、蜡令烊，分三服，日三。（《千金翼》有干姜一两）

生地黄汤

治产后忽着寒热下痢方。

生地黄（五两） 甘草 黄连 桂心（各一两） 大枣（二十枚） 赤石脂（二两） 淡竹叶（二升，一作竹皮）上七味 咀，以水一斗煮竹叶，取七升，去滓，纳药，煮取二升半，分三服，日三。

蓝青丸

治产后下痢方。

蓝青（熬） 附子（炮） 鬼臼 蜀椒（各一两半） 浓朴 阿胶（炙） 甘草（各二两） 艾叶龙骨上十四味为末，蜜和丸如梧子，空腹，每服以饮下二十丸。一方用赤石脂四两。

赤石脂丸

治产后虚冷下痢方。

赤石脂（三两） 当归 白术 黄连 干姜 秦皮 甘草（各二两） 蜀椒 附子（炮各一两）上九味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日三。（《千金翼》作散，空腹饮服方寸匕。）

赤散

治产后下痢方。

赤石脂 代赭（各三两） 桂心（一两）上三味治下筛，酒服方寸匕，日三，十日愈。

黑散

治产后下痢方。麻黄 贯众 桂心（各一两） 细辛（二两） 甘草 干漆（各三两）上六味治下筛，酒服五撮，日再。五日愈。麦粥下尤佳。

黄散

治产后下痢方。

黄连（二两） 黄芩 虫 干地黄（各一两）上四味治下筛，酒服方寸匕，日三，十日愈。

龙骨散

治产后痢方。

五色龙骨 代赭 赤石脂 黄柏根皮（蜜炙令焦） 艾（各一两半） 黄连（二两）上六味治下筛，饮服方寸匕，日三。

### 妇人方中

### 淋渴第十六

（方九首）

### 妇人方中淋渴第十六

栝蒌汤

治产后小便数兼渴方。

栝蒌根 麦门冬 甘草 黄连（各二两） 人参 生姜（各三两） 大枣（十五枚） 桑螵蛸（二十枚）上八味 咀，以水七升煮取二升半，分三服。

又方 治产后渴不止方。

栝蒌根（四两） 人参 麦门冬（各三两） 甘草（崔氏无） 干地黄（各二两） 大枣（二十枚） 土瓜根（五两，崔氏用芦根）上七味 咀，以水一斗二升，煮取六升，分六服。

鸡汤

治产后小便数方。

鸡 （二十具） 鸡肠（三具，洗） 干地黄 当归 甘草（各二两） 浓朴 人参（各三两） 蒲黄（四两，世本作麻） 生姜（五两） 大枣（二十枚）上十味 咀，以水一斗煮 及肠、大枣，取七升，去滓，纳诸药，煎取三升半，分三服。

治妇人结气成淋，小便引痛上至小腹，或时溺血，或如豆汁，或如胶饴，每发欲死，食不生肌，面目萎黄，师所不能治方：贝齿（四枚，烧作末） 葵子（一升） 石膏（五两，碎滑石二两，末）上四味，以水七升煮二物，取二升，去滓，纳二末，用猪脂一合，更煎三沸，分三服，日三，不瘥再合服，效。

石苇汤

治产后猝淋、气淋、血淋、石淋方。

石苇 黄芩 通草 甘草（各二两） 榆皮（五两） 大枣（三十枚） 葵子（二升） 白术（《产宝》用芍药） 生姜（各三两）上九味 咀，以水八升煮取二升半，分三服。（《集验》无甘草、生姜。崔氏同《产宝》不用姜、枣）

葵根汤

治产后淋涩方。

葵根（二两） 车前子（一升） 乱发（烧灰） 大黄 桂心 滑石（各一两） 通草（三两）生姜（六两） 冬瓜练（七合一作汁）上九味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。（《千金翼》不用冬瓜练）

茅根汤

治产后淋方。

白茅根（一斤） 瞿麦 茯苓（各四两） 地脉 人参（各二两） 生姜（三两） 桃胶甘草（各一两） 鲤鱼齿（一百枚）上九味 咀，以水一斗，煮取二升半，分三服。

滑石散

治产后淋方。

滑石（五两） 通草 车前子 葵子（各四两）上四味治下筛，酢浆水服方寸匕，稍加至二匕。

竹叶汤

治产后虚渴少气力方。

竹叶（三升） 生姜 半夏（各三两） 大枣（十四枚） 小麦（五合） 甘草 茯苓 人参（各一两） 麦门冬（五两）上九味 咀，以水九升，煮竹叶、小麦取七升，去滓、纳诸药，更煎取二升半，一服五合，日三夜一。

### 妇人方中

### 杂治第十七

（方五十九首，灸法九首）

### 妇人方中杂治第十七

破积乌头丸

治妇人心腹积聚，气闷胀，疝瘕，内伤瘀血，产乳余疾及诸不足。劳气食气，胃满吐逆，其病头重结痛，小便赤黄，大下气方。

乌头 黄芩 巴豆（各半两） 半夏（三两） 大黄（八两） 戎盐（一两半） 虫 桂心苦参（各十八铢） 人参 硝石（各一两）上十一味为末，以白蜜、青牛胆拌和，捣三万杵，丸如梧子，隔宿勿食，酒服五丸，安卧须臾当下。黄者，小腹积也；青者，疝也；白者，内风也；如水者，留饮也；青如粥汁，膈上邪气也；血如腐肉者，伤也；赤如血者，产乳余疾也；如虫刺者，蛊也。既下必渴，渴饮粥汤，饥食酥糜，三日后当温食，食必肥浓，三十日平复。

竹茹汤

治妇人汗血、吐血、尿血、下血方。

竹茹（二升） 人参 芍药 桔梗 芎 当归 甘草 桂心（各一两） 干地黄（四两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治妇人自少患风，头眩眼疼方：石南（一方用石苇） 细辛 天雄 茵芋（各二两） 薯蓣 防风 贯众 独活 蘼芜（各四两） 干姜 山茱萸（各三两）上十一味 咀，以酒三斗渍五日，初饮二合，日三服，后稍稍加之。

治妇人经服硫黄丸，忽患头痛项冷，冷歇又心胸烦热，眉骨眼 痒痛，或有时生疮，喉中干燥，四体痛痒方：栝蒌根 麦门冬 龙胆（各三两） 大黄（二两） 杏仁（二升） 土瓜根（八两）上六味为末，蜜丸，如梧子，饮服十丸，日三服，后渐加之。

治妇人患癖，按时如有三五个而作水声，殊不得寝食，常心闷方：牵牛子三升治下筛，饮服方寸匕，日一服。三十服后，可服好硫黄一两。

治妇人忽与鬼交通方：松脂（二两） 雄黄（一两，末）上二味先烊松脂，乃纳雄黄末，以虎爪搅令相得，药成取如鸡子中黄，夜卧以着熏笼中烧，令病患取自升其上，以被自覆，惟出头，勿令过热，及令气得泄也。

浓朴汤

治妇人下焦劳冷，膀胱肾气损弱，白汁与小便俱出方。

浓朴如手大，长四寸，以酒五升，煮两沸，去滓，取桂一尺为末，纳汁中调和，一宿勿食，旦顿服之。

温经汤

治妇人小腹痛方。

茯苓（六两） 土瓜根 芍药（各三两） 薏苡仁（半升）上四味 咀，以酒三升渍一宿，旦加水七升，煎取二升，分再服。

半夏浓朴汤

治妇人胸满心下坚，咽中帖帖，如有炙肉脔，吐之不出，咽之不下方。

半夏（一升） 浓朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 苏叶（二两）上五味 咀，以水七升，煮取四升，分四服，日三夜一，不瘥频服。一方无苏叶、生姜治妇人气方：平旦服乌牛尿，日一止。

昆布丸

治妇人胸中伏气方。

昆布 海藻 芍药 桂心 白石英 款冬花 桑白皮 人参（各二两） 柏子仁 茯苓钟乳（各二两半） 紫菀 甘草（各一两） 干姜（一两六铢） 吴茱萸 五味子 细辛（各一两半） 杏仁（一百枚） 橘皮 苏子（各五合）上二十味为末，蜜丸，如梧子，酒服二十丸，日再，加至四十丸。

治妇人无故忧恚，胸中迫塞，气不下方：芍药 滑石 黄连 石膏 山茱萸 前胡（各一两六铢） 大黄 细辛 麦门冬 生姜（各一两） 半夏（十八铢） 桂心（半两）上十二味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至三十丸，日三服。

治妇人断产方：蚕子故纸方一尺，烧为末，酒服之，终身不产。

治劳损产后无子，阴中冷溢出，子门闭，积年不瘥，身体寒冷方：防风（一两半） 桔梗（三十铢） 人参（一两） 菖蒲 半夏 丹参 浓朴 干姜 紫菀杜蘅（各十八铢） 秦艽 白蔹 牛膝 沙参（各半两）上十四味为末，白蜜和丸如小豆，食后服十五丸，日三服。不知加至二十丸。有娠止，夫不在勿服之，服药后七日方合阴阳。

五加酒

治产后癖瘦，玉门冷方。

五加皮（二升） 蛇床子（一升） 杜仲（一斤） 乳床（半斤，即孔公孽） 干地黄（二两）枸杞子（二升） 丹参（二两） 干姜（三两） 天门冬（四两）上九味 咀，以绢袋子盛，酒三斗，渍三宿，一服五合，日再，稍加至十合佳。

治子门闭，血聚腹中生肉 ，脏寒所致方：干漆（半斤） 生地黄汁（三升） 生牛膝汁（一斤）上三味，先捣漆为散，纳汁中搅，微火煎为丸，如梧子，酒服三丸，日再，觉腹中痛，食后服之。

治产后劳玉门开而不闭方：硫黄（四两） 吴茱萸（一两半） 菟丝子（一两六铢） 蛇床子（一两）上四味为散，以水一升煎二方寸匕，洗玉门，日再洗。

治产后阴道开而不闭方：锻石一斗熬，令烧草，以水二斗投之，适寒温，入汁中，坐渍之，须臾复易，坐如常法，甚效。

黄芩散

治妇人阴脱方。

黄芩 皮 当归（各半两） 芍药（一两） 牡蛎 竹皮（各二两半） 狐茎（一具，《千金翼》用松皮）上七味治下筛，饮服方寸匕，日三。禁举重、房劳，冷食。

硫黄散

治同前。

硫黄 乌贼骨（各半两） 五味子（三铢）上三味治下筛，以粉其上良，日再三粉之。

当归散

治同前。

当归 黄芩（各二两） 皮（半两） 牡蛎（二两半） 芍药（一两六铢）上五味治下筛，酒服方寸匕。日三服，禁举重良。

治产后阴下脱方：蛇床子一升，布裹炙熨之。亦治产后阴中痛。

又方 烧人屎为末，酒服方寸匕，日三。

又方 烧弊帚头为灰，酒服方寸匕。

又方 鳖头五枚烧末，以井花水服方寸匕，日三。

又方 皂荚（半两） 半夏 大黄 细辛（各十八铢） 蛇床子（三十铢）上五味治下筛，用薄绢囊盛，大如指，纳阴中，日二易，即瘥。

又方 吴茱萸 蜀椒（各一升） 戎盐（如鸡子大）上三味皆熬，令变色，为末，以绵裹如半鸡子大，纳阴中，日一易，二十日瘥。

治阴下挺出方：蜀椒（《广济方》不用） 乌头 白芨（各半两）上三味为末，以方寸匕绵裹，纳阴中入三寸，腹中热易之，日一度，明旦乃复着，七日愈。

治妇人阴脱若脱肛方：羊脂，煎讫，适冷暖以涂上，以铁精敷脂上，多少令调，以火炙布令暖，熨肛上，渐推纳之，然后末磁石，酒服方寸匕，日三。

当归洗汤

治产后脏中风冷阴肿痛方。

当归 独活 白芷 地榆（各三两） 败酱（《千金翼》不用） 矾石（各二两）上六味， 咀，以水一斗半，煮取五升，适冷暖，稍稍洗阴，日三。

又方 熟捣桃仁敷之良，日三度。

阴疮膏

治男女阴疮膏方。

米粉（一酒杯） 芍药 黄芩 牡蛎 附子 白芷（各十八铢）上六味 咀，以不中水猪膏一斤，微火上煎，三上三下，候白芷黄膏成，绞去滓，纳粉和令相得，敷疮上，并治口疮。

治阴中痛生疮方：羊脂（一斤） 杏仁（一斤） 当归 白芷 川芎（各一两）上五味为末，以羊脂和诸药纳钵中，置甑内蒸之，三升米顷药成，取如大豆许，绵裹纳阴中，日一。

治男女阴中疮湿痒方：黄连 栀子 甘草 黄柏（各一两） 蛇床子（二两）上五味治下筛，为细末，以粉疮上，无汁以猪脂和涂之。深者，用绵裹纳疮中，日二。

治阴疮方：芜荑 芎 黄芩 甘草 矾石 雄黄 附子 白芷 黄连（各六铢）上九味 咀，以猪膏四两，合煎敷之。治阴中痒，如虫行状方：矾石（十八铢） 川芎（一两） 丹砂（少许）上三味治下筛，以绵裹药着阴中，虫自死。

治阴中痒入骨困方：大黄 黄芩 黄 （各一两） 芍药（半两） 元参 丹参（各十八铢） 吴茱萸（三十铢）上七味治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 野狼牙两把，以水五升，煮取一升洗，日五六度。

治男女阴蚀略尽方：蛤蟆 兔屎上二味等分为末，取敷疮上。

又方 蛇床子（一方用芎 ） 当归 芍药 甘草（各一两） 地榆（三两）上五味 咀，以水五升，煮取二升洗，日三夜二。

又方 蒲黄（一升） 水银（一两）上二味研，以粉其上。

又方 肥猪肉十斤，以水煮，取熟去肉，盆中浸之，冷易，不过三两度。亦治阴中痒有虫。

治女人交接辄血出方：桂心 伏龙肝（各二两）上二味为末，酒服方寸匕，立止。

治童女交接，阳道违理及为他物所伤，血出流离不止方：取釜底墨少许研胡麻以敷之。

又方 烧茧絮灰敷之。

又方 烧青布并发灰敷之，立愈。

治合阴阳辄痛，不可忍方：黄连（一两半） 牛膝 甘草（各一两）上三味 咀，以水四升，煮取二升，洗，日四度。

治妇人伤于丈夫，四体沉重，嘘吸头痛方：香豉 葱白（各一升） 生地黄（八两） 生姜（四两） 甘草（二两） 芍药（五两）上六味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，不瘥重作，慎房事。（《集验方》无生姜、甘草）

白玉汤

治妇人阴阳过度，玉门疼痛，小便不通方。

白玉（一两半） 白术 当归（各五两） 泽泻 苁蓉（各二两）上五味 咀，以酒一斗，煎玉五十沸，去玉纳药，煎取二升，分再服，相去一炊顷。

治动胎见血，腰痛小腹疼，月水不通，阴中肿痛方：蒲黄 当归（切，各二两） 葱白（一斤，切） 吴茱萸 阿胶（各一两）上五味，以水九升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服。

治妊娠为夫所动，欲死，单行竹沥汁方：取淡竹，断两头节，火烧中央，器盛两头，得汁饮之，立效。

桑根白皮汤

治伤于丈夫，苦头痛，欲呕，心闷方。

桑根白皮（半两） 干姜（二两） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，适衣无令汗出。

治嫁痛单行方：大黄十八铢，取好酒一升，煮三沸，顿服之佳。

治小户嫁痛连日方：甘草（三两） 芍药（半两） 生姜（十八铢） 桂心（六铢）上四味 咀，以酒二升，煮三沸，去滓，尽服神效。

又方 牛膝五两，以好酒三升煮取一升半，去滓，分三服。

治小户嫁痛方：乌贼鱼骨烧为屑，酒服方寸匕，日三。

治阴宽大令窄小方：兔屎 干漆（各半两） 鼠头骨（二枚） 雌鸡肝（二枚，阴干百日）上四味为末，蜜丸如小豆，月初七日，合时着一丸阴头，令徐徐纳之，三日知，十日小，五十日如十五岁童女。（一本无干漆，有矾石。）治阴冷令热方：纳食茱萸于牛胆中，令满。阴干百日，每取二七枚，绵裹之，齿嚼令碎，纳阴中，良久热如火。

灸法

月水不利，奔豚上下并无子，灸四满三十壮，穴在丹田两边，相去各开寸半。丹田在脐下二寸是也。

妇人胞落颓，灸脐中三百壮。

又灸身交五十壮，三报，在脐下横纹中。

又灸背脊当脐五十壮。

又灸玉泉五十壮，三报。

又灸龙门二十壮，三报，在玉泉下，女人入阴内外之际。此穴卑今废不针灸。

妇人胞下垂注，阴下脱，灸挟玉泉三寸，随年壮，三报。

妇人阴冷肿痛，灸归来三十壮，三报，挟玉泉五寸是其穴。

妇人欲断产，灸右踝上一寸，二壮即断。
