---
title: "卷四 妇人方下"
weight: 5
---

### 妇人方下

（凡四类）

### 补益第十八

（论一首 方十四首）论曰：凡妇人欲求美色，肥白罕比，年至七十与少不殊者，勿服紫石英，令人色黑，当服钟乳泽兰丸也。

### 妇人方下补益第十八

柏子仁丸

治妇人五劳七伤，羸冷瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后断绪无子，能久服，令人肥白补益方。

柏子仁 黄 干姜 白石英 钟乳（各二两） 川椒（一两半） 杜仲 当归 甘草（各四十二铢） 浓朴 桂心 桔梗 赤石脂 苁蓉 五味子 白术 细辛 独活 人参石斛 白芷 芍药（各一两） 泽兰（二两六铢） 本 芜荑（各十八铢） 紫石英（二两） 干地黄上三十味为末蜜和，酒服二十丸如梧子，不知加至三十丸。（《千金翼》无乌头，有龙骨、防葵、茯苓、秦艽各半两为三十三味并治产后半身枯悴。）

大五石泽兰丸

治妇人风虚寒中，腹内雷鸣，缓急风头痛寒热，月经不调，绕脐恻恻痛，或心腹痞坚，逆害饮食，手足常冷，多梦纷纭，身体痹痛，荣卫不和，虚弱不能动摇，及产后虚损，并宜服方。

钟乳 禹余粮 紫石英 甘草 黄 （各二两半） 石膏 白石英 川椒 干姜（各二两）泽兰（二两六铢） 当归 桂心 川芎 浓朴 柏子仁 干地黄 细辛 茯苓 五味子龙骨（各一两半） 石斛 远志 人参 续断 白术 防风 乌头（各三十铢） 山茱萸 紫菀（各一两） 白芷 本 芜荑（各十八铢）上三十二味为末，蜜丸梧子大，酒服二十丸加至三十丸。（《千金翼》有阳起石二两。）

小五石泽兰丸

治妇人劳冷虚损，饮食减少，而无光色，腹中冷痛，经候不调，呼吸少气无力。补益温中方。

钟乳 紫石英 矾石（各一两半） 白石英 赤石脂 当归 甘草（各四十二铢） 石膏阳起石 干姜（各二两） 泽兰（二两六铢） 苁蓉 龙骨 桂心（各二两半） 白术 芍药浓朴人参 川椒 山茱萸（各三十铢） 柏子仁 本（各一两） 芜荑（十八铢）上二十三味为末，蜜和丸如梧子大 酒服二十丸，加至三十丸，日三。

增损泽兰丸

治产后百病，理血气，补虚劳方。

泽兰 甘草 当归 川芎（各四十二铢） 附子 干姜 白术 白芷 桂心 细辛（各一两） 防风 人参 牛膝（各三十铢） 柏子仁 干地黄 石斛（各三十六铢） 浓朴本芜荑（各半两） 麦门冬（二两）上二十味为末，蜜丸如梧子大，空心酒下十五丸至二十丸

大补益当归丸

治产后虚羸不足，胸中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或所下过多，血不止，虚极乏气，昼夜不得眠，及崩中，面目脱色，唇干口燥。亦治男子伤绝，或从高堕下，内有所伤，脏虚吐血，及金疮伤犯皮肉方。

当归 川芎 续断 干姜 阿胶 附子 白术 吴茱萸 芍药（各二两） 白芷（三两）桂心 干地黄（十两） 甘草（四两）上十三味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三夜一，不知加至五十丸。若有真蒲黄加一升绝妙。

白芷丸

治产后所下过多，及崩中伤损，虚竭少气，面目脱色，腹中痛方。

白芷（五两） 干地黄（四两） 续断 干姜 当归 阿胶（各三两） 附子（一两）上七味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日四五服。无当归 川芎代，入蒲黄一两妙，无续断，大蓟根代。

紫石英柏子仁丸

治女子遇冬天时行温风，至春夏病热头痛，热毒风虚，百脉沉重，下赤白，不思饮食，而头眩心悸，酸 恍惚，不能起居方。

紫石英 柏子仁（各三两） 乌头 桂心 当归 山茱萸 泽泻 川芎 石斛 远志寄生 苁蓉 干姜 甘草（各二两） 川椒 杜蘅（一作杜仲） 辛夷（各一两） 细辛（一两半）上十八味为末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，渐加至三十丸，日三服。一方用牡蛎一两

钟乳泽兰丸

治妇人久虚羸瘦、弱甚，肢体烦痛，脐下结冷，不能食，面目瘀黑，忧恚不乐，百病方。

钟乳（三两） 泽兰（三两六铢） 防风（四十二铢） 人参 柏子仁 麦门冬 干地黄石膏 石斛（各一两半） 川芎 甘草 白芷 牛膝 山茱萸 薯蓣 当归 本（各三十铢）细辛上二十一味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至四十丸，日二服。

大泽兰丸

治妇人虚损及中风余病疝瘕，阴中冷痛；或头风入脑，寒痹筋挛缓急，血闭无子，面上游风去来，目泪出多涕唾，忽忽如醉；或胃中冷逆胸中呕不止，及泄痢淋沥；或五脏六腑寒热不调，心下痞急，邪气咳逆；或漏下赤白，阴中肿痛，胸胁支满；或身体皮肤中涩如麻豆，苦痒，痰癖结气；或四肢拘挛，风行周身，骨节疼痛，目眩无所见；或上气恶寒洒淅如疟；或喉痹鼻 ，风痫癫疾；或月水不通，魂魄不定，饮食无味，并产后内衄，无所不治，服之令人有子方。

泽兰（二两六铢） 本 当归 甘草（各一两十八铢） 紫石英（三两） 川芎 干地黄柏子仁 五味子（各一两半） 桂心 石斛 白术（各一两六铢） 白芷 苁蓉 浓朴 防风薯蓣 茯苓 干姜 禹余粮 细辛 卷柏（各一两） 川椒 人参 杜仲 牛膝 蛇床子 续断艾叶 芜荑（各十八铢） 赤石脂 石膏（各二两）上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十至四十丸。久赤白痢，去干地黄、石膏、麦门冬、柏子仁，加大麦 、陈曲、龙骨、阿胶、黄连各一两半，有钟乳加三两良。一方有枳实十八铢，麦冬一两半。

小泽兰丸

治产后虚羸劳冷，身体 瘦方。

泽兰（二两六铢） 当归 甘草（各一两十八铢） 川芎 柏子仁 防风 茯苓（各一两）白芷 川椒 本 细辛 白术 桂心 芜荑 人参 食茱萸 浓朴（各十八铢） 石膏（二两）上十八味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸。无疾者，根据此方春秋二时常服一剂，甚良。有病虚羸黄瘦者服如前。

（一方无茯苓、石膏，有芍药、干姜。

紫石英天门冬丸

治风冷在子宫、有子常堕落，或始为妇便患心痛，仍成心疾，月水都未曾来，服之肥充，令人有子方。

紫石英 天门冬 禹余粮（各三两） 芜荑 乌头 苁蓉 桂心 甘草 五味子 柏子仁石斛 人参 泽兰 远志 杜仲（各二两） 川椒 卷柏 寄生 石南 云母 当归 乌贼骨（各一两）上二十二味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二服，加至四十丸。

三石泽兰丸

治风虚不足，通血脉，补寒冷方（亦名石斛泽兰丸）。

钟乳 白石英（各四两） 紫石英 防风 本 茯神（各一两六铢） 泽兰（二两六铢）黄 石斛 石膏（各二两） 甘草 当归 川芎（各一两十八铢） 白术 桂心 人参 干姜独活 干地黄（各一两半） 白芷 桔梗 细辛 柏子仁 五味子 川椒 黄芩 苁蓉 芍药秦艽 防葵（各上三十二味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，日二三服。

大平胃泽兰丸

治男子女人五劳七伤诸不足，定志意，除烦满，手足虚冷羸瘦，及月水往来不调，体不能动等病方。

泽兰 细辛 黄 钟乳（各三两） 柏子仁 干地黄（各二两半） 大黄 前胡 远志紫石英（各二两） 川芎 白术 川椒（各一两半） 白芷 丹参 枳实（一作栀子） 芍药桔梗秦艽 沙参 桂心 浓朴 石斛 苦参 人参 麦门冬 干姜（各一两） 附子（一枚）吴茱萸 麦 （各五合） 陈曲（一升） 枣（五十枚作膏）上三十二味为末，蜜丸梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，令人肥健。（一本无干姜，有当归三两。）

泽兰散

治产后风虚方。

泽兰（五分） 禹余粮 防风 石膏 白芷 干地黄 赤石脂 肉苁蓉 鹿茸 川芎（各八分） 本 川椒 白术 柏子仁（各五分） 桂心 甘草 当归 干姜（各七分） 芜荑细辛 浓上二十二味为末，治下筛，酒服方寸匕，日三。

### 妇人方下

### 月水不通第十九

（方三十三首）

### 妇人方下月水不通第十九

干姜丸

治妇人寒热羸瘦，酸消怠惰，胸中支满，肩背脊重痛，腹里坚满积聚，或痛不可忍，引腰小腹痛，四肢烦疼，手足厥逆，寒至肘膝，或烦满，手足虚热，意欲投水中，百节尽痛，心下常苦悬痛，时寒时热，恶心，涎唾喜出，每爱咸酸甜苦之物，身体或如鸡皮，月经不通，大小便苦难，食不生肌方。

干姜 川芎 茯苓 硝石 杏仁 水蛭 虻虫 桃仁 蛴螬 柴胡 虫（各一两） 芍药人参 大黄 川椒 当归（各二两）上十六味为末，蜜丸梧子大，空心饮下三丸，不知加至十丸。（《千金翼》以疗妇人瘕结，胁肋下疾）

桃仁汤

治妇人月水不通方。

桃仁 朴硝 牡丹皮 射干 土瓜根 黄芩（各三两） 芍药 大黄 柴胡（各四两） 牛膝桂心（各二两） 水蛭 虻虫（各七十枚）上十三味 咀，以水九升煮取二升半，去滓分三服。

又方 桃仁（一升） 当归 土瓜根 大黄 水蛭 虻虫 芒硝（各二两） 牛膝 麻子仁上十味 咀，以水九升煮取三升半，去滓纳硝令烊，分为三服。（《肘后》无当归、麻子仁，用牡丹、射干、黄芩、芍药、柴胡各三两。《千金翼》无虻虫）

芒硝汤

治同前。

芒硝 丹砂末 当归 芍药 土瓜根 水蛭（各二两） 大黄（三两） 桃仁（一升）上八味 咀，以水九升煮取三升，去滓纳丹砂、芒硝，分三服。

硝石汤

治血瘕，月水留瘀血大不通，下病散坚血方。

硝石 附子 虻虫（各三两） 大黄 细辛 干姜 黄芩（各一两） 芍药 土瓜根 丹参上十六味 咀、以酒五升、水九升渍药一宿。明旦煎取四升，去滓，下朴硝、硝石烊尽，分四服，相去如炊顷。去病后，食黄鸭羹，勿见风。

干漆汤

治月水不通，小腹坚痛不得近方。

干漆 葳蕤 芍药 细辛 附子 甘草（各一两） 当归 桂心 芒硝 黄芩（各二两）大黄（三两） 吴茱萸（一升）上十二味 咀，以清酒一斗浸一宿，煮取三升，去滓，纳硝烊尽，分三服，相去如一炊顷。

治月经不通，心腹绞痛欲死，通血止痛方：当归 大黄 芍药（各三两） 吴茱萸 干地黄 干姜 川芎 虻虫 水蛭（各二两） 细辛甘草 桂心（各一两） 栀子（十四枚） 桃仁（一升）上十四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服。一本有牛膝、麻仁各三两。

前胡牡丹汤

治妇人盛实，有热在腹，月经瘀闭不通，及劳热热病后，或因月经来得热不前胡 牡丹 元参 桃仁 黄芩 射干 旋复花 栝蒌根 甘草（各二两） 芍药 茯苓大黄 枳实（各三两）上十三味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。

黄芩牡丹汤

治妇人从小至大，月经未尝来，颜色萎黄，气力衰少，饮食无味方。

黄芩 牡丹 桃仁 瞿麦 川芎（各二两） 芍药 枳实 射干 海藻 大黄（各三两）虻虫（七十枚） 蛴螬（十枚） 水蛭（五十枚）上十三味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，服两剂后，灸乳下一寸黑圆际，各五十壮。

牡丹丸

治妇人女子诸病后，月经闭绝不通，及从小来不通，并新产后瘀血不消，服诸汤利血后，余未平，宜服之，取平复方。

牡丹（三两） 芍药 元参 桃仁 当归 桂心（各二两） 虻虫 水蛭（各五十枚）蛴螬（三十枚） 瞿麦 川芎 海藻（各一两）上十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，血盛者作散，服方寸匕，腹中当转如沸，血自化成水去。如小便赤少，除桂心用地肤子一两。

干地黄当归丸

治月水不通，或一月再来，或隔月不至，或多或少或淋沥不断，或来而腰腹刺痛不可忍，四体嘘吸不欲饮食，心腹坚痛，有青黄黑色水下，或如清水，不欲行动，举体沉重，惟思眠卧，欲食酸物，虚乏黄瘦方。

干地黄（三两） 当归 甘草（各一两半） 牛膝 芍药 干姜 泽兰 人参 牡丹（各一两六铢） 丹参 川椒 白芷 黄芩 桑耳 桂心（各一两） 虫（四十枚） 川芎（一两十八铢） 桃仁上二十一味为末，蜜丸如梧子，每日空心酒下十五丸，渐加至三十丸，以知为度。

治月经不通方：取葶苈一升为末，蜜丸如弹子大，绵裹纳阴中，入三寸，每丸一宿易之，有汗出止。

干漆丸

治月经不通，百疗不瘥方。

干漆 土瓜根 射干 芍药（各一两半） 牡丹 牛膝 黄芩 桂心 吴茱萸 大黄 柴胡（各一两） 桃仁 鳖甲（各二两） 虫 蛴螬（各四十枚） 水蛭 虻虫（各七十枚）大麻仁（四合） 乱发（鸡子大二枚） 子（二合）上二十味为末，以蜜和为丸，每日酒下十五丸梧子大，渐加至三十丸，日三，仍用后浸酒服前丸药。

浸酒方

大麻子（三升） 子（二升） 桃仁（一升） 桂心 灶屋炱煤（各四两） 土瓜根射干上八味 咀，以清酒三斗，绢袋盛药浸五宿，以一盏下前丸药甚良，或单服之亦好。

当归丸

治女人脐下 结刺痛，如虫所啮，及如锥刀所刺，或赤白带下十二疾，腰背疼痛，月水或在月前，或在月后方。

当归 葶苈 附子 吴茱萸 大黄（各二两） 黄芩 桂心 干姜 牡丹 川芎（各一两）细辛 秦椒 柴胡 浓朴（各一两六铢） 牡蒙（一方无） 甘草（各一两） 虻虫 水蛭（各五十枚）上十八味为末，蜜丸如梧子，空心酒下十五丸，日再，有胎勿服之。

又方 治腰腹痛，月水不通利方：当归 川芎（各四两） 虻虫 乌头 丹参 干漆（各一两） 人参 牡蛎 土瓜根 水蛭（各二两） 桃仁（五十枚）上十一味为末，以白蜜丸如梧子大，酒下三丸，日三服。

鳖甲丸

治女人小腹中积聚，大如七八寸盘面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，两胁热如火炙，玉门冷如风吹，经水不通，或在月前，或在月后，服之一月便瘥，有孕。此是河内太守魏夫人方。

鳖甲 桂心（各一两半） 蜂房（半两） 元参 川椒 细辛 人参 苦参 丹参 沙参吴茱萸（各十八铢） 虫 水蛭 干姜 牡丹 附子 皂荚 当归 芍药 甘草 防葵（各一两） 蛴螬（二十枚） 虻虫 大黄（各一两六铢）上二十四味为末，蜜丸如梧子大，酒下七丸，日三，稍加之以知为度。

又方 治妇人因产后虚冷坚结积在腹内，月经往来不时，苦腹胀满，绕脐下痛，引腰背，手足烦，或冷热，心闷致不欲食方：鳖甲（一两半） 干姜 赤石脂 丹参 禹余粮 当归 白芷（一作白术） 干地黄（各一两六铢） 代赭 甘草 鹿茸 乌贼骨 僵蚕（各十八铢） 桂心 细辛 川椒 附子（各一两）上十七味为末，蜜和丸如梧子大，空心酒下五丸，加至十丸。

禹余粮丸

治妇人产后积冷坚癖方。

禹余粮 乌贼骨 吴茱萸 桂心 川椒（各二两半） 当归 白术 细辛 干地黄 人参芍药 川芎 前胡（各一两六铢） 干姜（三两） 矾石（六铢） 白薇 紫菀 黄芩（各十八铢） 虫（一两）上十九味为末，蜜和丸如梧子大，空心酒下，若饮下二十丸，日二，不知则加之。

牡蒙丸

治妇人产后十二 病，带下无子，皆是冷风寒气，或产后未满百日，胞络恶血未尽，便利于悬圊上，及久坐，湿寒入胞里，结在小腹，牢痛为之积聚，小如鸡子，大者如拳，按之跳手隐隐然，或如虫啮，或如针刺，气时抢心，两胁支满，不能食，饮食不消化，上下通流，或守胃脘，痛连玉门背膊，呕逆，短气，汗出，少腹苦寒，胞中创，咳引阴痛，小便自出，子门不正，令人无子，腰胯疼痛，四肢沉重淫跃，一身尽肿，乍来乍去，大便不利，小便淋沥，或月经不通，或下如腐肉，青黄赤白黑等如豆汁，梦想不祥方。（一名紫盖牡蒙 浓朴 硝石 前胡 干姜 虫 牡丹 川椒 黄芩 桔梗 茯苓 细辛 葶苈人参 川芎 吴茱萸 桂心（各十八铢） 大黄（二两半） 附子（一两六铢） 当归（半两）上二十味为末，蜜和，更捣万杵，丸如梧子大，空心酒服二丸，日三服，不知则加之至五六丸，下青白黄赤如鱼子者，病根出矣。

治月经不通，结成 瘕如石，腹大骨立，宜此破血下 方：大黄 硝石（各六两） 巴豆 川椒（各一两） 代赭 柴胡（熬变色） 水蛭 丹参（熬令紫色） 土瓜根（各三两） 干漆 川芎 干姜 虻虫 茯苓（各二两）上十四味为末，巴豆别研，蜜和丸如梧子，空心酒服二丸，不知加至五丸，日再服。（《千金翼》无柴胡、水蛭、丹参、土瓜根）

大虻虫丸

治月经不通五七年，或肿满气逆，腹胀瘕痛，宜服此，数有神验方。

虻虫（四百枚） 蛴螬（一升） 干地黄 牡丹 干漆 芍药 牛膝 土瓜根 桂心（各四两） 吴茱萸 桃仁 黄芩 牡蒙（各三两） 茯苓 海藻（各五两） 水蛭（三百枚） 芒硝（一两） 人参（一两半） 葶苈（五合）上十九味为末，蜜丸梧子大，每日空心酒下七丸，不知加之，日三服。

桂心酒

治月经不通，结成 瘕方。

桂心 牡丹 芍药 牛膝 干漆 土瓜根 牡蒙（各四两） 吴茱萸（一升） 大黄（三两）辛（各一两） 僵蚕（五十枚） 大麻仁 灶突墨（各三升） 干地黄（六两） 虎杖根 鳖甲（各五两）上二十四味 咀，以酒四斗分两瓮，浸之七日并一瓮盛，搅令调和，分作四瓮，初服二合，日二，加至三四合。

虎杖煎

治腹内积聚，虚胀雷鸣，四肢沉重，月经不通，亦治丈夫病方。取高地虎杖根细锉二斛，以水二石五斗，煮取一大斗半，去滓，澄滤令净，取好醇酒五升和煎，令如饧，每服一合，消息为度，不知则加之。

又方 治月经不通结瘕，腹大如瓮，短气欲死方：虎杖根（百斤，去头，去土，曝干切） 土瓜根 牛膝（各取汁二斗）上三味 咀，以水一斛浸虎杖根一宿，明旦煎取二斗，纳土瓜、牛膝汁，搅令调和，煎令

桃仁煎

治带下经闭不通方。

桃仁 虻虫（各一升） 朴硝（五两） 大黄（六两）上四味为末，别治桃仁，以醇苦酒四升纳铜铛中，炭火煎至二升，下大黄、桃仁、虻虫等，搅勿住手，当欲可丸，下朴硝，更搅勿住手，良久出之，可丸乃止。取一丸如鸡子黄投酒中，预一宿勿食服之，至晡时，下如大豆汁，或如鸡肝凝血虾蟆子，或如膏，此是病下也治月经不通甚极闭塞方：牛膝（一斤） 麻子（三升蒸） 土瓜根（三两） 桃仁（二升）上四味 咀，以好酒一斗五升浸五宿，一服五合，渐加至一升，日三，能多益佳。

治产后风冷，留血不去停结，月水闭塞方：桃仁 麻子仁（各二升） 子（一升）上三味 咀，以好酒三斗浸五宿，每服五合，日三，稍加至一升。

治月经不通，脐下坚结，大如杯盘，发热往来，下痢羸瘦，此为血瘕。若生肉 不可为也，疗之之方：生地黄（三十斤取汁） 干漆（一斤为末）上二味，以漆末纳地黄汁中，微火煎，令可丸，每服酒下如梧子大三丸，不知加之，常以食后服。

五京丸

治妇人腹中积聚，九痛七害，及腰中冷引小腹，害食，得冷便下方。

干姜 川椒（各三两） 附子（一两） 吴茱萸（一升） 当归 野狼毒 黄芩 牡蛎（各二两）上八味为末，蜜和丸如梧子，初服三丸，日二，加至十丸。此出京氏五君，故名五京，久寒冷困者当服之。

鸡鸣紫丸

妇人 瘕积聚方。

皂荚（一分） 藜芦 甘草 矾石 乌喙 杏仁 干姜 桂心 巴豆（各二分） 前胡 人参（各四分） 代赭（五分） 阿胶（六分） 大黄（八分）上十四味为末，蜜丸如梧子，鸡鸣时服一丸，日益一丸至五丸止，仍从一起。下白者，风也。赤者， 瘕也。青微黄者，心腹病。

辽东都尉所上丸

治脐下坚癖，无所不治方。

恒山 大黄 巴豆（各一分） 天雄（二枚） 苦参 白薇 干姜 人参 细辛 野狼牙 龙胆沙参 玄参 丹参（各三分） 芍药 附子 牛膝 茯苓（各五分） 牡蒙（四分）芦（六分）上二十味为末，蜜丸，宿勿食，服五丸，日三，大羸瘦，月水不调，当二十五日服之，下长虫，或下种种病，出二十五日，服中所苦悉愈，肌肤盛，五十日万病除，断绪者有子。

牡蛎丸

治经闭不通，不欲饮食方。

牡蛎（四两） 大黄（一斤） 柴胡（五两） 干姜（三两） 川芎 茯苓（各二两半）川椒（十两） 葶苈子 芒硝 杏仁（各五合） 水蛭 虻虫（各半两） 桃仁（七十枚）上十三味为末，蜜丸如梧子大，饮服七丸，日三。

### 妇人方下

### 赤白带下崩中漏下第二十

（论二首 方六十三首 灸法八首）论曰：诸方说三十六疾者，十二 、九痛、七害、五伤、三痼不通是也。何谓十二 ，是所下之物，一曰状如膏，二曰如黑血，三曰如紫汁，四曰如赤肉，五曰如脓痂，六曰如豆汁，七曰如葵羹，八曰如凝血，九曰如清血、血似水，十曰如米泔，十一曰如月浣乍前乍却，十二曰经度不应期也。何谓九痛？一曰阴中痛伤，二曰阴中淋沥痛，三曰小便即痛，四曰寒冷痛，五曰经来即腹中痛，六曰气满痛，七曰汁出阴中如有虫啮痛，八曰胁下分痛，九曰腰胯痛。何谓七害？一曰窍孔痛不利，二曰中寒热痛，三曰小腹急坚痛，四曰脏不仁，五曰子门不端引背痛，六曰月浣乍多乍少，七曰害吐。何谓五伤？一曰两胁支满痛，二曰心痛引胁，三曰气结不通，四曰邪思泄利，五曰前后痼寒。何谓三痼？一曰羸瘦不生肌肤，二曰绝产乳，三曰经水闭塞。病有异同具治之方。

### 妇人方下赤白带下崩中漏下第二十

白垩丸

治女人三十六疾方（又方见后。

白垩 龙骨 芍药（各十八铢） 黄连 当归 茯苓 黄芩 瞿麦 白蔹 石苇 甘草牡蛎 细辛 附子 禹余粮 白石脂 人参 乌贼骨 本 甘皮 大黄（各半两）上二十一味为末，蜜和丸如梧子大，空腹饮服十丸，日再，不知加至二十，日知，一月百病除。若十二 ，倍牡蛎、禹余粮、乌贼骨、白石脂、龙骨。若九痛，倍黄连、白蔹、甘草、当归。若七害，倍细辛、 本，甘皮，加椒、茱萸各一两。若五伤，倍大黄、石苇、瞿麦。若三痼，倍人参，加赤石脂、矾石、巴戟天各半两。合药时随病增减之。

赤石脂丸

治女人腹中十二疾，一曰经水不时，二曰经来如清水，三曰经水不通，四曰不周时，五曰生不乳，六曰绝无子，七曰阴阳减少，八曰腹苦痛如刺，九曰阴中冷，十曰子门相引痛，十一曰经来冻如葵汁状，十二曰腰急痛。凡此十二病，得之时，因与夫卧起，月经不去，或卧湿冷地，及以冷水洗浴，当时取快，而后生百病，或疮痍未瘥，便合阴阳，及起早作劳，衣单席薄，寒从下入方。

赤石脂 半夏（各一两六铢） 川椒 干姜 吴茱萸 当归 桂心 丹参 白蔹 防风（各一两） 芦（半两）上十一味为末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒服十丸，日三，不知稍加，以知为度。

白石脂丸

治妇人三十六疾，胞中痛，漏下赤白方。

白石脂 乌贼骨 禹余粮 牡蛎（各十八铢） 赤石脂 干地黄 干姜 龙骨 桂心 石苇白蔹 细辛 芍药 黄连 附子 当归 黄芩 川椒 钟乳 白芷 川芎 甘草（各半两）上二十二味为末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒下十五丸，日再。一方有黄柏半两。

小牛角散

治带下五贲；一曰热病下血；二曰寒热下血；三曰经脉未断，为房事则血漏；四曰经来举重，伤任脉下血；五曰产后脏开经利。五贲之病，外实内虚方。

牛角 （一枚，烧令赤） 鹿茸 禹余粮 当归 干姜 续断（各二两） 阿胶（三两）乌贼骨 龙骨（各一两） 赤小豆（二升）上十味治下筛，空腹以酒服方寸匕，日三。（《千金翼》无鹿茸、乌贼骨）

龙骨散

治淳下十二病绝产，一曰白带，二曰赤带，三曰经水不利，四曰阴胎，五曰子脏坚，六曰脏癖，七曰阴阳患病痛，八曰内强，九曰腹寒，十曰脏闭，十一曰五脏酸痛，十二曰梦与鬼交，宜服之。（淳下一本作腹下。

龙骨（三两） 黄柏 半夏 灶中黄土 桂心 干姜（各二两） 石苇 滑石（各一两）乌贼骨 代赭（各四两） 白僵蚕（五枚）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三，白多者加乌贼骨，僵蚕各二两，赤多者加代赭五两，小腹泠加黄柏二两，子脏坚加干姜、桂心各二两。以上各随病增之，服药三月有子即住药，药太过多生两子，当审方取好药。寡妇童女不可妄服。

治女子带下诸病方：大黄（蒸三斗米下） 附子 茯苓 牡蒙 牡丹 桔梗 葶苈（各三两） 浓朴 川芎 人参当归 虻虫 川椒 吴茱萸 柴胡 干姜 桂心（各半两） 细辛（二两半）上十八味为末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒服二丸，不知加之，以腹中温温为度。（一本有麻子、泽兰，无川椒、葶苈。

治带下百病无子，服药十四日下血，二十日下长虫及青黄汁出，三十日病除，五十日肥白方：大黄（破如豆粒，熬令黑色） 柴胡 朴硝（各一斤） 川芎（五两） 干姜 川椒（各一升）上七味为末，蜜和丸如梧子大，先食米饮服七丸，不知加至十丸，以知为度。

治带下方：枸杞根（一升） 生地黄（五升）上二味 咀，以酒一斗，煮取五升，分为三服治妇人及女子赤白带下方：禹余粮 当归 川芎（各一两半） 赤石脂 白石脂 阿胶 龙骨 石苇（各一两六铢）乌贼骨 黄柏 白蔹 黄芩（一用黄连） 续断 桑耳 牡蛎（各一两）上十五味为末，蜜和丸如梧子大，空心饮下十五丸，日再，加至三十丸为度。

白马蹄丸

治女人下焦寒冷，成带下赤白浣方。

白马蹄 鳖甲 附子 龟甲 川椒（各一两） 磁石 甘草 杜仲 当归 续断 萆禹余粮 桑耳 川芎 鲤鱼甲（各二两）上十五味为末，蜜和丸如梧子大，以酒服十丸，加至三十丸，日三服。（一本无龟甲）

白马散

治带下方（下白者取白马 ，下赤者取赤马 ，随色取之。）白马 （二两） 龟甲（四两） 鳖甲（十八铢） 牡蛎（一两十八铢）上四味下筛，空心酒下方寸匕，日三服，加至一匕半。

治五色带下方：服大豆紫汤，日三服。（方见前三卷风篇中。）又方 烧马左蹄为末，以酒服方寸匕，日三服。

又方 烧狗头和毛皮骨为末，以酒服方寸匕。

又方 煮甑带汁服一杯良。

又方 烧马蹄底护干为末，酒服方寸匕，日三。

云母芎散

卫公治五崩身瘦，咳逆烦满少气，心下痛，面生疮，腰痛不可俯仰，阴中肿如有疮状，毛中痒，时痛与子脏相通，小便不利，常拘急，头眩，颈项急痛，手足热，气逆冲急，心烦不得卧，腹中急痛，食不下，吞酸噫苦，上下肠鸣，漏下赤白青黄黑汁，大臭如胶污衣状，皆是内伤所致。中寒即下白，热即下赤，多饮即下黑，多食即下黄，多药即下青，或喜或怒，心中常恐，或忧劳便发动，大恶风寒方。

云母 芎 代赭 东门边木（烧，各一两） 白僵蚕 乌贼骨 白垩 皮（各六铢）鳖甲（一作龟甲） 桂心 伏龙肝 生鲤鱼头（各十八铢）上十二味治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。（一方有龙骨、干葛。）

慎火草散

治崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或苦绞痛上至心，两胁肿胀，食不生肌肤，令人偏枯，气息乏少，腰背痛连胁，不能久立，嗜卧困懒方。（又方见后。）慎火草 白石脂 禹余粮 鳖甲 干姜 细辛 当归 川芎 石斛 芍药 牡蛎（各二两）上十六味治下筛，空腹酒服方寸匕，日三，稍加至二匕。若寒多者加附子、川椒，热多者加知母，黄芩各一两，白多者加干姜、白石脂，赤多者加桂心、代赭各二两。

禹余粮丸

治崩中赤白不绝困笃方。

禹余粮（五两） 白马蹄（十两） 龙骨（三两） 鹿茸（二两） 乌贼骨（一两）上五味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日再，以知为度。

增损禹余粮丸

治女人劳损因成崩中状，如月经来去多不可禁止，积日不断，五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，少日复发，不耐动摇，小劳辄剧，治法且宜与汤，未宜与此丸也。发时服汤，减退即与此丸。若是疾久，可以长与此方。

禹余粮 龙骨 人参 桂心 紫石英 乌头 寄生 杜仲 五味子 远志（各二两） 泽泻当归 石斛 苁蓉 干姜（各三两） 川椒 牡蛎 甘草（各一两）上十八味为末，蜜丸梧子大，空心酒下十丸，渐加至二十丸，日三服。

治女人白崩及痔病方：槐耳 白蔹 艾叶 蒲黄 白芷（各二两） 黄 人参 续断 当归 禹余粮 橘皮茯苓 干地黄 皮（各三两） 猪后悬蹄（二十个） 白马蹄（酒浸一宿熬） 牛角 （各四两）上十七味为末，蜜丸，空心酒下二十丸，日二，加之治妇人忽暴崩中，去血不断，或如鹅鸭肝者方：小蓟根（六两） 当归 阿胶 续断 青竹茹 川芎（各三两） 生地黄（八两） 釜月下土（绢裹） 地榆（各四两） 马通（一升，赤带用赤马，白带用白马）上十味 咀，以水八升和马通汁，煮取三升，分三服，不止频服三四剂，未全止。

续服后丸方：续断 甘草 地榆 鹿茸 小蓟根 丹参（各三十铢） 干地黄（二两半） 川芎 赤石脂《集验》作柏叶）上十四味为末，蜜丸如梧子大，空心酒服十丸，日再，后稍加至三十丸。

治女人崩中去赤白方：白马蹄（五两） 蒲黄 鹿茸 禹余粮 白马鬃毛 小蓟根 白芷 续断（各四两） 人参两）上十八味为末，蜜丸如梧子大，空心饮服二十丸，日再，加至四十丸。

当归汤

治崩中去血虚羸方。

当归 川芎 黄芩 芍药 甘草（各二两） 生竹茹（二升）上六味 咀，以水一斗煮，竹茹取六升，去滓，纳诸药煎取三升半，分三服。忌劳动嗔怒，禁房事百日。

治崩中昼夜十数行，众医所不能瘥者方：川芎八两 咀，以酒五升煮取三升，分三服，不饮酒者，水煮亦得。

治崩中下血出血一斛，服之即断，或月经来过多，及过期不来者，服之亦佳方：吴茱萸 当归（各三两） 川芎 人参 芍药 牡丹 桂心 阿胶 生姜 甘草（各二两）半夏（八两） 麦门冬（一升）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治暴崩中去血不止方：牡蛎 兔骨（各二两半，炙）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。

治女人白崩方：川芎 桂心 阿胶 赤石脂 小蓟根（各二两） 干地黄（四两） 伏龙肝（如鸡子大七枚）上七味 咀，以酒六升水四升合煮取三升，去滓，纳胶令烊尽，分三服，日三。（《千金翼》只六味，无伏龙肝）

伏龙肝汤

治崩中去赤白，或如豆汁方。

伏龙肝（如弹丸大，七枚） 生姜（五两） 生地黄（四升，一方五两） 甘草 艾叶 赤石脂桂心（各二两）上七味 咀，以水一斗煮取三升，分四服，日三夜一。

大牛角中仁散

治积冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沉重，虚极方。

牛角仁（一枚，烧） 续断 干地黄 桑耳 白术 赤石脂 矾石 干姜 附子 龙骨当归（各三两） 人参（一两） 蒲黄 防风 禹余粮（各二两）上十五味治下筛，以温酒未食服方寸匕，日三，不知稍加。

治崩中去血，积时不止，起死方：肥羊肉（三斤） 干姜 当归（各三两） 生地黄（二升）上四味 咀，以水二斗煮羊肉，取一斗三升，下地黄汁及诸药，煮取三升，分四服即断。尤宜羸瘦人服之。

生地黄汤

治崩中漏下，日去数升方。

生地黄（一斤） 细辛（三两）上二味 咀，以水一斗煮取六升，服七合，久服佳。

治崩中漏下赤白不止，气虚竭方：龟甲 牡蛎（各三两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 烧乱发灰，酒和，服方寸匕，日三。

又方 桑耳（二两半） 鹿茸（十八铢）上二味以醋五升渍，炙燥渍尽为度，治下筛，服方寸匕，日三。

又方 烧鹿角为末，酒服方寸匕，日三。

又方 烧桃核为末，酒服方寸匕，日三。

又方 地榆 知母（各指大，长一尺）上二味 咀，以醋三升，东向灶中治极浓，去滓服之。

又方 桑木中蜴屎烧灰，酒服方寸匕。

治崩中下血，羸瘦少气，调中补虚止血方：泽兰 川椒（二两六铢） 本 柏子仁 山茱萸 浓朴（各十八铢） 干地黄 牡蛎（各一两半） 代赭 桂心 防风 细辛 干姜（各一两） 甘草 当归 芎 （各一两十八铢）芜荑（半两）上十七味治下筛，空心温酒服方寸匕，日三，神良。一方加白芷、龙骨各十八铢，人参一两十八铢，为二十味。

治崩中方：白茅根（三斤） 小蓟根（五斤）上二味 咀，以水五斗，煎取四斗，稍稍服之。（《外台》用酒煎。）

丹参酒

治崩中去血，及产后余疾方。

丹参 艾叶 地榆 忍冬 地黄（各五斤）上五味锉，先洗臼熟舂，以水渍三宿，出滓，煮取汁，以黍米一斛炊饭酿酒，酒熟，榨之，初服四合，后稍稍添之。

牡丹皮汤

治崩中血盛，并服三剂即瘥方。

牡丹皮 干地黄 斛脉（各三两） 禹余粮 艾叶 龙骨 柏叶 浓朴 白芷 伏龙肝青竹茹 川芎 地榆（各二两） 阿胶（一两） 芍药（四两）上十五味 咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服，相去如人行十里久，再服。

治崩中单方：烧牛角末，以酒服方寸匕，日三服，亦治带下。

又方 桑耳烧令黑为末，酒服方寸匕，日二服，亦治带下。

又方 生蓟根一斤半，捣取汁温服，亦可酒煮服之。

又方 羊胰一具以醋煮，去血服之，即止，忌猪、鱼、醋滑物，犯之便死。亦治带下治白崩方：灸小腹横纹当脐孔直下百壮，又灸内踝上三寸左右各百壮。

论曰：治漏血不止，或新伤胎，乃产后余血不消作坚，使胞门不闭，淋漓去血，经逾日月不止者，未可以诸断血汤，宜且与牡丹丸散等，待血坚消便停也。坚血消者，所去淋沥便自止，亦渐变消少也。此后有余伤毁，不复处此，乃可作诸主治耳。妇人产乳去血多，伤胎去血多，崩中去血多，金疮去血多，拔牙齿去血多，未止，心中悬虚，心闷眩冒，头重，目暗，耳聋满，举头便闷欲倒，宜且煮当归、川芎各三两，以水四升，煮取二升，去滓，分二服即定，展转续次合诸汤治之。

白垩丸

治女人三十六疾，胞中病，漏下不绝方（又方见前）。

邯郸白垩 禹余粮 白芷 白石脂 干姜 龙骨 桂心 瞿麦 大黄 石苇 白蔹 细辛芍药 甘草 黄连 附子 当归 茯苓 钟乳 川椒 黄芩（各半两） 牡蛎 乌贼骨（各上二十三味为末，蜜丸如梧子大，空心酒服五丸，日再服，不知加至十丸。

治女人漏下，或瘥或剧，常漏不止，身体羸瘦，饮食减少，或赤或白或黄，使人无子者方上七味治下筛，空心酒服方寸匕，日二。

白多者加牡蛎、龙骨、乌贼骨，赤多者加赤石脂、禹余粮，黄多者加伏龙肝、桂心，随病加之。（张文仲同亦疗崩中，《肘后》无白龙骨，以粥饮服）

鹿茸散

治妇人漏下不止方。

鹿茸 阿胶（各三两） 乌贼骨 当归（各二两） 蒲黄（一两）上五味治下筛，空心酒服方寸匕，日三，夜再服。

治女人产后漏下，及痔病下血方：矾石（一两） 附子（一枚）上二味为末，蜜丸如梧子大，空心酒下二丸，日三，稍加至五丸，数日瘥，能百日服之，永断。

芎汤

治带下漏血不止方。

芎 干地黄 黄 芍药 吴茱萸 甘草（各二两） 当归 干姜（各三两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后因有赤白不止者，除地黄、吴茱萸，加杜仲、人参各二两。

治漏下去血不止方：取水蛭治下筛，酒服一钱许，日二，恶血消即能愈。

治漏下神方：取槐子烧末，酒服方寸匕，日三，立瘥。

治漏下去黑方：干漆 麻蒉（旧本作麻黄） 细辛 桂心（各一两） 甘草（半两）上五味治下筛，以指撮着米饮中服之。

治漏下去赤方：白术（二两） 白薇（半两） 黄柏（二两半）上三味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。

治漏下去黄方：黄连 大黄 桂心（各半两） 黄芩 虫 干地黄（各六铢）上六味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。

治漏下去青方：大黄 黄芩 白薇（各半两） 桂心 牡蛎（各六铢）上五味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。

治漏下去白方：鹿茸（一两） 白蔹（十八铢） 狗脊（半两）上三味治下筛，空心米饮服方寸匕，日三。

治女子漏下，积年不断困笃方：取鹊重巢柴，烧灰作末，服方寸匕，日三服，三十日愈，甚良。重巢者，去年在巢中产，今年又在上作重巢产者是也。

马通汤

治漏下血，积月不止方。

赤马通汁（一升，取新马屎绞取汁，干者水浸绞取汁） 生艾叶 阿胶（各三两） 当归干姜（各二两） 好墨（半丸）上六味 咀，以水八升，酒二升，煮取三升，去滓，纳马通汁及胶微火煎，取二升，分再服，相去如人行十里久。

马蹄屑汤

治白漏不绝方。

白马蹄 赤石脂（各五两） 禹余粮 乌贼骨 龙骨 牡蛎（各四两） 附子 干地黄 当归（各三两） 甘草（二两） 白僵蚕（一两）上十一味 咀，以水二斗，煮取九升，分六服，日三，即愈。

马蹄丸

治白漏不绝方。

白马蹄 禹余粮（各四两） 龙骨（三两） 乌贼骨 白僵蚕 赤石脂（各二两）上六味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，不知加至三十丸。

慎火草散

治漏下方。（又方见前。

慎火草（十两熬黄） 当归 鹿茸 阿胶（各四两） 龙骨（半两）上五味治下筛，先食酒服方寸匕，日三。

蒲黄散 治漏下不止方。

蒲黄（半升） 鹿茸 当归（各二两）上三味治下筛，酒服五分匕，日三，不知稍加至方寸匕。

灸法

女人胞漏下血不可禁止，灸关元两旁相去三寸。

女人阴中痛引心下，及小腹绞痛，腹中五寒，灸关仪百壮。穴在膝外边上一寸宛宛中是女人漏下赤白及血，灸足太阴五十壮。穴在内踝上三寸，足太阴经内踝上三寸，名三阴交。

女人漏下赤白，月经不调，灸交仪三十壮。穴在内踝上五寸。

女人漏下赤白，灸营池四穴三十壮。穴在内踝前后两边，池中脉上，一名阴阳是。

女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏阴三十壮。穴在内踝下五分，微动脚脉上。

女人漏下赤白泄注，灸阴阳，随年壮，三报。穴在足KT 趾下屈里表头白肉际是。

### 妇人方下

### 月经不调第二十一

（方二十三首 灸法一首）

### 妇人方下月经不调第二十一

白垩丸

治妇人月经一月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重方。

白垩 白石脂 牡蛎 禹余粮 龙骨 细辛 乌贼骨（各一两半） 当归 芍药 黄连茯苓 干姜 桂心 人参 瞿麦 石苇 白芷 白蔹 附子 甘草（各一两） 川椒（半两）上二十一味为末，蜜丸梧子大，空心酒下二十丸，日三。至月候来时，日四五服为佳。

桃仁汤

治产后及堕身，月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体嘘吸不能食，腹中坚痛，不可行动，月水或前或后，或经月不来，举体沉重，惟欲眠卧，多思酸物方。

桃仁（五十枚） 泽兰 甘草 川芎 人参（各二两） 牛膝 桂心 牡丹皮 当归（各三两） 芍药 生姜 半夏（各四两） 地黄（八两） 蒲黄（七合）上十四味 咀，以水二斗，煮取六升半，分六服。

杏仁汤

治月经不调，或一月再来，或两月三月一来，或月前或月后，闭塞不通方。

杏仁（二两） 桃仁（一两） 大黄（三两） 水蛭 虻虫（各三十枚）上五味 咀，以水六升，煮取二升，分三服。一服当有物随大小便有所下，下多者止之，少者勿止，尽三服。

大黄朴硝汤

治经年月水不利，胞中有风冷所致，宜下之方。

大黄 牛膝（各五两） 朴硝 牡丹 甘草 紫菀（各三两，一作紫葳） 代赭（一两）桃仁虻虫 水蛭 干姜 细辛 焰硝（各二两，旧本作芒硝） 麻仁（五合）上十四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，去滓，纳硝令烊，分五服，五更为首，相去一炊顷，自下后将息。忌见风。

茱萸虻虫汤

治久寒月经不利，或多或少方。

吴茱萸（三升） 虻虫 水蛭 虫 牡丹（各一两） 生姜（一斤） 小麦 半夏（各一升）（一两半） 芍药（二两）上十五味 咀，以酒一斗，水二斗，煮取一斗，去滓，适寒温，一服一升，日三。不饮酒者，以水代之。汤欲成乃纳诸虫。不耐药者，饮七合。

抵当汤

治月经不利，腹中满，时自减，并男子膀胱满急方。

虎掌（《千金翼》作虎杖） 大黄（各二两） 桃仁（三十枚） 水蛭（二十枚）上四味以水三升，煮取一升，尽服之，当下恶血为度。

七熬丸

治月经不利，手足烦热，腹满默默不欲寤，心烦方。

大黄（一两半） 前胡（一作柴胡） 芒硝（熬，各五两） 葶苈 川椒（并熬，各六铢） 生姜川芎 茯苓（各十五铢） 杏仁（九铢，熬） 桃仁（二十枚熬） 虻虫（熬） 水蛭（各半合，熬）上十二味为末，蜜丸梧子大，空腹饮服七丸，日三，不知加一倍。（一方有 虫、牡丹各

桃仁散

治月经来绕脐痛，上冲心胸，往来寒热，如疟疰状方。

桃仁（五十枚） 虫（二十枚） 桂心（五寸） 茯苓（一两） 薏苡仁 牛膝 代赭（各二两） 大黄（八两）上八味治下筛，隔宿勿食，温酒服一钱匕，日三。

治月经往来腹肿腰腹痛方：虫（四枚） 川椒 干姜（各六铢） 大黄 女青 桂心 川芎（各半两）上七味治下筛，取一刀圭，先食酒服之，日三，十日微下，善养之。

牡丹大黄汤

治月经不调，或月前或月后，或如豆汁，腰痛如折，两脚疼，胞中风寒，下大黄 朴硝（各四两） 牡丹（三两） 桃仁（一升） 人参 阳起石 茯苓 甘草 水蛭虻虫（各二两）上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳朴硝令烊尽，分三服，相去如一饭顷。

阳起石汤

治月水不调，或前或后，或多或少，或赤或白方。

阳起石 甘草 续断 干姜 人参 桂心（各二两） 附子（一两） 赤石脂（三两） 伏龙肝（五两） 生地黄（一升）上十味，以水一斗，煮取三升二合，分四服，日三夜一。

治妇人忧恚，心下支满，膈中伏热，月经不利，血气上抢心，欲呕不可多食，懈怠不能动方：大黄 芍药 虻虫（各二两） 土瓜根 川椒 黄芩 白术 地骨皮（一作炭皮） 干姜川芎（各一两） 桂心 干漆（各一两半）上十二味为末，蜜丸梧子大，每服十丸，日三，不知加之。（《千金翼》有炭皮，作炭皮丸。）

牛膝丸

治产后月水往来，乍多乍少，仍复不通，时时疼痛，小腹里急，下引腰身重方牛膝 芍药 人参 大黄（各三两） 牡丹皮 甘草 当归 川芎（各二两） 桂心（一两）上十四味为末，蜜丸梧子大，酒服五丸，日三，不知稍增。

又方 鹿角末服之良。

又方 生地黄汁三升，煮取二升服之。

又方 饮人乳汁三合，善。

又方 烧月经衣井花水服之。

又方 烧白狗屎焦为末 酒服方寸匕，日三。

又方 取白马尿，服一升良。

治月经不断方：船茹一斤，净洗，河水四升半，煮取二升，分二服。

又方 服地黄酒良。

又方 服大豆酒佳。

又方 烧箕舌灰酒服之。

又方 灸内踝下白肉际青脉上，随年壮。
