---
title: "卷五 上少小婴孺方上"
weight: 6
---

### 上少小婴孺方上

（凡五类）

### 序例第一

（论三首 方二首 择乳母法）论曰：夫生民之道，莫不以养小为大，若无于小，卒不成大。故《易》称积小以成大。

《诗》有厥初生民，《传》曰声子生隐公，此之一义，即是从微至着，自少及长，人情共见，不待经史，故今斯方先妇人小儿，而后丈夫耆老者，则是崇本之义也。然小儿气势微弱，医士欲留心救疗，立功瘥难，今之学人，多不存意，良由婴儿在于襁褓之内，乳气腥臊，医者操行英雄，讵肯瞻视，静言思之，可为太息者矣。《短剧方》云：凡人年六岁以上为小，十六岁以上为少，（《巢源》、《外台》作十八以上为少），三十以上为壮（《巢源》、《外台》作二十以上为壮），五十以上为老。其六岁以下，经所不载，所以乳下婴儿有病难治者皆为无所承据也。中古有巫妨（《巢源》作巫方）者，立小儿《颅囟经》，以占夭寿，判疾病死生，世相传授，始有小儿方。逮于晋宋，江左推诸苏家，传习有验，流于人间。齐有徐王者，也有《小儿方》三卷，故今之学人，颇得传授。然徐氏位望隆重，何暇留心于少小，详其方意，不甚深细，少有可采，未为至秘。今博采诸家及自经用有效者，以为此篇，凡百居家，皆宜达兹又曰：小儿病与大人不殊，惟用药有多少为异。其惊痫客忤解颅不行等八九篇合为此卷，下痢等余方并散在诸篇，可披而得之。

凡生后六十日瞳子成，能咳笑应和人。百日任脉成，能自反复，（一作百五十日。）百八十日尻骨成，能独坐。二百一十日掌骨成，能匍匐。三百日膑骨成，能独立。三百六十日膝骨成，能行。此其定法，若不能根据期，必有不平之处。

凡儿生三十二日一变。六十四日再变，变且蒸。九十六日三变。一百二十八日四变，变且蒸。一百六十日五变。一百九十二日六变，变且蒸。二百二十四日七变。二百五十六日八变，变且蒸。二百八十八日九变。三百二十日十变，变且蒸。积三百二十日小蒸毕后，六十四日大蒸，蒸后六十四日复大蒸，蒸后一百二十八日复大蒸。凡小儿自生三十二日一变，再变为一蒸，凡十变而五小蒸，又三大蒸，积五百七十六日，大小蒸都毕，乃成人。小儿所以变蒸者，是荣其血脉，改其五脏，故一变，竟辄觉情态有异。其变蒸之候，变者上气，蒸者体热，变蒸有轻重，其轻者体热而微惊，耳冷尻冷，上唇头白泡起如鱼目珠子，微汗出，其重者体壮热而脉乱，或汗或不汗，不欲食，食辄吐 ，目白睛微赤，黑睛微白。又云：目者重，赤黑者微。变蒸毕，目睛明矣，此其证也。单变小微，兼蒸小剧，凡蒸平者五日而衰，远者十日而衰，先期五日后之五日为十日之中，热乃除耳。儿生三十二日一变，二十九日先期而热，便治之如法，至三十六七日蒸乃毕耳。恐不解了，故重说之。且变蒸之时，不欲惊动，勿令旁多人，儿变蒸或早或晚不如法者多。又初变之时或热甚者，违日数不歇，审计变蒸之日，当其时有热微惊，慎不可治及灸刺，但和视之。若良久热不可已，少与紫丸微下，热歇便止。若于变蒸之中，加以时行温病，或非变蒸时而得时行者，其诊皆相似，惟耳及尻通热，口上无白泡耳。当先服黑散以发其汗，汗出，温粉粉之，热当歇，便就瘥。若犹不都除，乃与紫丸下之。儿变蒸时若有寒加之，即寒热交争，腰腹夭纠，啼不止者，熨之则愈也。（熨法出下编炙粉絮熨者是。）变蒸与温壮伤寒相似，若非变蒸，身热耳热尻亦热，此乃为他病，可作余治，审是，变蒸不得为余治也。

又一法，凡儿生三十二日始变，变者身热也。至六十四日再变，变且蒸，其状卧端正也。至九十六日三变，定者候丹孔出而泄。至一百二十八日四变，变且蒸，以能咳笑也。至一百六十日五变，以成机关也。至一百九十二日六变，变且蒸，五机成也。至二百二十四日七变，以能匍匐也。至二百五十六日八变，变且蒸，以知欲学语也。至二百八十八日九变，以亭亭然也。凡小儿生至二百八十八日九变四蒸也，当其变之日，慎不可妄治之，则加其疾。

变且蒸者是儿送迎月也，蒸者甚热而脉乱，汗出是也。近者五日歇，远者八九日歇也。当是蒸上不可灸刺妄治之也。

### 上少小婴孺方上序例第一

紫丸

治小儿变蒸，发热不解，并挟伤寒温壮，汗后热不歇，及腹中有痰癖，哺乳不进，乳则吐 ，食痫，先寒后热方。

代赭 赤石脂（各一两） 巴豆（三十枚） 杏仁（五十枚）上四味为末，巴豆、杏仁别研为膏，相和，更捣二千杵，当自相得，若硬，入少蜜同捣之，密器中收。三十日儿服如麻子一丸，与少乳汁令下，食顷后，与少乳勿令多，至日中当小下热除。若未全除，明旦更与一丸。百日儿服如小豆一丸，以此准量增减。夏月多热，善令发疹，二三十日辄一服佳。紫丸无所不疗，虽下不虚人。

黑散

治小儿变蒸中挟时行温病，或非变蒸时而得时行者方。

麻黄 杏仁（各半两） 大黄（六铢）上三味，先捣麻黄大黄为散，别研杏仁如脂，乃细细纳散，又捣，令调和纳密器中。一月儿服小豆大一枚，以乳汁和服，抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风。百日儿服如枣核，以儿大小量之。

择乳母法

凡乳母者，其血气为乳汁也。五情善恶，悉是血气所生也。其乳儿者，皆宜慎于喜怒。

夫乳母形色所宜，其候甚多，不可求备。但取不胡臭、瘿 、气嗽、 疥、痴癃、白秃、疡、沈唇、耳聋、 鼻、癫痫，无此等疾者，便可饮儿也。师见其故灸瘢，便知其先疾之源也。

### 上少小婴孺方上

### 初生出腹第二

（论二首 凡十二事 相儿寿夭法）论曰：小儿初生，先以绵裹指，拭儿口中及舌上青泥恶血，此为之玉衡。（一作衔。）若不急拭，啼声一发，即入腹成百疾矣。

儿生落地不作声者，取暖水一器灌之，须臾当啼。儿生不作声者，此由难产少气故也，可取儿脐带向身却捋之，令气入腹，仍呵之至百度，啼声自发；亦可以葱白徐徐鞭之，即啼。

儿已生即当举之，举之迟晚，则令中寒，腹内雷鸣，乃先浴之，然后断脐，不得以刀割之，须令人隔单衣物咬断，兼以暖气呵七遍，然后缠结。所留脐带，令至儿足趺上，短则中寒，令儿腹中不调，常下痢。若先断脐，然后浴者，脐中水，脐中水则发腹痛。其脐断讫，连脐带中多有虫，宜急剔拨去之，不尔入儿腹成疾。断儿脐者，当令长六寸，长则伤肌，短则伤脏，不以时断。若 汁不尽，则暖气渐微，自生寒，令儿脐风。

生男宜用其父旧衣裹之，生女宜用其母故衣，皆勿用新帛为善，不可令衣过浓，令儿伤皮肤，害血脉，发杂疮而黄，儿衣绵帛特忌浓热，慎之慎之。凡小儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱，宜时见风日，若都不见风，则令肌肤脆软，便宜中伤，皆当以故絮衣之，勿用新绵也。凡天和暖无风之时，令母将儿于日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病。若常藏在帏帐之中，重衣温暖，譬犹阴地之草木，不见风日，软脆不堪风寒也。

凡裹脐法，椎治白练令柔软，方四寸，新绵浓半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐。儿生二十日，乃解视脐。若十许日儿怒啼，似衣中有刺者，此或脐燥，还刺其腹，当解之易衣更裹。裹脐时闭户下帐，燃火令帐中温暖，换衣亦然，仍以温粉粉之，此谓冬时寒也。若不愈，烧绛帛末粉之。若过一月脐有汁不愈，烧虾蟆灰粉之，日三四次。若脐中水及中冷，则令儿腹绞痛，夭纠啼呼，面目青黑，此是中水之过，当炙粉絮以熨之，不时治护。

脐至肿者当随轻重，重者便灸之，乃可至八九十壮，轻者脐不大肿，但出汁。时时啼呼者，捣当归末和胡粉敷之，炙絮日熨之，至百日愈，以啼呼止为候。若儿粪青者冷也，与脐中水同。

儿洗浴断脐竟 抱毕，未可与朱蜜，宜与甘草汤。以甘草如手中指一节许，打碎，以水二合煮，取一合，以绵缠沾取，与儿吮之，连吮汁，计得一蚬壳入腹止，儿当快吐，吐去心胸中恶汁也。如得吐，余药更不须与。若不得吐，可消息计如饥渴，须臾更与之若前。所服及更与并不得吐者，但稍稍与之，令尽此一合止。如得吐去恶汁，令儿心神智能无病也。饮一合尽都不吐者，是儿不含恶血耳，勿复与甘草汤，乃可与朱蜜以镇心神，安魂魄也。

儿新生三日中，与朱蜜者不宜多，多则冷儿，脾胃冷腹胀，喜阴痫，气急变噤痉而死。

新生与朱蜜法，以飞炼朱砂如大豆许，以赤蜜一蚬壳和之，以绵缠箸头沾取，与儿吮之，得三沾止，一日令尽此一豆许，可三日与之，则用三豆许也，勿过此，则伤儿也。与朱蜜竟，可与牛黄如朱蜜多少也，牛黄益肝胆除热，定精神止惊，辟恶气，除小儿百病也。

新生三日后，应开肠胃，助谷神，可研米作浓饮，如乳酪浓薄，以豆大与儿咽之，频咽三豆许止，日三与之，满七日可与哺也。儿生十日始哺如枣核，二十日倍之，五十日如弹丸，百儿不胜谷气，令生病，头面身体喜生疮，愈而复发，令儿 弱难养。三十日后虽哺勿多，若不嗜食，勿强与之，强与之不消，复生疾病。哺乳不进者，腹中皆有痰癖也，当以四物紫丸微下，节哺乳，数日便自愈。小儿微寒热，亦当尔利之，要当下之，然后乃瘥。

凡乳儿不欲太饱，饱则呕吐，每候儿吐者，乳太饱也，以空乳乳之即消，日四。乳儿若脐未愈，乳儿太饱，令风中脐也。夏不去热乳，令儿呕逆；冬不去寒乳，令儿咳痢。母新房以乳儿，令儿羸瘦，交胫不能行。母有热以乳儿，令变黄不能食。母怒以乳儿，令喜惊发气疝，又令上气疝癫狂。母新吐下以乳儿，令虚羸。母醉以乳儿，令身热腹满。

凡新生小儿，一月内常饮猪乳，大佳。

凡乳母乳儿，当先极 ，散其热气，勿令汁奔出，令儿噎，辄夺其乳，令得息，息已，复乳之，如是十返五返，视儿饥饱，节度，知一日中几乳而足，以为常。又常捉去宿乳。儿若卧，乳母当以臂枕之，令乳与儿头平乃乳之，令儿不噎。母欲寐则夺其乳，恐填口鼻，又不知饥饱也。

浴儿法：凡浴小儿汤极须令冷热调和，冷热失所，令儿惊，亦致五脏之疾也。凡儿冬不可久浴，浴久则伤寒。夏不可久浴，浴久则伤热。数浴背冷，则发痫。若不浴，又令儿毛落。新生浴儿者，以猪胆一枚，取汁投汤中以浴儿，终身不患疮疥。勿以杂水浴之。

儿生三日，宜用桃根汤浴，桃根、梅根、李根各二两，枝亦得， 咀，以水三斗煮二十沸，去滓，浴儿，良，去不祥，令儿终身无疮疥。

治小儿惊，辟恶气，以艾虎汤浴，艾一斤，虎头骨一枚，以水三斗煮为汤浴，但须浴则煮用之。

凡小儿初出腹有鹅口者，其舌上有白屑如米，剧者鼻中亦有之，此由儿在胞胎中受谷气盛故也，或妊娠时嗜糯米使之然。治之之法以发缠箸头沾井花水撩拭之，三日如此，便脱去，如不脱，可煮栗 汁，令浓，以绵缠箸头拭之。若春夏无栗 ，可煮栗木皮，如用井花水法。

小儿初出腹有连舌，舌下有膜如石榴子中隔连其舌下，后喜令儿言语不发不转也，可以爪摘断之，微有血出无害；若血出不止，可烧发作灰末敷之，血便止也。

小儿出腹六七日后，其血气收敛成肉，则口舌喉颊里清净也。若喉里舌上有物，如芦箨盛水状者，若悬痈有胀起者，可以绵缠长针，留刃处如粟米许大，以刺决之，令气泄，去青黄赤血汁也，一刺之止消息，一日未消者，来日又刺之，不过三刺，自消尽，余小小未消，三刺亦止，自然得消也。有着舌下如此者，名重舌。有着颊里及上 如此者，名重 。有着齿龈上者，名重龈。皆刺去血汁也。

小儿生辄死，治之法：当候视儿口中悬雍前上 有泡者，以指摘取头决，令溃去血，勿令血入咽，入咽杀儿，急急慎之。小儿初出腹，骨肉未敛，肌肉犹是血也，血凝乃坚成肌肉耳，其血沮败不成肌肉，则使面目绕鼻口左右悉黄而啼，闭目聚口撮面，口中干燥，四肢不能伸缩者，皆是血脉不敛也，喜不育。若有如此者，皆宜与龙胆汤也。（方出本卷惊痫篇。）相儿寿夭法：儿初生叫声连延相属者，寿。

声绝而复扬急者，不寿。

啼声散，不成人。

啼声深，不成人。

脐中无血者，好。

脐小者，不寿。

通身软弱如无骨者，不寿。

鲜白长大者，寿。

自开目者，不成人。

目视不正数动者，大非佳。

汗血者，多厄不寿。

汗不流，不成人。

小便凝如脂膏，不成人。

头四破，不成人。

常摇手足者，不成人。

早坐、早行、早齿、早语，皆恶性，非佳人。

头毛不周匝者，不成人。

发稀少者强，不听人（一作不聪）。

额上有旋毛，早贵，妨父母。

儿生枕骨不成者，能言而死。

尻骨不成者，能倨而死。

掌骨不成者，能匍匐而死。

踵骨不成者，能行而死。

膑骨不成者，能立而死。

身不收者，死。

鱼口者，死。

股间无生肉者，死。

颐下破者，死。

阴不起者，死。

阴囊下白者，死；赤者，死。

卵缝通达黑者，寿。

论曰：儿三岁以上，十岁以下，视其性气高下，即可知其夭寿大略。儿小时识悟通敏过人者，多夭，大则顶 、颜回之流是也。小儿骨法成就威仪回转迟舒稍费人精神雕琢者，寿。其预知人意回旋敏速者，亦夭。即杨修、孔融之徒是也。由此观之，夭寿大略可知也，亦犹梅花早发不睹岁寒，甘菊晚成终于年事，是知晚成者，寿之兆也。

### 上少小婴孺方上

### 惊痫第三

（论三首 方十三首 灸法二十六首）论曰：少小所以有痫病及痉病者，皆由脏气不平故也。新生即痫者，是其五脏不收敛，血气不聚，五脉不流，骨怯不成也，多不全育。其一月四十日以上至期岁而痫者，亦由乳养失理，血气不和，风邪所中也，病先身热，掣 惊啼叫唤而后发痫。脉浮者为阳痫，病在六腑，外在肌肤，犹易治也。病先身冷，不惊掣，不啼呼，而病发时，脉沉者，为阴痫，病在五脏，内在骨髓，极难治也。病发身软时醒者，谓之痫也。身强直反张如弓不时醒者，谓之痉也，诸反张，大人脊下容侧手，小儿容三指者，不可复治也。凡脉浮之与沉，以判其病在阴阳表里耳。其浮沉复有大小滑涩虚实迟快诸证，各根据脉形为治。

《神农本草经》说：小儿惊痫有一百二十种，其证候微异于常，便是痫候也。初出腹，血脉不敛，五脏未成，稍将养失宜，即为病也。时不成人，其经变蒸之后有病，余证并宽，惟中风最暴卒也。小儿四肢不好惊掣，气息小异，欲作痫，及变蒸日满不解者，并宜龙胆汤也。

凡小儿之痫有三种，有风痫，有惊痫，有食痫。然风痫、惊痫时时有耳，十儿之中未有一二是风惊者。凡是先寒后热发者，皆是食痫也。惊痫当按图灸之，风痫当与猪心汤，食痫当下，乃与紫丸佳，凡小儿所以得风痫者，缘衣暖汗出，风因入也。风痫者，初得之时，先屈指如数，乃发作者，此风痫也。惊痫者，起于惊怖，大啼乃发作者，此惊痫也。惊痫微者急持之，勿复更惊之或自止也。其先不哺乳，吐而变热后发痫者，此食痫，早下则瘥，四味紫丸逐癖饮最良，去病速而不虚人，赤丸（方中本无赤丸，详后，癖结胀满篇第一方，紫双丸用朱砂色当赤，疑即赤丸也）瘥快，病重者当用之。

凡小儿不能乳哺，当与紫丸下之。小儿始生，生气尚盛，但有微恶，则须下之，必无所损，及其愈病，则致深益，若不时下，则成大疾，疾成则难治矣。凡下，四味紫丸最善，虽下不损人，足以去疾。若四味紫丸不得下者，当以赤丸下之。赤丸不下，当倍之。若已下而有余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏（方见本篇末）。风痫亦当下之，然当以猪心汤下之。惊痫但按图灸之，及摩生膏（方见本篇末），不可大下也，何者？惊痫心气不定（一作足），下之内虚，益令甚尔。惊痫甚者，特为难治，故养小儿，常慎惊，勿令闻大声，抱持之间，当安徐勿令惊怖。又天雷时，当塞儿耳，并作余细声以乱之也。

凡养小儿，皆微惊以长其血脉，但不欲大惊，大惊乃灸惊脉，若五六十日灸者，惊复更甚，生百日后灸惊脉乃善。儿有热不欲哺乳，卧不安，又数惊，此痫之初也，服紫丸便愈，不愈复与之。儿眠时小惊者，一月辄一，以紫丸下之，减其盛气，令儿不病痫也。

儿立夏后有病，治之慎勿妄灸，不欲吐下，但以除热汤浴之，除热散粉之（除热汤、散，见下编伤寒条中），除热赤膏摩之，又以膏涂脐中，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之。

小儿衣甚薄，则腹中乳食不消，不消则大便皆醋臭，此欲为癖之渐也，便将紫丸以微消之，服法，先从少起，常令大便稀，勿大下也，稀后便渐减之，不醋臭，乃止药也。

凡小儿冬月下无所畏，夏月下难瘥，然有病者，不可不下，下后腹中当小胀满，故当节哺乳数日，不可妄下。又乳哺小儿常令多少有常剂，儿渐大当小小增之，若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药，勿复哺之，但当与乳，甚者十数日，微者五六日止，哺自当如常。

若都不肯食哺，而但欲乳者，此是有癖，为疾重要，当下之，不可不下，不下则致寒热，或吐而发痫，或更致下痢，此皆病重不早下之所为也，此即难治矣。但先治其轻时，儿不耗损而病可速愈。

凡小儿屎黄而臭者，此腹中有伏热，宜微将服龙胆汤。若白而醋臭者，此挟宿食不消也，当服紫丸，微者少与药，令内消，甚者小增药，令小下，皆复节乳哺数日，令胃气平和，若不节乳哺，则病易复，复下之则伤其胃气，令腹胀满，再三下之尚可，过则伤矣。

凡小儿有癖，其脉大必发痫，此为食痫，下之便愈，当审候掌中与三指脉不可令起，而不时下致于发痫，则难疗矣。若早下之，此脉终不起也，脉在掌中尚可早疗，若至指则病增矣。

凡小儿腹中有疾生，则身寒热，寒热则血脉动，动则心不定，心不定则易惊，惊则痫发速也。

### 上少小婴孺方上惊痫第三

候痫法：

夫痫，小儿之恶病也，或有不及求医而致困者也。然气发于内，必先有候，常宜审察其精神，而探其候也。

手白肉鱼际脉黑者，是痫候；鱼际脉赤者，热；脉青大者，寒；脉青细为平也。

鼻口干燥，大小便不利，是痫候。

眼不明上视喜阳，是痫候。

耳后完骨上有青络盛，卧不静，是痫候，青脉刺之令血出也。

小儿发逆上啼笑面暗，色不变，是痫候。

鼻口青时小惊，是痫候。

目闭青时小惊，是痫候。

身热头常汗出，是痫候。

身热吐 而喘，是痫候。

身热目时直视，是痫候。

喜欠，目上视，是痫候。

身热，目视不精，是痫候。

目瞳子卒大黑于常，是痫候。

卧惕惕而惊，手足振摇，是痫候。

卧梦笑，手足动摇，是痫候。

意气下而妄怒，是痫候。

咽乳不利，是痫候。

身热小便难，是痫候。

吐痢不止，厥痛时起，是痫候。

弄舌摇头，是痫候。

以上诸候二十条，皆痫之初也，见其候，便抓其阳脉所应灸，抓之皆重手，令儿骤啼，及足绝脉，亦根据方与汤。直视瞳子动，腹满转鸣下血，身热口禁不得乳，反张脊强，汗出发热，为卧不悟，手足掣 ，善惊，凡八条，痫之剧者也，如有此，非复汤抓所能救，盒饭时灸之。 论曰：若病家始发便来诣师，师可诊候，所解为法作次序治之，以其节度首尾取瘥也。病家已经杂治无次序，不能制病，病则变异其本候，师便不知其前证虚实，只根据后证作治，亦不得瘥也。要应精问察之，为前师所配根据，取其前踪迹以为治，乃无逆耳。前师处汤本应数剂乃瘥，而病家服一两剂未效，便谓不验，以后更问他师，师不寻前人为治寒温次序，而更为治，而不次前师治则弊也。或前已下之，后须平和疗以接之，而得瘥也；或前人未下之，或不去者，或前治寒温失度，后人应调治之，是为治败病，皆须邀射之，然后免耳。

不根据次第，及不审察，必及重弊也。

龙胆汤

治婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，发热大吐 者。若已能进哺，中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气，并诸惊痫，方悉主之。十岁以下小儿皆服之，小儿龙胆汤第一。此是新出腹婴儿方，若日月长大者，以次根据此为例，若必知客忤及有魃气者，可加人参、当归，各如龙胆多少也，一百日儿加三铢，二百日儿加六铢，一岁儿加半两，余药皆准耳。

龙胆 钩藤皮 柴胡 黄芩 桔梗 芍药 茯苓（一作茯神） 甘草（各六铢） 蜣螂（二枚） 大黄（一两）上十味 咀，以水一升，煮取五合为剂也，服之如后节度。药有虚实，虚药宜足数合水也。儿生一日至七日，分一合为三服；儿生八日至十五日，分一合半为三服；生十六日至二十日，分二合为三服；儿生二十日至三十日，分三合为三服；儿生三十日至四十日，尽以五合为三服。皆得下即止，勿再服也。

大黄汤

治少小风痫积聚腹痛夭矫二十五痫方。

大黄 人参 细辛 干姜 当归 甘皮（各三铢）上六味 咀，以水一升煮取四合，服之如枣许大，日三。

白羊藓汤

治小儿风痫，胸中有痰方。

白羊藓（三铢，即白藓皮） 蚱蝉（二枚） 大黄（四铢） 甘草 钩藤皮 细辛（各二铢）牛黄（如大豆四枚） 蛇蜕皮（一寸）上八味 咀，以水二升半，煮取一升二合，分五服，日三。若服已尽而痫不断者，可更加大黄、钩藤各一铢，以水渍药半日，然后煮之。

增损续命汤

治小儿猝中风恶毒，及久风四肢角弓反张不随，并 曳僻不能行步方。

麻黄 甘草 桂心（各一两） 川芎 葛根 升麻 当归 独活（各十八铢） 人参 黄芩石膏（各半两） 杏仁（二十枚）上十二味 咀，以水六升煮麻黄，去上沫，乃纳诸药，煮取一升二合，三岁儿分为四服，一日令尽，少取汗，得汗以粉粉之。

石膏汤

治小儿中风，恶痱不能语，口眼了戾，四肢不随方。

石膏（一合） 麻黄（八铢） 甘草 射干 桂心 芍药 当归（各四铢） 细辛（二铢）上八味 咀，以水三升半，先煮麻黄三沸，去上沫，纳余药，煮取一升，三岁儿分四服，日三。

治少小中风，状如欲绝汤方：大黄 牡蛎 龙骨 栝蒌根 甘草 桂心（各十二铢） 赤石脂 寒水石（各六铢）上八味 咀，以水一升纳药重半两煮，再沸，绞去滓，半岁儿服如鸡子大一枚，大儿尽服，入口中即愈，汗出粉之，药无毒可每日二服。有热加大黄，不汗加麻黄，无寒水石，朴硝代之。

二物石膏汤

治少小中风，手足拘急方。

石膏（如鸡子大一枚，碎） 真珠（一两）上以水二升煮石膏五六沸，纳真珠，煮取一升，稍稍分服。

桂枝汤

治少小中风，脉浮发热自汗出，项强，鼻鸣，干呕方（即伤寒篇，本方见于十一

二物驴毛散

治少小新生中风方。

驴毛（取背前交脊上会中拔取如手拇指大一把） 麝香（二豆大）上以乳汁和，铜器中微火煎，令焦熟出，为末。小儿不能饮，以乳汁和之，苇筒贮泻着咽中，然后饮乳令入腹。

茵芋丸

治少小有风痫疾，至长不除，或遇天阴节变便发动，食饮坚强亦发。百脉挛缩，行步不正，言语不便者，服之永不发方。

茵芋叶 铅丹 秦艽 钩藤皮 石膏 杜蘅 防葵（各一两） 菖蒲 黄芩（各一两半）松萝（半两） 蜣螂（十枚） 甘草（三两）上十二味为末，蜜丸小豆大，三岁以下服五丸，三岁以上服七丸，五岁以上服十丸，十岁以上可至十五丸。

镇心丸

治小儿惊痫百病镇心气方。

银屑（十二铢） 水银（二十铢） 牛黄（六铢） 大黄（六分） 茯苓（三分） 茯神远志防己 白蔹 雄黄 人参 芍药（各二分） 紫石英 真珠 防葵 铁精（各四分）上十六味，先以水银和银屑如泥，别治诸药和丸。二岁儿如麻子二丸，随儿大小增之。

一方无牛黄。

丹参赤膏

治少小心腹热除热方。

丹参 雷丸 芒硝 戎盐 大黄（各二两）上五味 咀，以苦酒半升浸四钟一宿，以成炼猪肪一斤煎，三上三下，去滓，乃纳芒硝，膏成，以摩心下，冬夏可用。一方但用丹参雷丸，亦佳。

五物甘草生摩膏

治少小新生肌肤幼弱，喜为风邪所中，身体壮热，或中大风，手足惊甘草 防风（各一两） 白术 桔梗（各二十铢） 雷丸（二两半）上五味 咀，以不中水猪肪一斤煎为膏，以煎药，微火上煎，消息视稠浊，膏成，去滓，取如弹丸大一枚，炙手以摩儿百遍，寒者更热，热者更寒，小儿虽无病，早起常以膏摩囟上及手足心，甚辟风寒。

灸法

论曰：小儿新生无疾，慎不可逆针灸之，如逆针灸，则忍痛动其五脏，因喜成病。河洛关中土地多寒，儿喜病痉，其生儿三日，多逆灸以防之，又灸颊以防噤，有噤者舌下脉急，牙车筋急，其土地寒，皆决舌下去血，灸颊以防噤也。吴蜀地温，无此疾也。古方既传之，今人不详南北之殊，便按方而用之，是以多害于小儿也。所以田舍小儿，任其自然皆得，无有夭横也。

小儿惊啼，眠中四肢掣动，变蒸未解，慎不可针灸抓之，动其百脉，仍因惊成痫也，惟阴痫噤痉可针灸抓之。

凡灸痫，当先下儿使虚，乃承虚灸之。未下有实而灸者，气逼前后不通，杀人。

痫发平旦者，在足少阳。晨朝发者，在足厥阴。日中发者，在足太阳。黄昏发者，在足太阴。人定发者，在足阳明。夜半发者，在足少阴。

上痫发时病所在，视其发早晚，灸其所也。夫痫有五脏之痫，六畜之痫，或在四肢，或在腹内，当审其候，随病所在灸之，虽少必瘥，若失其要，则为害也。

肝痫之为病面青，目反视，手足摇，灸足少阳、厥阴各三壮。

心痫之为病面赤，心下有热，短气息微数，灸心下第二肋端宛宛中，此为巨阙也，又灸手心主及少阴各三壮。

脾痫之为病，面黄腹大，喜痢，灸胃脘三壮，挟胃脘旁灸二壮，足阳明、太阴各二壮。

肺痫之为病，面目白，口沫出，灸肺俞三壮，又灸手阳明、太阴各二壮。

肾痫之为病，面黑，正直视不摇如尸状，灸心下二寸二分三壮，又灸肘中动脉各二壮，又灸足太阳、少阴各二壮。

膈痫之为病，目反，四肢不举，灸风府，又灸顶上鼻人中下唇承浆，皆随年壮。

肠痫之为病，不动摇、灸两承山，又灸足心两手劳宫，又灸两耳后完骨，各随年壮，又灸脐中五十壮。

上五脏痫证候。

马痫之为病，张口摇头，马鸣欲反折，灸项风府、脐中三壮，病在腹中，烧马蹄末，服之良。

牛痫之为病，目正直视腹胀，灸鸠尾骨及大椎各三壮，烧牛蹄末，服之良。

羊痫之为病，喜扬目吐舌，灸大椎上三壮。

猪痫之为病，喜吐沫，灸完骨两旁各一寸七壮。犬痫之为病，手足挛，灸两手心一壮，灸足太阳一壮，灸肋户一壮。

鸡痫之为病，摇头反折，喜惊自摇，灸足诸阳各三壮。

上六畜痫证候。

小儿暴痫，灸两乳头，女儿灸乳下二分。

治小儿暴痫者，身躯正直如死，及腹中雷鸣，灸太仓及脐中上下两旁各一寸，凡六处，又灸当腹度取背，以绳绕颈下至脐中竭，便转绳向背顺脊下行，尽绳头，灸两旁各一寸五壮。

若面白啼声色不变，灸足阳明、太阴。

若目反上视，眸子动，当灸囟中，取之法，横度口尽两吻际，又横度鼻下亦尽两边，折去鼻度半，都合口为度，以额上发际上行度之。灸度头一处，正在囟上未合骨中，随手动者是，此最要处也。次灸当额上入发二分许，直望鼻为正。次灸其两边，当目瞳子直上入发际二分许。次灸顶上回毛中。次灸客主人穴在眉后际动脉是。次灸两耳门，当耳开口则骨解开动张陷是也。次灸两耳上，卷耳取之，当卷耳上头是也；一法大人当耳上横三指，小儿各自取其指也。次灸两耳后完骨上青脉，亦可以针刺令血出。次灸玉枕，项后高骨是也。次灸两风池，在项后两辕动筋外发际陷中是也。次灸风府，当项中央发际，亦可与风池三处高下相等。次灸头两角，两角当回毛两边起骨是也。

上头部凡十九处，儿生十日可灸三壮，三十日可灸五壮，五十日可灸七壮，病重俱灸之。

轻者灸囟中、风池、玉枕也，艾使熟，炷令平正着肉，火势乃至病所也；艾若生，炷不平正，不着肉，徒灸多炷，故无益也。

若腹满短气转鸣，灸肺募，在两乳上第二肋间宛宛中，悬绳取之，当瞳子是。次灸膻中。

次灸胸堂。次灸脐中。次灸薜息，薜息在两乳下第一肋间宛宛中是也。次灸巨阙，大人去鸠尾下一寸，小儿去脐作六分分之，去鸠尾下一寸是也，并灸两边。次灸胃脘。次灸金门，金门在谷道前囊之后当中央是也，从阴囊下度至大孔前，中分之。

上腹部十二处，胸堂、巨阙、胃脘，十日儿可灸三壮，一月以上可五壮，阴下缝中可三壮，或云随年壮。

若脊强反张、灸大椎，并灸诸脏俞及督脊上当中，从大椎度至穷骨，中屈，更从大椎度之，灸度下头，是督脊也。

上背部十二处，十日儿可灸三壮，一月以上可灸五壮。若手足掣 惊者，灸尺泽，次灸阳明，次灸少商，次灸劳宫，次灸心主，次灸合谷，次灸三间，次灸少阳。

上手部十六处，其要者阳明，少商，心主，尺泽，合谷，少阳也，壮数如上。

又灸伏兔，次灸三里，次灸腓肠，次灸鹿溪，次灸阳明，次灸少阳，次灸然谷。

上足部十四处，皆要可灸，壮数如上。手足阳明，谓人四指，凡小儿惊痫皆灸之。若风病大

### 上少小婴孺方上

### 客忤第四

（论二首 方二十七首 灸法一首）论曰：少小所以有客忤病者，是外人来气息忤之，一名中人，是为客忤也。虽是家人，或别房异户，虽是乳母及父母或从外还，衣服经履鬼神粗恶暴气，或牛马之气，皆为忤也。

执作喘息乳气未定者，皆为客忤。其乳母遇醉或房劳，喘后乳儿最剧，能杀儿也，不可不慎。

凡诸乘马行，得马汗气臭，未盥洗易衣装便向儿边，令儿中马客忤。儿卒见马来，及闻马鸣惊，及马上衣物马气，皆令小儿中马客忤。慎护之，特重一岁儿也。

凡小儿衣，布帛绵中不得有头发，履中亦尔，白衣青带，青衣白带，皆令中忤。

凡非常人及诸物从外来，亦能惊小儿至致病。欲防之法，诸有从外来人及有异物入户，当将儿避之，勿令见也，若不避者，烧牛屎，令常有烟气置户前，则善。

小儿中客为病者，无时不有此病也。而秋初一切小儿皆病者，岂是一切小儿悉中客邪。

夫小儿所以春冬少病，秋夏多病者，秋夏小儿阳气在外，血脉嫩弱，秋初夏末，晨夕时有暴冷，小儿嫩弱，其外则易伤，暴冷折其阳，阳结则壮热，胃冷则下痢，是故夏末秋初，小儿多壮热而下痢，未必皆是中客及魃也。若治少小法，夏末秋初常宜候天气温凉也。有暴寒卒冷者，其少小则多患壮热而下痢也，慎不可先下之，皆先杀毒后下之耳。

《玄中记》云，天下有女鸟，名曰姑获（《肘后》、《子母秘录》作乌获），一名天帝女，一名隐飞鸟，一名夜行游女，又名钓星鬼，喜以阴雨夜过飞鸣，徘徊人村里，唤得来者是也。

鸟纯雌无雄不产，阴气毒化生，喜落毛羽于人中庭，置儿衣中，便令儿作痫，病必死，即化为其儿也。是以小儿生至十岁，衣被不可露也，七八月尤忌。

凡中客忤之为病，类皆吐下青黄白色，水谷解离腹痛天纠，面色变易，其候似痫，但眼不上插耳，其脉急数者是也，宜与龙胆汤下之，加人参当归，各如龙胆称分等多少也。

小儿中客，急视其口中悬雍左右，当有青黑肿脉核如麻豆大，或赤或白或青，如此便宜用针速刺溃去之，亦可爪摘决之，并以绵缠钗头拭去血也。

少小中客之为病，吐下青黄赤白汁，腹中痛，及反倒偃侧，喘似痫状，但目不上插少睡耳，面变五色，其脉弦急，若失时不治，小久则难治矣。欲疗之方：用豉数合，水拌令湿，捣熟丸如鸡子大，以摩儿囟及手足心，各五六遍毕，以丸摩儿心及治少小中客忤，项强欲死方：取衣中白鱼十枚，为末以敷母乳头上，令儿饮之，入咽立愈。（一方二枚着儿母手，掩儿脐中，儿吐下愈，亦以摩儿项及脊强处。）又方 吞麝香大豆许，立愈。

治小儿卒中忤方：剪取驴前膊胛上旋毛，大如弹子，以乳汁煎之，令毛消药成，着乳头饮之，下喉即愈。

又方 烧母衣带三寸，并发合乳汁，服之。

又方 取牛鼻津服之。或牛口沫敷乳头，饮之。

### 上少小婴孺方上客忤第四

一物猪蹄散

治小儿寒热及赤气中人方。

取猪后足悬蹄，烧末捣筛，以饮乳汁一撮，立效治少小猝中客忤，不知人者方：取热马屎一丸，绞取汁饮儿，下咽便愈。亦治中客忤而KT 啼，面青腹强者。

一物马通浴汤

治少小中忤方。

马通三升，烧令烟绝，以酒一斗煮三沸去滓，浴儿即愈。

一物猪通浴汤

治小儿中人忤，KT 啼面青腹强者方。

猪通二升，以热汤灌之，适寒温浴儿。

治少小客忤，二物黄土涂头方：取灶中黄土、蚯蚓屎等分捣，合水和如鸡子黄大，涂儿头上及五心，良。一方云用鸡子清和如泥。

治小儿卒客忤方：铜镜鼻烧令赤，着少许酒中，大儿饮之，小儿不能饮者含与之，即愈。

治小儿中马客忤而吐不止者方：灸手心主间使大都隐白三阴交各三壮，可用粉丸如豉法，并用唾，唾而咒之，咒法如下。

咒客忤法：咒曰：摩家公，摩家母，摩家子儿苦客忤，从我始，扁鹊虽良不如善唾。良咒讫，弃丸道中。

又法：取一刀横着灶上，解儿衣，发其心腹讫，取刀持向儿咒之唾，辄以刀向心腹，啡啡曰（音非出唾貌），煌煌日，出东方，背阴向阳，葛公葛公，不知何公，子来不视，去罔顾，过与生人忤，梁上尘，天之神，户下土，鬼所经，大刀环犀对灶君。二七唾客愈。儿惊唾啡啡如此。二七啡啡，每唾以刀拟之咒，当三遍乃毕，用豉丸如上法，五六遍讫，取此丸破视其中有毛，弃丸道中，客忤即愈矣。

小儿魃法：论曰：凡小儿有魃病者，是妇人怀娠，有恶神导其腹中胎，妒嫉他小儿令病也。魃者，小鬼也（音奇），妊娠妇人不必悉招魃魅，人时有此耳。魃之为疾，喜微微下痢，寒热或有去来，毫毛鬓发KT 不悦，是其证也，宜服龙胆汤。凡妇人先有小儿未能行，而母又孕，使儿饮此乳，亦作 也，令儿黄瘦骨立，发落壮热，是其证也。

治魃方： 炙伏翼，熟咀哺之。

又方 烧伏翼末，饮服之。

又方 以水二升煮 蓄、冬瓜各四两，取浴之。

白藓皮汤

治少小客魃挟实方。

白藓皮 大黄 甘草（各一两） 芍药 茯苓 细辛 桂心（各十八铢）上七味 咀，以水二升，煮取九合，分三服。

小儿夜啼：

龙角丸

治小儿五惊夜啼方（崔氏名五惊丸）。

龙角（六铢） 牡蛎（一作牡丹） 川大黄（各九铢） 黄芩（半两） 蚱蝉（二枚） 牛黄（如小豆五枚）上六味末，蜜丸如麻子，蓐里儿服二丸，随儿大小增减。

川芎散

治小儿夜啼，至明即安寐方。

川芎 白术 防己（各半两）上三味治下筛，以乳和与儿服之，量多少，又以儿母手掩脐中，亦以摩儿头及脊，验。

二十日儿未能服散者，以乳汁和之，服如麻子一丸。儿大能服药者，以意斟酌之。

一物前胡丸

治少小夜啼方。

前胡随多少捣末，蜜和丸如大豆，服一丸，日三，稍加至五六丸，以瘥为度。

千金汤

治小儿暴惊啼绝死，或有人从外来，邪气所逐，令儿得疾，众医不治方。

川椒 左顾牡蛎（各六铢碎）上二味以醋浆水一升，煮取五合，每服一合。

又方 伏龙肝 交道中土（各一把）上二味治下筛，水和少许饮之。

又方 取马骨烧灰，敷乳上饮，儿啼即止。治小儿夜啼不已，医所不治者方：取野狼屎中骨，烧灰为末，水服如黍米粒大二枚，即定。

又方 烧 皮三寸灰，着乳头饮之。

治小儿惊啼方：取鸡屎白熬末，以乳服之，佳。

又方 酒服乱发灰，良。

又方 以妊娠时食饮偏有所思者物，哺儿则愈。

### 上少小婴孺方上

### 伤寒第五

（论一首 方三十首 灸法一首）论曰：夫小儿未能冒涉霜雪，乃不病伤寒也，大人解脱之久，伤于寒冷，则不论耳，然天行非节之气，其亦得之，有时行疾疫之年，小儿出腹，但患斑者也，治其时行节度，故如大人法，但用药，分剂少异，药小冷耳。

### 上少小婴孺方上伤寒第五

麦门冬汤

治小儿未满百日伤寒，鼻衄身热呕逆方。

麦门冬（十八铢） 石膏 寒水石 甘草（各半两） 桂心（八铢）上五味 咀，以水二升半，煮取一升，每服一合，日三。

芍药四物解肌汤

治少小伤寒方。

芍药 黄芩 升麻 葛根（各半两）上四味 咀以水三升，煮取九合，去滓，分五服，期岁以上，分三服。

麻黄汤

治少小伤寒，发热咳嗽，头面热者方。

麻黄 生姜 黄芩（各一两） 甘草 桂心 石膏 芍药（各半两） 杏仁（十枚）上八味 咀，以水四升，煮取一升半，分二服，儿若小以意减之。

治小儿伤寒方：葛根汁 淡竹沥（各六合）上二味相和，二三岁儿分三服，百日儿斟酌服之，不宜生，煮服佳。

治小儿时气方：桃叶三两捣，以水五升，煮十沸，取汁，日五六遍淋之，若复发，烧雄鼠屎二枚，烧水调服之。

五味子汤

治小儿伤寒，病久不除，瘥后复剧，瘦瘠骨立方。

五味子（十铢） 麦门冬 黄连 黄芩 大黄 前胡（各六铢） 芒硝（五铢） 石膏（一两）上十味 咀，以水三升，煮取一升半，服二合，得下便止，计大小增减之。

莽草浴汤

治少小伤寒方。

莽草（半斤） 牡蛎（四两） 雷丸（三十枚） 大黄（一两） 蛇床子（一升）上五味 咀以水三斗，煮取斗半，适寒温以浴儿，避眼及阴。

又方 治小儿猝寒热，不佳，不能服药方。

莽草 丹参 桂心（各三两） 菖蒲（半斤） 雷丸（一升） 蛇床子（二两）上六味 咀以水二斗，煮三五沸，适寒温以浴儿，避眼及阴。

雷丸浴汤

治小儿忽寒热方。

雷丸（二十枚） 大黄（四两） 黄芩（一两） 苦参 石膏（各三两） 丹参（二两）上六味 咀，以水二斗，煮取一斗半浴儿，避眼及阴，浴讫以粉粉之，勿浓衣，一宿复浴。

李叶浴汤

治少小身热方。

李叶随多少， 咀，以水煮，去滓，浴儿，良。

柳枝浴汤

治小儿生一月至五月，乍寒乍热方。

柳枝细切，煮取汁洗儿，若渴，绞冬瓜汁服之。

青木香浴汤

治小儿壮热羸瘠方。

青木香（四两） 麻子仁 竹叶（各一升） 虎骨（五两） 白芷（三两）上五味 咀，以水二斗，煮取一斗，稍稍浴儿。

十二物寒水石散

治少小身体壮热，不能服药方。

寒水石 芒硝 滑石 石膏 赤石脂 青木香 大黄 甘草 黄芩 防风 川芎 麻黄根上各等分，合治下筛，以粉一升，药屑三合相和，复以筛筛之，以粉儿身，日三。

李根汤

治小儿暴有热，得之二三日者方。

李根 桂心 芒硝（各十八铢） 麦门冬 甘草（各一两）上五味 咀，以水三升，煮取一升，分五服。

升麻汤

治小儿伤寒，变热毒病，身热面赤，口燥，心腹坚急，大小便不利，或口疮者，或因壮热，便四肢挛掣惊，乃成痫疾，时发时醒，醒后身热如火者，悉主之方。

升麻 白薇 麻黄 葳蕤 柴胡 甘草（各半两） 黄芩（一两） 朴硝 大黄 钩藤（各六铢）上十味 咀，以水三升先煮麻黄去上沫，纳诸药煮，取一升。儿生三十日至六十日，一服二合；六十日至百日，一服二合半；百日至二百日，一服三合。

大黄汤

治小儿肉中挟宿热，瘦瘠，热进退休作无时方。

大黄 甘草 芒硝（各半两） 桂心（八铢） 石膏（一两） 大枣（五枚）上六味 咀，以水三升，煮取一升，每服二合。

又方 治小儿腹大短气，热有进退，食不安谷为不化方。

大黄 黄芩 甘草 麦门冬 芒硝（各半两） 石膏（一两） 桂心（八铢）上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分三服。期岁以下小儿作五服。

蜀漆汤

治小儿潮热方。

蜀漆 甘草 知母 龙骨 牡蛎（各半两）上五味 咀，以水四升，煮取一升，去滓，一岁儿少少温服半合，日再。

竹叶汤

治小儿夏月患腹中伏热，温壮来往，或患下痢，色或白或黄，三焦不利方。

竹叶（切） 小麦（各五合） 柴胡 麦门冬 人参 甘草（各半两） 茯苓（十八铢）黄芩（一两六铢）上八味 咀，以水四升，煮竹叶小麦，取三升，去竹叶小麦，下诸药煮，取一升半，分三服。若小儿夏月忽壮热烧人手，洞下黄溏，气力 然，脉极洪数，用此方加大黄二两，再服得下，即瘥。

又方 治五六岁儿温壮，腹中急满，息不利，或有微肿，亦中极羸，不下饮食，坚痞，手足逆冷方。

竹叶（切一升） 小麦（半升） 甘草 黄芩 栝蒌根 泽泻 茯苓 知母 白术 大黄（各一两） 桂心（二铢） 生姜（一两半） 人参 麦冬 半夏（各二两） 当归（十八铢）上十六味 咀，以水七升，煮竹叶、小麦，取四升，去滓，纳诸药煎，取一升六合，分四服。

治小儿连壮热，实滞不去，寒热往来，微惊悸方：大黄（一两） 黄芩 栝蒌根 甘草（各十八铢） 滑石（二两） 桂心 牡蛎 人参 龙骨上十二味 咀，以水四升，煮取一升半，每服三合，一日一夜令尽，虽吐亦与之。（一本加紫石英半两。）

调中汤

治小儿春秋月晨夕中暴冷，冷气折其四肢，热不得泄，则壮热冷气入胃，变下痢，或欲赤白滞起数去，小腹胀痛极壮热，气脉洪大，或急数者，服之热便歇，下亦瘥也，但壮热不吐下者，亦主之方。

葛根 黄芩 茯苓 桔梗 芍药 白术 本 大黄 甘草（各六铢）上九味 咀，以水二升，煮取五合，服法如前篇龙胆汤下，量儿大小以意服之。

生地黄汤

治小儿寒热进退，啼呼腹痛方。

生地黄 桂心（各二两）上二味 咀以水三升，煮取一升，期岁以下服二合，以上三合。一方七味，有芍药、寒水石又方 治小儿伤寒发黄方。

捣土瓜根汁三合，服之。

又方 捣韭根汁，澄清，取如大豆许，滴儿鼻中，即出黄水，瘥。

又方 捣青麦汁服之。

又方 小豆（三七枚） 瓜蒂（二七枚） 糯米（四十枚）上三味为末，吹入鼻中。

二物通汗散

治少小有热不汗方。

粉（半斤） 雷丸（四两）上捣为细末和下筛，以粉儿身。

二物茯苓粉散

治少小头汗方。

茯苓 牡蛎（各四两）上治下筛，以粉八两，合捣为散，有热辄以粉，汗即止。

三物黄连粉散

治少小盗汗方。

黄连 牡蛎 贝母（各十八铢）上以粉一升，合捣下筛，取粉儿身，佳。

犀角饮子

此由心脏热之所感，宜服此方。

犀角（十八铢） 茯神（一两） 麦门冬（一两半） 甘草（半两） 白术（六铢）上五味 咀，以水九合，煎取四合，分服。加龙齿一两，佳。

恒山汤

治小儿温疟。

恒山（切一两） 小麦（三合） 淡竹叶（切一升）上三味以水一升半，煮取五合，量儿大小分服。

又方 鹿角末 临发时先服一钱匕。

又方 烧鳖甲灰，以酒服一钱匕，至发时服三匕，并以火炙身。

又方 烧鸡 中黄皮为末，和乳与服，男雄女雌。

又方 灸两乳下一指，三壮。

### 下少小婴孺方下

（凡四类）

### 咳嗽第六

（方十四首）小儿出胎二百许日，头身患小小疮，治护小瘥，复发，五月中忽小小咳嗽，微温和治之，因变痫，一日二十过发，四肢缩动，背脊KT KT ，眼反，须臾气绝，良久复苏，已与常治痫汤，得快吐下，经日不间，尔后单与竹沥汁，稍进，一日一夕中合进一升许，发时小疏，明日与此竹沥汤，得吐下，发便大折，其间犹稍稍与竹沥汁。

### 下少小婴孺方下咳嗽第六

竹沥汤方

竹沥（五合） 黄芩（三十铢） 木防己 羚羊角 白术（各六铢，一作白藓） 大黄（二两）茵芋（三铢） 麻黄 白薇 桑寄生 萆 （一方无） 甘草（各半两）上十二味 咀，以水二升半，煮取药减半，纳竹沥，煎取一升，分服二合，相去一食久。进一服。

紫菀汤

治小儿中冷及伤寒暴嗽，或上气咽喉鸣气逆，或鼻塞清水出方。

紫菀 杏仁 黄芩 当归 甘草 橘皮 青木香 麻黄 桂心（各六铢） 大黄（一两）上十味 咀，以水三升，煮取九合，去滓，六十日至百日儿一服二合半，一百日至二百日儿一服三合。

五味子汤

治小儿风冷入肺，上气气逆，面青，喘迫咳嗽，昼夜不息，食则吐不下方。

五味子 当归（各半两） 麻黄 干姜 桂心 人参 紫菀 甘草（各一两） 款冬花 细辛（各三铢）大黄（一两半）上十一味 咀，以水二升半，煮取九合，去滓，儿六十日至百日一服二合半，一百日至二百日一服三合，其大黄别浸一宿下。（一方无款冬花、大黄，有大枣三枚。

治小儿大人咳逆短气，胸中吸吸，呵出涕唾，嗽出臭脓方：烧淡竹沥，煮二十沸，小儿一服一合，日五服。大人一升，亦日五服。不妨食，息乳哺治小儿寒热咳逆，膈中有乳癖，若吐不欲食方：干地黄（四两） 麦冬 五味子 蜜（各半斤） 大黄 硝石（各一两）上六味 咀，以水三升，煮取一升，去滓，纳硝石、蜜，煮令沸，服二合，日三，胸中当有宿乳汁一升许出。大者服五合。

射干汤

治小儿咳逆，喘息如水鸡声方。

射干 麻黄 紫菀 甘草 生姜（各一两） 半夏（五枚） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）上八味 咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，纳蜜五合，煎一沸，分温服二合，日三。

又方 半夏（四两） 紫菀 桂心 生姜 细辛 阿胶 甘草（各二两） 蜜（一合） 款冬花（二上九味 咀，以水一斗，煮半夏取六升，去滓，纳诸药煮取二升五合，五岁儿服一升，二岁儿服六合，量儿大小多少加减之。

杏仁丸

治大人小儿咳逆上气方。

杏三升，熟捣如膏，蜜一升为三份，以一份纳杏仁捣，令强，更纳一份捣之如膏，又纳一份捣熟止，先食已含咽之，多少自在，日三，每服不得过半方寸匕，则利。

又方 半夏（二斤去皮，河水洗六七度完用） 甘草（四两） 白矾（一斤研末） 丁香缩砂草蔻 川升麻（各四两）上七味，以好酒一斗与半夏拌，和匀同浸，春冬三七日，夏秋七日，密封口，日足取出，用冷水急洗，风吹干，每服一粒，嚼破，用姜汤下，或干吃，候六十日干方得服。（疑非孙思邈方。）

八味生姜煎

治少小嗽方。

生姜（七两） 干姜（四两） 桂心（二两） 甘草 款冬花 紫菀（各三两） 杏仁 蜜（各一斤）上合诸药为末，微火上，煎取如饴 。量其大小多少与儿含咽之，百日小儿如枣核许，日四五服，甚有验。

四物款冬丸

治小儿嗽，昼瘥夜甚，初不得息，不能复啼方。

款冬花 紫菀（各一两半） 桂心（半两） 伏龙肝（六铢）上为末，蜜和如泥，取如枣核大 敷乳头令儿饮之，日三敷之，渐渐令儿饮之。

菖蒲丸

治小儿暴冷嗽，及积风冷嗽，兼气逆鸣方。

菖蒲 乌头 杏仁 矾石 细辛 皂荚（各六铢） 款冬花 干姜 桂心 紫菀（各十八铢）川椒（五铢） 吴茱萸（六合）上十二味为末，蜜丸如梧子，三岁儿饮服五丸，加至十丸，日三。儿小以意减之，儿大以意加之。暴嗽数服便瘥。

桂枝汤

治少小十日以上至五十日，卒得謦咳，吐乳，呕逆，暴嗽，昼夜不得息方。

桂枝（半两） 甘草（二两半） 紫菀（十八铢） 麦冬（一两十八铢）上四味 咀，以水二升，煮取半升，以绵着汤中，捉绵滴儿口中，昼夜四五过与之。节乳哺。

治少小卒肩息上气，不得安，此恶风入肺方。

麻黄汤

麻黄（四两） 甘草（一两） 桂心（五寸） 五味子（半斤） 半夏 生姜（各二两）上六味 咀，以水五升，煮取二升，百日儿服一合，大小节度服之，便愈。

### 下少小婴孺方下

### 癖结胀满第七

（方三十首 灸法一首）

### 下少小婴孺方下癖结胀满第七

紫双丸

治小儿身热头痛，饮食不消，腹中胀满，或小腹绞痛，大小便不利，或重下数起，小儿无异疾，惟饮食过度，不知自止，哺乳失节，或惊悸寒热，惟此丸治之不瘥，更可重服。

小儿欲下，是其蒸候；哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调；悉宜用此丸，不用它药，数用神验。

千金不传方：（臣亿等详序例中凡云，服紫丸者即前变蒸篇十四味者是也。云服紫丸不下者，服赤丸，赤丸瘥快，病重者当用之，方中并无赤丸，而此用朱砂，又力紧于紫丸，疑此即赤丸也。）巴豆 蕤核仁（各十八铢） 麦冬（十铢） 甘草（五铢） 朱砂 甘遂（各二铢） 牡蛎蜡（各八铢）上八味以汤熟洗巴豆，研，新布绞去油，别捣甘草、甘遂、牡蛎、麦门冬下筛讫，研蕤核仁令极熟，乃纳散更捣二千杵。药燥不能丸，更入少蜜足之。半岁儿服如荏子一双，一岁二岁儿服如半麻子一双，三四岁者服如麻子二丸，五六岁者服如大麻子二丸，七岁八岁服如小豆二丸，九岁十岁微大于小豆二丸，常以鸡鸣时服，至日出时不下者，热粥饮数合即下，丸皆双出也。下甚者，饮以冷粥即止。

治小儿胎中宿热，乳母饮食粗恶辛苦，乳汁不起儿，乳哺不为肌肤，心腹痞满，萎黄瘦瘠，四肢痿 缭戾，服之可令充悦方：芍药 柴胡（各二两） 大黄 人参（各一两）干姜（如热以枳实代） 甘草（各半两）鳖甲茯苓（各一两半）上八味为末，蜜丸如大豆，服一丸，一岁以上乳服三丸，七岁儿服十丸，日二。

牛黄丸

治小儿宿乳不消，腹痛惊啼方。

牛黄（三铢） 附子（一枚） 真珠 巴豆 杏仁（各一两）上五味捣附子、真珠为末，下筛，别捣巴豆、杏仁令如泥，纳药及牛黄捣一千二百杵，药成，若干入少蜜足之。百日儿服如粟米一丸，三岁儿服如麻子一丸，五六岁儿服如胡豆一丸，日二，先乳哺了服之，膈上下悉当微转，药完出者病愈，散出者更服，以药完出为度。

芒硝紫丸

治小儿宿食癖气痰饮，往来寒热不欲食，消瘦方。

芒硝 大黄（各四两） 半夏 甘遂（各二两） 代赭（一两） 巴豆（二百枚） 杏仁（一百二十枚）上七味为末，别捣巴豆杏仁治如膏，旋纳药末捣三千杵，令相和合，强者纳少蜜。百日儿服如胡豆一丸，过百日至一岁服二丸，随儿大小以意节度，当候儿大便中药出为愈，若不出，更服如初。

治八岁以上儿热结痰实，不能食，自下方：白芍 栀子 知母 大黄（各二两） 柴胡（一两六铢） 升麻 黄连 黄芩（各二两半）竹叶（切一升半） 桔梗（一两半） 细辛（十五铢）上十一味 咀，以水六升，煮取一升八合，去滓，分四服，十岁儿为三服。一本有枳实、杏仁各一两半，无桔梗、黄连。

治十五以下儿热结多痰，食饮减，自下方：大黄 柴胡 黄芩 枳实（各一两十八铢） 升麻 白芍 知母 栀子（各二两半） 生姜（十八铢） 杏仁（二两） 竹叶（切，一升半）上十一味 咀，以水六升半，煮取二升，十岁至十五者分三服。

牛黄双丸

治小儿结实，乳食不消，心腹痛方。

牛黄 太山甘遂（各半两） 真珠（六铢） 杏仁 芍药 黄芩（各一两） 巴豆（十八铢）上七味为末蜜丸，一岁儿饮服如麻子二丸，但随大小加减之。

牛黄鳖甲丸

治少小癖实壮热，食不消化，中恶忤气方。

牛黄 浓朴 茯苓 桂心 白芍 干姜（各半两） 麦曲 柴胡 大黄 鳖甲 枳实 川芎（各一两）上十二味为末，蜜丸如小豆大，日三服，以意量之。

芫花丸

治小儿心下痞，痰癖结聚，腹大胀满，身体壮热，不欲哺乳方。

芫花 黄芩（各一两） 大黄 雄黄（各二两半）上四味为末，蜜和更捣一千杵，三岁儿至一岁以下服如粟米一丸，欲服丸纳儿喉中，令母与乳。若长服消病者，当以意消息与服之，与乳哺相避。

真珠丸

治小儿痰实结聚，宿癖羸露，不能饮食方。

真珠（半两） 麦冬（一两） 蕤仁（二百枚） 巴豆（四十枚）上四味为末蜜丸，期岁儿服二丸如小豆大，二百日儿服如麻子二丸，渐增以知为度，当下病赤黄白黑葵汁，下勿绝药，病尽下自止。久服使小儿肥白，甚验。

鳖甲丸

治少小腹中结坚，胁下有疹，手足烦热方。

鳖甲 白芍 大黄（各三十铢） 茯苓 柴胡 干姜（各二十四铢） 桂心（六铢）虫蛴螬（各二十枚）上九味以末蜜和，服如梧子七丸，渐渐加之，以知为度。

鳖头丸

治小儿痞气，胁下腹中有积聚坚痛方。

鳖头（一枚） 甘皮（半两） 虻虫 虫 桃仁（各十八铢）上五味为末蜜丸，服如小豆二丸，日三，大便不利，加大黄十八铢，以知为度。

治小儿羸瘦 ，宜常服不妨乳方：甘草五两为末蜜丸，一岁儿如小豆十丸，日三，服尽即更合。

桂心橘皮汤

治小儿五六日不食，气逆方。

桂心 人参（各半两） 橘皮（三两） 黍米（五合） 成箨薤（五两）上五味 咀，以水七升先煮药，煎取二升，次下薤米，米熟药成，稍稍服之。

地黄丸

治少小胃气不调，不嗜食生肌肉方。

干地黄 大黄（各一两六铢） 茯苓（十八铢） 当归 柴胡 杏仁（各半两）上六味为末，以蜜丸如麻子大，服五丸，日三。

马通粟丸

治少小胁下有气内痛，喘逆气息难，往来寒热，羸瘦不食方。

马通中粟（十八铢） 杏仁 紫菀 细辛（各半两） 五味子 石膏 秦艽 半夏 茯苓（各六铢）上九味为末蜜丸，服如小豆十丸，日三，不知加至二十丸。

治少小腹胀满方：烧父母指甲灰，乳头上饮之。

又方 韭根汁和猪脂，煎细细服之。

又方 车毂中脂和轮下土如弹丸，吞之立愈。

又方 米粉、盐等分，炒变色，腹上摩之。

当归丸

治小儿胎寒KT 啼，腹中痛，舌上黑，青涎下方（一名黑丸）。

当归 野狼毒（各九铢） 吴茱萸（一作杏仁） 川椒（各半两） 细辛 干姜 附子（各十八铢） 巴豆（十枚） 豉（七合）上九味捣八种下筛，秤药末令足，研巴豆如膏，稍稍纳药末，捣令相得，蜜和，桑杯盛，蒸五升米饭，下出捣一千杵，一月儿服如黍米一丸，日一夜二，不知稍加，以知为度，亦治水癖。

马齿矾丸

治小儿胎寒KT 啼，惊痫腹胀，不嗜食，大便青黄，并大人虚冷内冷，或有实不可吐下方。

腹内温为治小儿忽患腹痛，夭矫汗出，名曰胎寒方：煮梨叶浓汁七合，可三四度饮之。

半夏丸

治小儿暴腹满欲死方。

半夏随多少，微火炮之，捣末，酒和服如粟米粒大五丸，日三，立愈。

治小儿霍乱吐痢方：人参（一两） 浓朴 甘草（各半两） 白术（十八铢）上四味 咀，以水二升二合，煮取半升，六十日儿服一合，百日儿分三服，期岁儿分二服，中间隔乳服之。乳母忌生冷油腻等。一方加干姜一分或加生姜三分。

藿香汤

治毒瓦斯吐下，腹胀逆害乳哺方。

藿香（一两） 生姜（三两） 青竹茹 甘草（各半两）上四味 咀，以水二升，煮取八合，每服一合，日三，有热加升麻半两。

治孩子霍乱已用立验方：人参 芦箨（各半两） 扁豆藤（二两） 仓米（一撮）上四味 咀，以水二升，煮取八合分温服。

又方 人参（一两） 木瓜（一枚） 仓米（一撮）上三味 咀，以水煮分服，以意量之，立效。

治小儿霍乱方：牛涎灌口中一合。

又方 研尿滓，乳上服之。

治少小吐痢方：乱发（半两烧灰） 鹿角（六铢）上二味为末，米汁服一刀圭，日三服。

治小儿癖，灸两乳下一寸各三壮。

### 下少小婴孺方下

### 痈疽瘰第八

（论一首 方六十三首 灸法一首）

### 下少小婴孺方下痈疽瘰第八

漏芦汤

治小儿热毒痈疽，赤白诸丹毒疮疖方。

漏芦 连翘（《肘后》用白薇） 白蔹 芒硝（《肘后》用芍药） 甘草（各六铢） 大黄一两 升麻 枳实 麻黄 黄芩（各九铢）上十味 咀，以水一升半，煎取五合，儿生一日至七日取一合分三服，八日至十五日取一合半分三服，十六日至二十日取二合分三服，二十日至三十日取三合分三服，三十日至四十日取五合分三服（《肘后》治大人各用二两，大黄三两。以水一斗煮取三升，分三服，其丹毒须针 去血，《经心录》无连翘有知母、芍药、犀角各等分）。

五香连翘汤

治小儿风热毒肿，肿色白，或有恶核瘰 ，附骨痈疽，节解不举，白丹。

走竟身中，白疹瘙不已方。

青木香 薰陆香 鸡舌香 沉香 麻黄 黄芩（各六铢） 大黄（二两） 麝香（三铢）连翘海藻 射干 升麻 枳实（各半两） 竹沥（三合）上十四味 咀，以水四升煮药减半纳竹沥，煮取一升二合，儿生百日至二百日一服三合，二百日至期岁一服五合。（一方不用麻黄。

连翘丸

治小儿无故寒热，强健如故，而身体颈项结核瘰 ，及心胁腹背里有坚核不痛，名为结风气肿方。

连翘 桑白皮 白头翁 牡丹 防风 黄柏 桂心 香豉 独活 秦艽（各一两） 海藻（半两）上十一味为末，蜜丸如小豆，三岁儿饮服五丸，加至十丸，五岁以上者以意加之。

治丹毒大赤肿，身壮热，百治不折方：寒水石（十六铢） 石膏（十三铢） 蓝青（十二铢，冬用干者） 犀角 柴胡 杏仁（各八铢） 知母（十铢） 甘草（五铢） 羚羊角（六铢） 芍药 黄芩（各七铢） 栀子（十一铢） 竹沥（一升） 生葛汁（四合澄清） 蜜（二斤）上十五味 咀，以水五升并竹沥煮，取三升三合，去滓，纳杏仁脂、葛汁蜜微火煎，取二升，一二岁儿服二合，大者量加之。

麻黄汤

治小儿丹肿及风毒风疹方。

麻黄（一两半） 独活 射干 甘草 桂心 青木香 石膏 黄芩（各一两）上八味 咀，以水四升，煮取一升，三岁儿分为四服，日再。

又方 治小儿恶毒丹及风疹方。

麻黄 升麻 葛根（各一两） 射干 鸡舌香 甘草（各半两） 石膏（半合）上七味 咀，以水三升，煮取一升，三岁儿分三服，日三。

拓汤

治小儿数十种丹方。

大黄 甘草 当归 川芎 白芷 独活 黄芩 芍药 升麻 沉香 青木香 木兰皮（各一两） 芒硝（三两）上十三味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳芒硝，以绵 汤中，适寒温拓之，干则易之，取瘥止。

治小儿溺灶丹，初从两股及脐间起，走入阴头，皆赤方：桑根皮切一斗，以水二斗，煮取一斗，以洗浴之。

治小儿丹毒方：捣慎火草，绞取汁涂之，良。其丹毒方具在别卷（第二十二卷）。

治小儿赤游肿，若遍身，入心腹，即能杀人方：捣伏龙肝为末，以鸡子白和敷，干易之。

又方 白豆末水和敷之，勿令干。

治小儿半身皆红赤，渐渐长引者方：牛膝 甘草上二味 咀，合得五升，以水八升，煮三沸，去滓，和伏龙肝末敷之。

治小儿身赤肿起者方：熬米粉令黑，以唾和敷之。

又方 伏龙肝 乱发灰上二味为末，以膏和敷之。

治小儿猝腹皮青黑方：以酒和胡粉敷上，若不急治，须臾便死。

又 灸脐上下左右，去脐半寸，并鸠尾骨下一寸，凡五处各三壮。

五香枳实汤

治小儿着风热， 坚如麻豆粒，疮痒搔之，皮剥汁出，或遍身头面，常青木香（九铢） 麝香（六铢） 鸡舌香 薰陆香 沉香 防风 秦艽 漏芦（各半两）升麻黄芩 白蔹 麻黄（各一两） 枳实（一两半） 大黄（一两十八铢）上十四味 咀，以水五升，煮取一升八合，儿五六岁者一服四五合，七八岁者一服六合，十岁至十四五者加大黄半两，足水为一斗，煮取二升半，分三服。

治小儿火灼疮，一身尽有如麻豆，或有脓汁，乍痛乍痒方：甘草 白芍 白蔹 黄芩 黄连 黄柏 苦参（各半两）上七味为末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作汤洗之。

治小儿上下遍身生疮方：芍药 川连 黄芩（各三两） 苦参（八两） 大黄（二两） 蛇床子（一升） 黄柏（五两）菝（一斤）上八味 咀，以水二斗，煮取一斗，以儿洗浴。

治小儿疮初起， 浆似火，疮名 疮，亦名烂疮方：桃仁熟捣，以面脂和敷之，亦治遍身赤肿起。

又方 马骨烧灰敷之。

水银膏

治小儿热疮方。

水银 胡粉 松脂（各三两）上三味以猪脂四升煎松脂，水气尽，下二物搅令匀不见水银以敷之。

苦参汤

浴小儿身上下百疮不瘥方。

苦参（八两） 地榆 川连 王不留行 独活 艾叶（各五两） 竹叶（二升）上七味 咀，以水三斗，煮取一斗以浴儿疮上，浴讫敷黄连散。

治三日小儿头面疮起，身体大热方：升麻 柴胡 石膏（各六铢） 甘草 当归（各十二铢） 大黄 黄芩（各十八铢）上七味 咀，以水四升，煮取二升分服，日三夜一，量儿大小用之。

治小儿头面身体悉生疮方：榆白皮随多少曝令燥，下筛，醋和涂绵以敷疮上，虫自出，亦可以猪脂和涂之。

枳实丸

治小儿病风瘙痒痛如疥，搔之汁出，遍身 如麻豆粒，年年喜发，面目虚肥，手足干枯，毛发细黄，及肌肤不光泽，鼻气不利，此则少时热盛极，体当风，风热相搏所得也，不早治之，成大风疾方。

枳实（一两半） 菊花 蛇床子 防风 刺蒺藜 白薇 浮萍（各一两） 天雄 麻黄 漏芦（各半两）上十味为末，蜜丸如大豆许。五岁儿饮服十丸，加至二十丸，日二。五岁以上者随意加之。儿大者可为散服。

治小儿风瘙瘾疹方：蒴 防风 羊桃 石南 秦椒 升麻 苦参 茵芋 芫花（一云茺蔚） 刺蒺藜 蛇床子 枳实 矾石（各一两）上十三味 咀，以浆水三斗，煮取一斗，去滓，纳矾令小沸，浴之。

又方 牛膝末酒服方寸匕，漏疮多年不瘥，捣末敷之，亦主骨疽癫疾瘰 绝妙。

泽兰汤

主丹及瘾疹入腹杀人方。

泽兰 川芎 附子 茵芋 本 莽草 细辛（各十二铢）上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分四服，先与此汤，然后作余治。

论曰：小儿头生小疮，浸淫疽痒，黄膏出不生痂，连年不瘥者，亦名妒头疮，以赤龙皮汤及天麻汤洗之，内服漏芦汤，外宜敷飞乌膏散，及黄连胡粉、水银膏散，（方具见别卷。

藜芦膏

治小儿一切头疮，久即疽痒不生痂方。

藜芦 黄连 雄黄 黄芩 松脂（各二两） 矾石（五两） 猪脂（半斤）上七味为末，煎令调和，先以赤龙皮天麻汤洗讫敷之。（赤龙皮即槲皮。）治小儿头疮，经年不瘥方：松脂 苦参 黄连（各一两半） 大黄 胡粉（各一两） 黄芩 水银（各一两六铢） 矾石（半两） 蛇床子（十八铢）上九味为末，以腊月猪脂和研，水银不见敷之。

又方 取屋尘末和油瓶下滓，以皂荚汤洗敷之。

又方 发中生疮顶白者，皆以熊白敷之。

小儿头疮方：胡粉（一两） 川连（二两）上二味为末，洗疮去痂拭干敷之即瘥，更发如前敷之。

又方 胡粉 连翘（各一两） 水银（半两）上三味，以水煎连翘，纳胡粉、水银和调敷之。

又方 白松脂 胡粉（各二两） 水银（一两） 猪脂（四两）上四味合煎，去滓，纳水银粉调敷之，大人患同。

苦参汤

治小儿头疮方。

苦参 黄芩 川连 黄柏 甘草 大黄 川芎（各一两） 蒺藜子（三合）上八味 咀，以水六升，煮取三升，渍布拓疮上，日数过。

治小儿秃头疮方：取雄鸡屎陈酱汁、苦酒和，以洗疮了敷之。

又方 芫花腊月猪油和如泥，洗去痂敷之，日一度（《千金翼》治白秃）。

治小儿头秃疮方：葶苈子细末，先洗敷之。

又方 不中水芜青叶烧灰，和猪脂敷之。

治小儿头秃疮，无发苦痒方：野葛（末） 猪脂 羊脂（各一两）上三味合煎，令消待冷以敷之，不过三上。

治少小头不生发，一物楸叶方：楸叶捣取汁敷头上，立生。

治小儿头不生发方：烧鲫鱼灰末以酱汁和敷之。

治小儿 疮方：冢中锻石浓敷之，良。

又方 烧桑根灰敷之，并烧乌羊角作灰，相和敷之。

治小儿 疽方：丹砂 大黄（各三十铢） 雄黄 漆头 茹 雌黄（各二十四铢） 矾石 莽草（各十八铢） 川连（三十六铢）上八味 咀，以猪脂一升三合，微火煎，三上三下膏成，去滓，下诸石末搅凝敷之。

治小儿恶疮方：熬豉令黄为末，敷疮上，不过三敷愈。

治小儿疽极，月初即生，常有黄水出方：以醋和油煎令如粥，及热敷之，二日易，欲重敷，则以皂荚汤洗疮，仍敷之。

治小儿月蚀疮，随月生死方：以胡粉和酥敷之，五日瘥。

治月蚀九窍皆有疮者方：烧蚯蚓屎末，和猪膏敷之。

治小儿浸淫疮方：灶中黄土 发灰上二味各等分为末，以猪脂和敷之。

治小儿黄烂疮方：四交道中土 灶下土上二味各等分为末敷之。亦治夜啼。

又方 烧艾灰敷之。

又方 烧牛屎敷之，亦可灭瘢。

治小儿疥方：烧竹叶为灰，鸡子白和敷之，日三，亦治KT 疮。

又方 烧乱发灰和腊月猪脂敷之。

又方 以臭酥和胡粉敷之。

治小儿头面疮疥方：麻子五升为末，以水和绞取汁，与蜜和敷之。若有白犬胆敷之，大佳。

治小儿湿癣方：枸杞根捣末，和腊月猪脂敷之。

又方 桃青皮捣末，和醋敷之，日二。

又方 煎马尿洗之。

又方 烧狗屎灰和猪脂涂之。

又方 揩破以牛鼻上津敷之。

治小儿身上生赤疵方：取马尿洗，日四五度。

治小儿身上有赤黑疵方：取狗热屎敷之，皮自卷落。

治小儿疣目方：以针及小刀子决目四面，令似血出，取患疮汁黄脓敷之，莫近水三日，即脓溃根动脱落。

### 下少小婴孺方下

### 小儿杂病第九

（方一百十一首 灸法十三首）治小儿脐中生疮方：桑汁敷乳上，使儿饮之。

又方 饮 羊乳及血。

治小儿风脐遂作恶疮，历年不瘥方：取东壁土敷之，大佳。若汁不止，烧苍耳子粉之。

又方 干蛴螬虫末粉之，不过三四度瘥。

治小儿脐不合方：取车辖脂烧灰，日一敷之。

又方 烧蜂房灰为末敷之。

治小儿脐中生疮方：烧甑带灰和膏敷之。

治小儿脐赤肿方：杏仁（半两） 猪颊车髓（十八铢）上二味先研杏仁如脂，和髓敷脐中肿上。

### 下少小婴孺方下小儿杂病第九

白石脂散

治小儿脐汁不止，兼赤肿方。

以白石脂细研，熬令微暖以粉脐疮，日三四度。

治小儿鹅口，不能饮乳方：鹅屎汁沥儿口中。

又方 黍米汁涂之。

又方 取小儿父母乱发洗净，缠桃枝沾取井花水，东向向日以发拭口中白乳，以置水中七过沥洗，三朝作之。

治小儿心热，口为生疮，重舌鹅口方：柘根锉五升，无根弓材亦佳，以水五升，煮取二升，去滓，煎取五合，细细敷之，数次良。

治口疮白漫漫方：先以父净发拭口，次取桑汁涂之。

治重舌舌强，不能收唾方：鹿角末如大豆许安舌下，日三四度。亦治小儿不能乳。

又方 取蛇蜕烧末，以鸡毛沾醇醋点药，掠舌下愈。

治小儿重舌方：取田中蜂房烧灰，和酒涂喉下愈。

又方 衣鱼涂舌上。

又方 灶月下黄土末，苦酒和涂舌上。赤小豆末醋和涂舌上。

又方 黄柏以竹沥渍取，细细点舌上，良。

治重舌方：灸行间，随年壮，穴在足大趾歧中。又灸两足外踝上三壮。

治小儿舌上疮方：蜂房烧灰，屋间尘各等分，和匀敷之。

又方 桑白汁涂乳，与儿饮之。

又方 羊蹄骨中生髓和胡粉敷之。

治舌肿强满方：满口含糖醋良。

又方 饮 羊乳即瘥。

治小儿口疮不得吮乳方：大青（十八铢） 黄连（十二铢）上二味 咀，以水三升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。

又方 蜜（二斤） 甘草（如指大三寸） 腊月猪脂（一斤）上三味合煎相得，含如枣大，稍稍咽之，日三。

又方 矾石如鸡子大，置醋中，涂儿足下二七遍愈。

治小儿燕口，两吻生疮方：烧发灰和猪脂敷之。

治小儿口下黄肌疮方：取 羊髭烧灰，和腊月猪脂敷之。角亦可用。

治口旁恶疮方：乱发灰 故絮灰 黄连 干姜上四味等分为散，以粉疮上，不过三遍。

治口噤，赤者心噤，白者肺噤方：鸡屎白枣大，绵裹，以水一合煮二沸，分再服。

治小儿口噤方：鹿角粉 大豆末上二味等分，和乳涂乳上饮儿。

又方驴乳 猪乳（各二升）上二味合煎得一升五合，服如杏仁许，三四服瘥。

雀屎丸

治小儿猝中风，口噤不下一物方。

雀屎如麻子丸之，饮下即愈，鸡屎白亦佳。

治小儿口中涎出方 以白羊屎纳口中。

又方 以东行牛口中沫涂口中及颐上。

又方 桑白汁涂之瘥。

治小儿卒毒肿着喉颈，壮热妨乳方：升麻 射干 大黄（各一两）上三味 咀，以水一升五合，煮取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上，冷更暖，以敷，大儿以意加之。

升麻汤

治小儿喉痛，若毒瓦斯盛，便咽塞，并治大人咽喉不利方。

升麻 生姜 射干（各二两） 橘皮（一两）上四味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。

治小儿喉痹肿方：鱼胆二七枚以和灶底土涂之，瘥。

治小儿喉痹方：桂心 杏仁（各半两）上二味为末，以绵裹如枣大，含，咽汁。

治小儿解颅方：熬蛇蜕皮为末，和猪颊车中髓敷顶，日三四度。

又方 猪牙颊车髓敷囟上瘥。

半夏熨汤

治小儿脑长解颅不合，羸瘦色黄，至四五岁不能行方。

半夏 生姜 川芎（各一升） 细辛（三两） 桂心（一尺） 乌头（十枚）上六味 咀，以醇苦酒五升渍之， 时，煮三沸，绞去滓，以绵一片浸药中，适寒温以熨囟上，冷更温之，复熨如前，朝暮各三四熨乃止，二十日可愈。

治小儿解颅，生蟹足敷方：生蟹足 白蔹（各半两）上二味捣末，以乳汁和敷颅上，立愈。

治小儿解颅，三物细辛敷方：细辛 桂心（各半两） 干姜（十八铢）上三味为末，以浮汁和敷颅上，干复敷之，儿面赤即愈。

治小儿囟开不合方：防风（一两半） 柏子仁 白芨（各一两）上三味为末，以乳和敷囟上，日一，十日知，二十日即愈。

又方 取猪牙车骨煎取髓，敷囟上愈。

小儿囟陷方：灸脐上下各半寸，及鸠尾骨端，又足太阴各一壮。

治小儿狐疝伤损生 方：桂心（十八铢） 白术（一两十八铢） 地肤子（二两半）上三味为末，以蜜和丸，白酒服如小豆七丸，日三，亦治大人。

又方 芍药 茯苓（各十八铢） 防葵（一作防风） 大黄（各半两） 半夏 桂心 川椒（各六铢）上七味为末，蜜和服如大豆一丸，日五服，可加至三丸。

五等丸

治小儿阴偏大，又卵核坚 方。

黄柏 香豉 牡丹 防风 桂心（各二两）上五味为末，蜜丸如大豆，儿三岁饮服五丸，加至十丸。儿小以意酌量着乳头上服之。

治小儿卵肿方：取鸡翅六茎烧灰服之，随卵左右取翮（《古今录验》云，治阴大如斗。）治小儿气 方：土瓜根 芍药 当归（各一两）上三味 咀，以水二升，煮取一升，取五合，日二。

又方 三月上除日取白头翁根捣碎，随偏处敷之，一宿作疮，二十日愈。

治气 方：灸足厥阴大敦，左灸右，右灸左，各一壮。

治小儿阴疮方：以人屎灰敷之，又狗屎灰，又狗骨灰，又马骨灰，皆可敷之。

治小儿歧股间连阴囊生疮，汁出，先痒后痛，十日五日自瘥，或一月或半月复发，连年不瘥方：灸疮搔去痂，帛拭令干，以蜜敷，更溲面作烧饼，熟即以饧涂饼上熨之，冷即止，再度瘥。

治小儿阴肿方：狐茎炙捣末，酒服之。

又方 灸大敦七壮。

又方 斫桑木白汁涂之。

又方 捣芜菁敷上。

又方 捣垣衣敷上。

又方 以衣中白鱼敷之。

又方 猪屎五升水煮沸，布裹安肿上。

治小儿阴疮方：取野狼牙浓煮汁洗之。

又方 黄连、胡粉等分，以香脂油和敷之。

治小儿核肿，壮热有实方：青木香 甘草 石膏 甘遂（各十八铢） 麝香（三铢） 大黄 前胡（各一两） 黄芩（半两）上八味 咀，以水七升 煮取一升九合，每服三合，日四夜二。

鳖头丸

治小儿积冷久下瘥后余脱肛不瘥，腹中冷，肿中疼痛不得入者方。

鳖头（二枚炙令焦） 磁石（四两） 桂心（三两） 小 皮（一枚炙令焦）上四味为末，蜜丸如大豆，儿二岁至五岁，服五至十丸，日三。儿大以意加之。

小儿脱肛方：灸顶上旋毛中三壮，即入。

又 灸尾翠骨三壮。

又 灸脐中随年壮。

治小儿疳湿疮方：铁衣着下部中，即愈。

又方 灸第十五椎挟脊两旁七壮，未瘥加七壮。

治小儿疳疮方：以猪脂和胡粉敷之。五六度又方 嚼麻子敷之，日六七度。

又方 羊胆二枚和酱汁于下部灌之。猪脂亦佳。

治湿疮方：浓煎地榆汁，洗浴，每日二度。治小儿久痢脓湿 方：艾叶五升，以水一斗，煮取一升半，分为三服。

除热结肠丸

断小儿热，下黄赤汁沫，及鱼脑杂血，肛中疮烂坐 生虫方。

川连 柏皮 苦参 鬼臼 独活 橘皮 芍药 阿胶（各半两）上八味为末，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸至十丸（冬无蓝汁，可用蓝子一合，舂蜜和丸）。

治小儿蛔虫方：削楝木上苍皮，以水煮取汁饮之，量大小多少，为此有小毒。

治小儿羸瘦有蛔虫方：芦二两，以水一升，米二合，煮取米熟去滓，与服。

又方 蓄三两水一升，煮取四合，分服之，捣汁服亦佳。

又方 桃白皮（三两） 东引吴茱萸根白皮（四两上二味 咀，以酒一升二合，渍之一宿，渐与服取瘥。

又方 取猪膏服之（一云治蛲虫）。

又方 捣槐子纳下部中，瘥（一云治蛲虫）。

又方 楝实一枚纳孔中（一云治蛲虫）。

治寸白虫方：东行石榴根一把，水二升，煮取三合，分服。

又方 桃叶捣，绞取汁，服之。

治小儿三虫方：雷丸 川芎上二味各等分为末，服一钱匕，日三。

治大便竟出血方：鳖头一枚炙令黄黑为末，以饮下五分匕，多少量儿大小，日三服。

治小儿尿血方：烧鹊巢灰井花水服之，亦治夜尿床。

又方 灸第七椎两旁各五寸，随年壮。

治小儿遗尿方：瞿麦 石苇 龙胆 皂荚 桂心（各半两） 鸡肠草 人参（各一两） 车前子（一两六铢）上八味为末蜜丸，每食后服如小豆大五丸，日三，加至六七丸。

又方 小豆叶捣汁服。

又方 烧鸡肠为末，浆水服方寸匕，日三。

又方 灸脐下一寸半，随年壮。

又方 灸大敦三壮，亦治尿血。

地肤子汤

治小儿热毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便则涩痛不出，出少如血，须臾地肤子 瞿麦 知母 黄芩 枳实 升麻 葵子 猪苓（各六铢） 通草 海藻 橘皮（各三铢） 大黄（十八铢）上十二味 咀，以水三升，煮取一升，一日至七日儿服一合，为三服，八日至十五日儿一合半为三服，十六日至二十日儿二合为三服，四十日儿以此为准，五十日以上七岁以下以意加药益水。

小儿淋方：车前子一升水二升，煮取一升，分服。

又方 煮冬葵子汁服之。

又方 取蜂房、乱发烧灰，以水服一钱匕，日再。

治小儿小便不通方：车前草（切，一升） 小麦（一升）上二味以水二升，煮取一升二合，去滓煮粥服，日三四。

又方 冬葵子一升，以水二升，煮取一升分服，入滑石末六铢。

治小儿 方：蜥蜴一枚烧末，酒服之。

治小儿吐血方：烧蛇蜕皮为末，以乳服之，并治重舌。

又方 取油三分，酒一分，和之，分再服。

治小儿鼻塞生息肉方：通草 细辛（各一两）上二味捣末，取药如豆，着绵缠头纳鼻中，日二。

治小儿鼻塞不通，浊涕出方：杏仁（半两） 川椒 附子 细辛（各六铢）上四味 咀，以醋五合渍药一宿，明旦以猪脂五合煎，令附子色黄，膏成去滓，冷更以涂絮导鼻孔中，日再，兼摩顶。

治小儿 耳方：末石硫黄以粉耳中，日一夜一。

治小儿耳疮方：烧马骨灰敷之。

又方 烧鸡屎白，筒中吹入。

治小儿齿落久不生方：取雄鼠屎二七枚，以一屎拭一齿根处，尽此止，二十一日即生（雄鼠屎头尖）。

治小儿四五岁不语方：末赤小豆，酒和敷舌下。

又方 灸足两踝各三壮。

治小儿不能乳方：雀屎四枚为末，着乳头饮儿，儿大十枚。

蒲黄汤

治小儿落床坠地，如有瘀血，腹中阴阴，寒热不肯乳哺，但啼哭叫唤方。

蒲黄 麦冬 大黄 黄芩（各十铢） 甘草（八铢） 芒硝（七铢） 黄连（十三铢）上七味 咀，以水二升，煮取一升，去滓纳芒硝，分三服，消息视儿羸瘦半之，大小便血即愈，忌冷食。

治小儿食不知饥饱方：鼠屎二七枚烧为末，服之。

治小儿食土方：取肉一斤绳系曳地，行数里勿洗，火炙与食。

治小儿哕方：生姜汁 牛乳（各五合）上二味煎取五合，分二服。

又方 取牛乳一升，煎取五合，分五服。

治小儿 方：灶中灰盐等分，相和熬，熨之。

治小儿误吞针方：取磁石如枣核大，或吞或含，其针立出。

治小儿误吞铁等物方：艾蒿一把锉，以水五升，煮取一升半，服之即下。

治小儿蠼 咬绕腹匝即死方：捣蒺藜叶敷之，无叶，子亦可。

又方 取燕窠中土猪脂和敷之，干则易之。
