---
title: "卷六 上七窍病上"
weight: 7
---

### 上七窍病上

### 目病第一

（论一首，证三条，方七十一首，咒法二首，灸法二十八首）论曰：凡人年四十五以后，渐觉眼暗，至六十以后，还渐目明。治之法，五十以前，可服泻肝汤，五十以后，不可泻肝，目中有疾，可敷石胆散药等，无病不敷散，但补肝而已，自有肝中有风热，令人眼昏暗者，当灸肝俞，及服除风汤丸散数十剂，当愈。

生食五辛，接热饮食，热餐面食，饮酒不已，房室无节，极目远视，数看日月，夜视星火，夜读细书，月下看书，抄写多年，雕镂细作，博弈不休，久处烟火，泣泪过多，刺头出血过多。

上十六件并是丧明之本，养性之士宜慎护焉，又有驰骋田猎，冒涉风霜，迎风追兽，日夜不息者，亦是伤目之媒也。恣一时之浮意。为百年之痼疾，可不慎欤！凡人少时不自将慎，年至四十，即渐眼昏，若能根据此慎护，可得白首无他。所以人年四十已去，常须瞑目，勿顾他视，非有要事，不宜辄开，此一术，护慎之极也。其读书博弈等过度患目者，名曰肝劳，若欲治之，非三年闭目不视，不可得瘥，徒自泻肝，及作诸治，终是无效。人有风疹，必多眼暗，先攻其风，其暗自瘥。

足太阳阳明，手少阳脉动，发目病。黄帝问曰：余尝上清冷之台，中陛而顾，匍匐而前，余私异之，窃内怪之。或独冥视，安心定气，久而不解，披发长跪，俯而视，复久之，又不已，卒然自止，何气使然？岐伯对曰：五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之睛，睛之窠者为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为其胳窠，气之精为白眼，肌肉之精为约束窠契，筋骨血气之精而与脉并为系，系上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢身之虚，其入深则随眼系以入于脑，入于脑则转，转则引目系急，急则目眩以转矣。邪中其睛，则其睛所中者不相比则睛散，睛散则歧，故见两物。目者五脏六腑之精也，营卫魂魄之所荣也神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳合揣（《灵枢》作俱转）而精明矣。目者心之使也，心者神之舍也，故神分精乱而不专，（《灵枢》作转）卒然见非常之处，精神魂魄散不相得，故曰惑。帝曰：余疑何其然也？余每之东菀，未尝不惑，去之则复，余惟独为东菀劳神乎？何其异也。岐伯曰：不然，夫心有所喜，神有所恶，卒然相感，则精乱视误，故神惑神移乃复，是故间者为迷，甚者为惑。目 外决于面者为锐 ，在内近鼻者，上为外 下为内 。目赤色者病在心，白色者病在肺，青色者病在肝，黄色者病在脾，黑色者病在肾，黄色不可名者病在胸中。诊目痛赤脉从上下者太阳病，从下上者阳明病，从外走内者少阳病。夫鼻洞，鼻洞者浊下不止，传为鼽瞢瞑目，故得之气厥。足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅，属口对，入系目本，视有过者取之。损有余，益不足，反者益甚。足太阳有通项入于脑者，正属目本名曰眼系，头目固痛，取之在项中两筋间，入脑乃别阴跷，阴阳相交，阳入阴出，阳交于锐 ，阳气盛则 目矣，阴气绝则为之眼瞑矣。

### 上七窍病上目病第一

神曲丸

主明目，百岁可读注书方。

神曲（四两） 磁石（二两研） 光明砂（一两研）上三味末之，炼蜜为丸如梧子大，饮服三丸，日三，不禁，常服益眼力，众方不及，学者宜知此方神验不可言，当秘之（一名磁朱丸）。

补肝治眼漠漠不明，瓜子散方（亦名十子散方）。

冬瓜子 青葙子 茺蔚子 枸杞子 牡荆子 蒺藜子 菟丝子 芜菁子 决明子 地肤子柏子仁（各二合） 牡桂（二两） 蕤仁（一合，一本云二两） 细辛（半两，一本云一两半）根（二两） 车前子（一两）上十六味治下筛，食后以酒服方寸匕，日二，神验。

补肝丸

治眼暗方。

青葙子 桂心 葶苈子 杏仁 细辛 茺蔚子 枸杞子 五味子（各一两） 茯苓 黄芩防风 地肤子 泽泻 决明子 麦门冬 蕤仁（各一两六铢） 车前子 菟丝子（各二合）干地黄（二两） 兔肝（一具）上二十味末之，蜜丸。饮下二十丸，如梧子，日再，加至三十丸。

补肝丸

治眼暗KT KT 不明，寒则泪出，肝痹所损方。

兔肝（二具） 柏子仁 干地黄 茯苓 细辛 蕤仁 枸杞子（各一两六铢） 防风 芎上十四味末之，蜜丸。酒服，如梧子二十丸，日再服，加至四十丸。

补肝散

治目失明漠漠方。

青羊肝一具（去上膜薄切之，以新瓦瓶子未用者净拭之，纳肝于中，炭火上炙之，令极干，汁尽末之） 决明子（半升） 蓼子（一合熬令香）上三味合治下筛。以粥饮，食后服方寸匕，日二，稍加至三匕，不过两剂。能一岁服之，可夜读细书。

补肝散

治三十年失明方。

细辛 钟乳粉（炼成者） 茯苓 云母粉（炼成者） 远志 五味子（等分）上六味治下筛。以酒服五分匕，日三，加至一钱匕。

补肝芜菁子散

常服明目方。

芜菁子三升（净淘，以清酒三升煮令熟，曝干）治下筛。以井花水和服方寸匕，稍加至三匕。无所忌，可少少作服之，令人充肥，明目洞视，水煮酒服亦可（《千金翼》同，用水煮，三易水）。

又方 胡麻一斗，蒸三十遍，治下筛，每日酒服一升。

又方 服小黑豆，每日空心吞二七粒。

又方 三月三日采蔓菁花，阴干，治下筛，空心井花水服方寸匕，久服，长生明目，可夜读细书。

补肝散

治男子五劳七伤明目方。

地肤子一斗（阴干末之） 生地黄十斤（捣取汁）上二味以地黄汁和散，曝干，共为末。以酒服方寸匕，日二服。

又方 白瓜子七升，绢袋盛搅，沸汤中三遍，曝干，以醋五升浸一宿，曝干，治下筛。

酒服方寸匕，日三。服之百日，夜写细书。

栀子仁煎方

治肝实热，目 痛如刺栀子仁 蕤仁 决明子（各一两） 车前叶 秦皮（各一两六铢） 石膏（二两碎如小豆大）上九味 咀。以井花水三升，煮取七合，去滓下蜜，更煎，取四合，以绵滤之，干器贮，密封，勿使草芥落中，以药汁细细仰卧，以敷目中。

泻肝汤方

治眼赤漠漠不见物，息肉生。

柴胡 芍药 大黄（各四两） 决明子 泽泻 黄芩 杏仁（各三两） 升麻 枳实 栀子仁竹叶（各二两）上十一味 咀。水九升，煮取二升七合，分三服。热多体壮，加大黄一两；羸老，去大黄，加栀子仁五两。

### 上七窍病上

### 目病第一

治眼风赤暗方。

前胡 芍药（各四两） 生地黄（十两） 芒硝 黄芩 茯苓 白芷 枳实（各三两） 人参上十五味 咀。以水一斗二升先煎竹叶，取九升，去滓下诸药，煮取三升半，分三服洗肝干蓝煎方治肝热不止，冲眼，眼 赤，赤脉息肉痛闭不开，热势彭彭不歇，及目睛黄。

干蓝 车前叶 苦竹叶（各三升） 细辛 秦皮 蕤仁 栀子仁 芍药（各三两） 决明子（四两） 升麻（二两）上十味 咀。以水二斗，先煮干蓝、车前、竹叶，取一斗，去滓澄清，取八升，纳药，煮取三升，分三服。须利，加芒硝二两。

### 上七窍病上目病第一

大枣煎方

治目热 赤，生赤脉侵睛，息肉急痛，闭不开，如芥在眼碜痛。

大枣（七枚去皮核） 黄连（二两碎，绵裹） 淡竹叶（切五合）上三味，以水二升煮竹叶，取一升，澄清取八合，纳枣肉、黄连煎取四合，去滓令净，细细以敷目 中。

治目中息肉方。

驴脂 石盐（末上二味和合，令调注目两 头，日三夜一瘥。

又方 五加不闻水声者根，去土取皮，捣末一升，和上酒二升，浸七日外，一日两时服之，禁醋，二七日遍身生疮。若不出，未得药力，以生熟汤浴之，取毒疮出瘥。

洗眼汤

治热上出攻，目生障翳、目热痛汁出方。

秦皮 黄柏 决明子 黄连 黄芩 蕤仁（各十八铢） 栀子（七枚） 大枣（五枚）上八味 咀。以水二升浸，煮取六合，澄清，仰卧洗目，日一。

治目生翳方。

贝子十枚烧灰，治下筛，取如胡豆着翳上，日二。正仰卧，令人敷之，炊久乃拭之。息肉者，加真珠、如贝子等分。

治目赤及翳方。

乌贼骨 铅丹（大小等分上二味合研细，和白蜜如泥蒸之，半食久，冷，着眼四 ，日一。

又方 熟羊眼睛，曝干，治下筛，敷目两角。

又方 白羊髓敷之。

又方 新生孩子胞衣，曝干，烧末，敷目 中。

又方 古钱（一枚），盐（方寸匕）。上二味合治下筛，敷目 中。

治目风泪出浮翳多脓烂 方。

干姜 矾石 蕤仁 细辛 黄连 戎盐 决明子（各六铢） 铜青（三铢）上八味 咀。以少许水浸一宿，明旦以好白蜜八合和之，着铜器中，绵盖器上，着甑中，以三斗麦屑蒸之，饭熟药成，绞去滓，以新死大雄鲤鱼胆二枚和纳药中，又以大钱七枚常着药底，兼常着铜器中，竹簪绵裹头，注目 头，昼夜三四，不避寒暑，数着药干，又以鱼胆和好，覆药器头，勿令气歇。

治热翳漫睛方。

以羊筋漱口熟嚼，夜卧开目纳之，即闭目睡，去膜，明日即瘥。（《千金翼》以治眼目不明）治风翳方。

取死猪鼻烧灰，治下筛，日一，向日，水服方寸匕。

治目热生肤赤白膜方。

取雄雀屎细直者，人乳和，熟研以敷之，当渐消烂。

又方 以蛔虫烧为末敷之。

治人马白膜漫睛方。

以鸡翎截之，近黑睛及当白睛嗍之，膜自聚，钩针钩挽之，割去即见物，以绵当眼上着血断，三日瘥。

治目白肤风泪下，荡风散方。（《删繁方》名真朱散）光明朱砂（半两） 贝齿（五枚炭上熟烧为末） 衣中白鱼（七枚） 干姜（三铢）上四味于新瓷钵内研之，浓帛三下为散。仰卧，令人取小指爪挑少许敷目中，取瘥为度。

（《千金翼》名真朱散。主目翳覆瞳，睛不见物）治目中生息肉，肤翳稍长欲满目，闭瞳子，及生珠管方。

贝齿（七枚烧末之） 真珠（等分）上二味合治如粉。以注翳肉上，日三度甚良。亦治目中眯不出。

治目生珠管方。

滑石（一本作冷石） 手爪甲（烧） 龙骨 贝齿 丹砂（各等分）上五味治下筛。以新笔点，取当珠管上，日三度，良。

治毒病后，目赤痛有翳方。

以青布掩目上，以冷水渍青布，数易之。

治热病后生翳方。

豉二七枚，烧末之，纳管中。以吹目中。

治热病后眼暗失明方。

以羊胆敷之，旦暮各一。

治风眼烂 方。

竹叶 黄连（各一两） 柏白皮（一两半）上三味 咀。以水二升，煮取五合，稍用滴目两 ，日三四度。

治胎赤眼方。

取槐木枝如马鞭大，长二尺，齐头油麻一匙，置铜钵中，旦使童子以木研之，至瞑止。

夜卧时，洗目敷 ，日三，良。

治目烂赤方。

取三指撮盐，置古文钱上，重重火烧赤，投少醋中，足淹钱以绵沾汁注目 中。

治目中风冷泪出， 赤痒，乳汁煎方。

黄连（十八铢） 蕤仁（半两） 干姜（一两）上三味 咀。以人乳汁一升浸药一宿，明旦以微火煎，取二合，绵绞去滓，取如黍米许，纳目 头，日再。（张文仲方三味等分）治目中风肿痛，除热揉眼方。

矾石三两，烧令汁尽，以枣膏和如弹丸，揉眼上下，食顷，日三止。

洗眼汤

治目赤痛方。

甘竹叶（二七枚） 乌梅（三枚） 古钱（三枚）上三味，以水二升渍药半日，东向灶煮二沸，三上三下，得二合，临欲眠，注目 。

治目猝肿方。

以醋浆水作盐汤洗之，日四五度。

治目猝痒痛方。

削干姜，令圆滑，纳 中，有汁拭却姜，复纳之，味尽易之。

五脏客热上冲，眼内外受风，令目痛不明方。

地肤子 瓜子仁 青葙子 蒺藜子 茺蔚子 蓝子 菟丝子 蕤仁（《千金翼》作车前子各二合） 柏子仁（一合半） 决明子（五合） 细辛（一两六铢） 桂心（一两十八铢）大黄（二两） 黄连（一两半） 萤火（六铢）上十五味末之，蜜丸。每服如梧子三十丸，食后服，日三（《千金翼》无柏子仁）。

治目赤痛方。

雄黄（一铢） 细辛 黄连 干姜（各二铢）上四味合治如粉，以绵裹钗股唾濡头注药末，纳大 头，急闭目，目中泪出，须臾止，勿将手近，勿将帛 ，勿洗之。

又方 雄黄 干姜 黄连 矾石（各六铢）上四味合治并如前方，一方加细辛六铢。

治眼赤暗方。

杏仁（杏未熟时取仁捣汁一合） 古青钱（三枚） 青盐（一两六铢上三味合纳 器中，封头勿泄气，百日后出，着目四 头，日二三，避风冷。

治眼暗赤冷泪方。

蕤仁 波斯盐上二味等分，治下筛，以驴生脂和，每夜敷目四角，以一粟大，密室中将息一月，日瘥。忌五辛。失明者，三十日敷之。

治目痛及泪出不止方。

削附子作蚕屎大，纳目中卧，良。

治目不明泪出方。

以乌鸡胆，临卧敷之。

治雀盲方。

地肤子（五两） 决明子（一升）上二味末之，以米饮汁和丸，食后服二十丸至三十丸，日二尽即更合，瘥止。

治雀目术。

令雀盲人至黄昏时看雀宿处，打令惊起，雀惊起乃咒曰：紫公紫公，我还汝盲，汝还我明，如此日日暝三过作之，眼即明，曾试有验（《肘后》云删繁载支太医法）治肝气虚寒，眼青KT KT 不见物，真珠散方。

真珠（一两研） 白蜜（二合） 鲤鱼胆（一枚） 鲤鱼脑（一枚）上四味和合，微火煎两沸绵裹纳目中，当汁出药歇，更为之。

治目KT KT 无所见方。

青羊肝一具，细切，以水一斗纳铜器中煮，以曲饼覆上，上钻两孔如人眼，正以目向就熏目，不过，再熏之。即瘥。（《千金翼》治眼暮无所见，不用曲饼）治眼暗方。

以铜器盛大酢三四升，煎七八日，覆器湿地，取铜青一合，以三月杏白仁一升取汁，和铜青敷之，日不过三四度，大良。

又方 古钱（七枚） 铜青 干姜 石盐 胡粉（各中枣大） 黄连（三铢） 乌头（枣核大）蕤仁（一百十枚） 菥 子（枣大） 细辛（五铢） 酢（二合） 清酒（五合） 楸叶（一把取汁上十三味，治下筛，合煎，取三分去一，盛瓷器中。若燥取人乳和，敷目，慎风冷。

又方 每朝含黄柏一爪甲许，使津置掌中拭目讫，以水洗之，至百日眼明。此法乃可终生行之，永除眼疾，神良。

又方 柴胡（六铢） 决明子（十八铢）上二味治下筛，人乳汁和敷目。可夜书，见五色。

治眼暗方。

七月七日生苦瓠中白，绞取汁一合，以醋一升、古文钱七枚浸之，微火煎之，减半，以米许大，纳 中。

治眼漠漠无所见方。

蕤仁 秦皮 黄连（各十八铢） 萤火（七枚） 决明子（一合）上五味 咀，以水八合微火煎，取三合，冷，以绵注洗目，日三度。

常服芜菁子，主轻身益气明目方。

芫菁子一升，以水四升煮，令汁尽出，曝干，复以水四升煮如前法，三煮三曝，治下筛，饮服方寸匕。（《千金翼》云百日身热疮出，不久自瘥）明目令发不落方。

十月上巳日收槐子，纳新净瓮中，以盆密封口，三七日发封，洗去皮取子，从月一日服一枚，二日二枚，日别加计，十日服五十五枚，一月日服一百六十五枚，一年服一千九百八十枚，小月减六十枚。此药主补脑，早服之，发不白，好颜色，长生益寿。先病冷人勿服之（《肘后》云扁鹊方）。

又方 牛胆中渍槐子，阴干百日，食后吞一枚，十日身轻，三十日白发再黑，至百日通神。

治目中眯不出方。

以蚕砂一粒吞之，即出。

治稻麦芒等入目中方。

取生蛴螬，以新布覆目上，持蛴螬从布上摩之，芒出着布，良。

治砂石草木入目中不出方。

以鸡肝注之。

又方 以书中白鱼和乳汁，注目中。

治目中眯法。

旦起对门户跪拜云：户门狭小，不足宿客，乃便瘥。

治目为物所伤触，青黑方。

煮羊肉令热熨，勿令过热，猪肝亦得。

治目痛不得睡方。

暮炙新青布熨，并蒸大豆袋盛枕之，夜恒令热。

目中赤痛，从内 始取之阴跷。

目中痛不能视，上星主之，先取 ，后取天牖、风池。

青盲远视不明，承光主之。

目瞑远视KT KT ，目窗主之。

目KT KT 赤痛，天柱主之。

目眩无所见，偏头痛，引目外 而急，颔厌主之。

目远视不明，恶风，目泪出，憎寒，头痛，目眩瞢，内 赤痛，远视KT KT ，无见，痒青盲无所见，远视KT KT ，目中淫肤，白幕覆瞳子，巨 主之。

目不明、泪出、目眩瞢，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，目 动，与项口参相引僻，目痛、僻戾、目不明，四白主之。

目赤目黄，颧 主之。

目，水沟主之。

目痛不明，龈交主之。

目瞑身汗出，承浆主之。

青盲目、恶风寒，上关主之。

青盲，商阳主之。

KT 目KT KT ，偏历主之。

眼痛，下廉主之。

KT 目KT KT 少气，灸五里，右取左，左取右。

目中白翳，前谷主之。

目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。

白幕覆珠子，无所见，解溪主之。

眼暗，灸大椎下，数节第十当脊中安灸二百壮，惟多为佳，至验。

肝劳邪气眼赤，灸当容百壮，两边各尔，穴在眼小 近后当耳前，三阳三阴之会处，以两手按之，有上下横脉，则是与耳门相对是也。

眼急痛不可远视，灸当瞳子上入发际一寸，随年壮。穴名当阳，风翳。患右目，灸右手中指，本节头骨上五壮，如小麦大，左手亦如之。

风痒赤痛，灸人中近鼻柱二壮，仰卧灸之。

目卒生翳，灸大指节横纹三壮，在左灸右，在右灸左，良。

### 上七窍病上

### 鼻病第二

（论一首，方五十五首，灸法六首）治鼻塞，脑冷，清涕出方。

通草 辛夷（各半两） 细辛 甘遂（一作甘草） 桂心 川芎 附子（各一两）上七味末之，蜜丸，绵裹纳鼻中，密封塞，勿令气泄，丸如大麻子，稍加微觉小痛，捣姜为丸即愈，用白狗胆汁和之，更佳。

治鼻塞，常有清涕出方。

细辛 蜀椒 干姜 川芎 吴茱萸 附子（各十八铢） 桂心（一两） 皂荚屑（半两）猪膏（一升）上九味 咀，以绵裹，苦酒渍一宿，取猪膏煎，以附子色黄为度，去滓，绵裹纳鼻孔中，并摩鼻上。涕出不止，灸鼻两孔与柱齐七壮。

治鼻塞窒香膏方。

白芷 川芎 通草（各十八铢） 当归 细辛 莽草（《短剧》并《翼》作薰草） 辛夷（各三十铢）上七味 咀，以苦酒渍一宿，以不中水猪肪一升煎，三上三下，以白芷色黄膏成，去滓，绵沾如枣核大，纳鼻中，日三（《短剧》加桂心十八铢）。

治鼻不利香膏方。

当归 薰草（《古今录验》用木香） 通草 细辛 蕤仁（各十八铢） 川芎 白芷（各半两） 羊髓（四两猪脂亦得）上八味 咀，以微火合煎，三上三下，白芷色黄膏成，去滓，取如小豆大，纳鼻中，日二。先患热后鼻中生赤烂疮者，以黄芩、栀子代当归、细辛。

治鼻窒，气息不通方。

小蓟一把 咀，以水三升，煮取一升，分二服又方 瓜蒂末少许吹鼻中，亦可绵裹塞鼻中。

又方 槐叶（五升） 葱白（切一升） 豉（一合）上三味，以水五升，煮取三升，分温三服。

治鼻塞多年，不闻香臭，清水出不止方。

取当道车辗过蒺藜一把，捣，以水三升煎取熟，先仰卧，使人满口含取一合汁，灌鼻中，使入不过，再度大嚏，必出一两个息肉，似赤蛹，（一方有黄连等分同煎。

治鼻 方。

通草 细辛 附子上三味各等分末之，以蜜和，绵裹少许，纳鼻中。

又方 甘遂 通草 细辛 附子（等分上四味末之，以白雄犬胆和为丸，如枣核大，绵裹纳鼻中。辛热涕出，四五升瘥。亦治息肉。

又方 炙皂荚末之如小豆，以竹管吹鼻中。

又方 干姜末蜜和，塞鼻中，吹亦佳。

又方 铁锁磨石，取末，以猪脂和，绵裹纳之，经日，肉出瘥。

又方 以马新屎汁，仰头含满口，灌鼻中。

又方 伏面临床前，以新汲冷水淋玉枕上，后以瓜蒂末，绵裹塞之。

治 鼻有息肉，不闻香臭方。

瓜丁 细辛上二味各等分末之，以绵裹如豆大许，塞鼻中，须臾即通。

### 上七窍病上鼻病第二

通草散方

治鼻中息肉不通利。

通草（半两） 矾石（一两） 真珠（一两）上三味末之，捻绵如枣核，取药如小豆，着绵头，纳鼻中，日三易之。一方有桂心、细辛各一两，同前捣末和，使之。

治鼽鼻、鼻中息肉不得息方。

矾石（六铢） 藜芦（六铢） 瓜蒂（二七枚） 附子（十一铢）上四味各捣筛，合和，以小竹管吹药如小豆许于鼻孔中，以绵絮塞鼻中，日再，以愈为度（《古今录验》葶苈半两）。

治鼻中息肉方。

炙 皮末，绵裹塞之三日。

又方 细筛釜底墨，水服之三五日。

治鼻中息肉不闻香臭方。

烧矾石末，以面脂和，绵裹着鼻中，数日息肉随药消落。

又方 末瓜丁如小豆许，吹入鼻中必消，如此三数度。

又方 细辛 釜底墨上二味末之，水和，服方寸匕。

又方 绵裹瓜蒂末塞鼻中。

治鼻中息肉梁起，羊肺散方。

羊肺（一具干之） 白术（四两） 苁蓉 通草 干姜 川芎（各二两）上六味末之，食后以米饮服五分匕，加至方寸匕。

又方 通草（十三铢） 真珠（六铢） 矾石 细辛（各一两）上四味末之，捻绵如枣核，沾散如小豆，并绵纳鼻中，日再三。鼻中息肉，灸上星三百壮，穴在直鼻入发际一寸。

又灸挟上星两旁相去三寸，各一百壮。

治鼻中生疮方。

烧祀灶饭末，以敷鼻中。

又方 烧故马绊末，敷鼻中。

又方 偷孝子帽以拭之。

又方 乌牛耳垢敷之。

又方 以牛鼻津敷之。

又方 捣杏仁乳敷之，亦烧核，压取油，敷之。

又方 烧牛、狗骨灰，以腊月猪脂和，敷之。

治疳虫蚀鼻生疮方。

烧铜箸头，以醋淬之数过，取酢敷之，又以人屎灰涂之，瘥。

治鼻痛方。

常以油涂鼻内外，酥亦得。

治卒食物，从鼻中缩入脑中，介介痛不出方。

牛脂若羊脂如指头大，纳鼻中，以鼻吸取脂，须臾脂消，则物逐脂俱出也。

论曰：鼻头微白者亡血，设令微赤非时者死，病患色白者皆亡血也。凡时行衄不宜断之，如一、二升以上，恐多者可断，即以龙骨末吹之。九窍出血者，皆用吹之。

治大便出血，及口鼻皆出血，血上胸心，气急，此是劳热所致方。

生地黄（八两） 蒲黄（一升） 地骨皮（五两） 黄芩 芍药 生竹茹（各三两）上六味 咀。以水八升，煮取二升七合，分温三服。

凡吐血、衄血、溺血，皆脏气虚、膈气伤或起惊悸，治之方。

生竹皮（一升） 芍药（二两） 川芎 当归 桂心 甘草（各一两） 黄芩（二两）上七味 咀。以水一斗煮竹皮，减三升下药，煎取二升，分三服。

治衄血方。

伏龙肝（二枚如鸡子大） 生地黄（六两） 川芎（一两） 桂心（三两） 细辛（六铢） 白芷上十味 咀。以水三升，酒七升，煮取三升，分三服。

生地黄汤

主衄方。

生地黄（八两） 黄芩（一两） 阿胶（二两） 柏叶（一把） 甘草（二两上五味 咀。以水七升，煮取三升，去滓，纳胶煎取二升半，分三服。

又方 生地黄三斤（切） 阿胶二两 蒲黄六合上三味以水五升，煮取三升，分三服。

治鼻出血不止方。

干地黄 栀子 甘草（等分）上三味治下筛。酒服方寸匕，日三。如鼻疼者，加豉一合；鼻有风热者，以葱涕和服如梧子五丸。

治鼻衄方。

地黄汁五合，煮取四合，空腹服之，忌酒炙肉，且服粳米饮。

又方 饮小蓟汁。

又方 以冷水净漱口，含水以芦管吹二孔中，即止。

又方 取乱发五两，烧作灰，以管吹鼻中枣核大。不止，益吹之，以血断止。并水服方寸匕，日三，甚者夜二。已困不识人者，服亦佳。

又方 取人屎尖烧灰，水服并吹少许鼻中，止。

又方 五月五日取人屎，烧作灰，冷水服五分匕。

又方 以胶贴鼻头上，至顶及发际三寸，止。

又方 新马屎汁灌鼻中，及饮之。

又方 以湿布敷胸上。

又方 淳醋和土涂阴囊上，干，易之。

又方 韭根葱根取汁，悬头着一枣大纳鼻中，少时更着，两三度瘥，葱白捣汁亦得。

治鼻出血不止方。

捣楮叶汁，饮三升，大良。

又方 张弓令弦向上，病儿仰卧枕，弦放，四体如常卧法，衄时痒痒，便灸足大趾节横理三毛中十壮，剧者百壮，衄不止，灸之，并治阴卵肿。

又灸风府一穴四壮，不止，又灸。

又灸涌泉二穴各百壮。

### 上七窍病上

### 口病第三

（论一首，方五十九首，灸法二首）论曰：凡患口疮及齿，禁油、面、酒、酱、酸、醋、咸、腻、干枣，瘥后仍慎之。若不久慎，寻手再发，发即难瘥。蔷薇根，角蒿，为口疮之神药，人不知之。

凡口中、面上息肉转大，以刀决溃去脓血，即愈。

治口中疮，久不瘥，入胸中并生疮，三年以上不瘥者方浓煎蔷薇根汁，含之，又稍稍咽之，日三夜一，冬用根，夏用茎叶。

又方 角蒿灰敷之，一宿知、二宿瘥，有汁吐之，不得咽也。

治口疮不歇方。

牛膝 生 荷根（各三两） 黄柏（一两）上三味 咀。以绵裹，酒三升渍一宿，微火煎一两沸，细细含之。

治膀胱热不已，口舌生疮，咽肿，升麻煎方。

升麻 玄参 蔷薇根白皮 射干（各四两） 大青 黄柏（各三两） 蜜（七合）上七味 咀。以水七升，煮取一升五合，去滓，下蜜更煎两沸，细细含咽之。

治口数生疮，连年不瘥方。

蔷薇根 黄芩 当归 桔梗 黄 白蔹 鼠李根皮 大黄 芍药 续断 黄柏 葛根（各一两）上十二味末之，以酒服方寸匕，日二服，亦可浆水服之。

治胃中客热，唇口干燥生疮方。

茯苓 黄芩 甘草 大黄 蔷薇根（各三十铢） 枳实 杏仁 黄连（各二两） 桂心（半两） 栝蒌根（十八铢）上十味末之，食前浆水服方寸匕，日二。

治口热生疮方。

升麻（三十铢） 黄连（十八铢《古今录验》用黄柏）上二味末之，绵裹含，咽汁，亦可去之。

治口疮方。

蔷薇根皮（四两） 黄柏（三两） 升麻（三两） 生地黄（五两）上四味 咀，以水七升，煮取三升，去滓含之，瘥止。含极吐，却更含。

治口中疮烂，痛不得食方。

杏仁（二十枚） 甘草（一寸） 黄连（六铢）上三味末之，合和绵裹杏仁大，含之，勿咽，日三夜一。

### 上七窍病上口病第三

蔷薇丸

方治口疮身体有热气痱瘰。

蔷薇根 黄芩 鼠李根 当归 葛根 白蔹 石龙芮（《千金翼》作黄连） 黄柏 芍药上十二味末之，蜜和服如梧子十丸，日三服。

治口吻疮方。

以楸白皮及湿贴之三四度瘥。

又方 取经年葵根欲腐者弥佳，烧作灰，及热敷之。

又方 以新炊饭了甑，及热以唇口向甑，唇上熨之，二七下三两上，瘥止。

又方 栀子 甘草（各十八铢） 细辛（三十铢） 桂心（十二铢） 川芎（一两）上五味末之，蜜丸，食后服七丸，日再服，瘥止。

又方 川芎 白芷 橘皮 桂心 枣肉（各一两半）上五味末之，以蜜和为丸，食后服十五丸，又含之，以瘥为度。此方甚验。

治口肥疮方。

熬灶上饭令焦，末，敷之。

治燕吻疮方。

白杨枯枝铁上烧，取 及热敷之。

又方 以木履尾，纳 灰中，令热，取柱两吻各二七遍。

治口旁恶疮方。

乱发灰 故絮灰 黄连末 干姜末上四味等分，合和为散，以粉疮上，不过三遍。

治口中疮，咽喉塞不利，口燥膏方。

猪膏 白蜜（各一斤） 黄连（一两）上三味合煎去滓，搅令相得，含如半枣，日四、五，夜二。

治热病口烂咽喉生疮，水浆不得入膏方。

当归 射干 升麻（各一两） 附子（半两） 白蜜（四两）上五味 咀，以猪脂四两先煎之，令成膏，下着地，勿令大热，纳诸药，微火煎令附子色黄，药成绞去滓，纳蜜，复上火一两沸，令相得，置器中，令凝，取如杏仁大，含之，日四五遍，辄咽之。

治失欠、颊车蹉开张不合方。

一人以手指牵其颐，以渐推之，则复入矣。推当疾出指，恐误啮伤人指也。

治失欠颊车蹉方。

消蜡和水敷之。

失欠颊车蹉，灸背第五椎，一日二七壮，满三日未瘥，灸气冲二百壮，胸前喉下甲骨中，是亦名气堂。

又灸足内踝上三寸宛宛中或三寸五分百壮三报。此三阴交穴也。

治卒口噤不开方。

以附子捣末，纳管中，强开口，吹口中。

治口中热干，甘草丸方。

甘草 人参 半夏 生姜 乌梅肉（各二两半） 枣膏（二两半）上六味末之，蜜丸如弹子大，旋含咽汁，日三。

治口干方。

羊脂若猪脂鸡子大，擘之纳半升醋中，渍一宿，绞取汁含之。

治口干除热下气方。

石膏（五合碎） 蜜（二升）上二味以水三升煮石膏，取二升，纳蜜，煮取二升，去滓，含如枣核大，咽汁尽，更含之。

治虚劳口干方。

麦门冬（二两末） 大枣（三十枚肉）上二味，以蜜一升和，令熟五升米下，蒸之，任性服。

又方 羊脂如鸡子大，淳酒半升，枣七枚擘，合渍七日，取枣食之，愈。

又方 酸枣（一升） 酸石榴子（五合） 葛根（三两） 麦门冬（四两） 覆盆子（三合） 乌梅（五合） 甘草 栝蒌实（各三两）上八味末之，以蜜丸含如枣大，以润为度。

五香丸

治口及身臭，令香止烦散气方。

豆蔻 丁香 藿香 零陵香 青木香 白芷 桂心（各一两） 香附子（二两） 甘松香当归（各半两） 槟榔（二枚）上十一味末之，蜜和丸，常含一丸，如大豆，咽汁，日三夜一。亦可常含，咽汁，五日口香，十日体香，二七日衣被香，三七日下风人闻香，四七日洗手水落地香，五七日把他手亦香。慎五辛，下气去臭。

治口气臭秽，常服含香丸方。

丁香（半两） 甘草（三两） 细辛 桂心（各一两半） 川芎（一两）上五味末之，蜜和，临卧时，服二丸如弹子大。

又方 常以月旦日未出时，从东壁取步，七步回，面垣立，含水 壁七遍，口即美香。

又方 桂心 甘草 细辛 橘皮上四味等分，治下筛，以酒服一钱匕，瘥止。

又方 川芎 白芷 橘皮 桂心（各四两） 枣肉（八两）上五味末之，次纳枣肉，干则加蜜，和丸如大豆，服十丸，食前食后常含之，或吞之，七日大香。

治口中臭方。

桂心（《古今录验》用细辛） 甘草（各等分）上二味末之，临卧以三指撮酒服，二十日香。

又方 细辛、豆蔻。含之甚良。

又方 蜀椒 桂心（各等分）上二味末之，酒服三指撮。

主口香去臭方。

甘草（三十铢） 川芎（二十四铢） 白芷（十八铢）上三味治下筛，以酒服方寸匕，日三服，三十日口香。

又方 松根白皮 瓜子仁 大枣上三味治下筛，以酒服方寸匕，日二，一百日衣被香。

又方 瓜子仁 川芎 本 当归 杜蘅（各六铢） 细辛（半两） 防风（二两）上七味治下筛，食后饮服方寸匕，日三服，五日口香，十日身香，二十日肉香，三十日衣被香，五十日远闻香，（一方加白芷十八铢。

又方 橘皮（二十铢） 桂心（十八铢） 木兰皮（一两） 大枣（二十枚）上四味，治下筛，酒服方寸匕，日三，久服身香。亦可以枣肉丸之，服二十丸，如梧子大，稍加至三十丸。（一方有川芎十八铢。）又方 浓煮细辛汁，含之久，乃吐之。又方 井花水三升漱口，吐厕中，良。

又方 香薷一把，水一斗，煎取三升，稍稍含之。

又方 甜瓜子作末，蜜和，每日空心洗漱讫，含一丸如枣核大，亦敷齿。

又方 熬大豆，令焦，及热酢沃取汁含之。

治七孔臭气，皆令香方。

沉香（五两） 本（三两） 白瓜瓣（半升） 丁香（五合） 甘草 当归 川芎 麝香（各二两）上八味末之，蜜丸，食后服如小豆大五丸，日三，久服令举身皆香。

治身体臭，令香方。

白芷 甘子皮（各一两半） 瓜子仁（二两） 本 当归 细辛 桂心（各一两）上七味治下筛，酒服方寸匕，日三，五日口香，三七日身香。

又方 甘草 松根皮 甜瓜子 大枣上四味各等分，治下筛，食后服方寸匕，日三。七日知，一百日大香。

熏衣香方

鸡骨煎香 零陵香 丁香 青桂皮 青木香 枫香 郁金香（各三两） 薰陆香 甲香苏合香 甘松香（各二两） 沉水香（五两） 雀头香 藿香 白檀香 安息香 艾纳香（各一两） 麝香（半两）上十八味末之，蜜二升半煮，肥枣四十枚，令烂熟，以手痛搦，令烂如粥，以生布绞去滓，用和香，干湿如捺 ，捣五百杵，成丸，密封七日乃用之，以微火烧之，以盆水纳笼下，以杀火气，不尔，必有焦气也。

又方 沉香 煎香（各五两） 雀头香 藿香 丁子香（各一两）上五味治下筛，纳麝香末半两，以粗罗之，临熏衣时，蜜和用。

又方 兜娄婆香 薰陆香 沉香 檀香 煎香 甘松香 零陵香 藿香（各一两） 丁香（十八铢） 苜蓿香（二两） 枣肉（八两）上十一味粗下，合枣肉总捣，量加蜜，和用之。

湿香方

沉香（二斤七两九铢） 甘松 檀香 雀头香（一作藿香） 甲香 丁香 零陵香 鸡骨煎香（各三两九铢） 麝香（二两九铢） 薰陆香（三两六铢）上十味末之，欲用以蜜和，预和歇，不中用。

又方 沉香（三两） 零陵香 煎香 麝香（各一两半） 甲香（三铢） 薰陆香 甘松香（各六铢） 檀香（三铢） 藿香 丁子香（各半两）上十味，粗筛，蜜和，用熏衣瓶盛，埋之久窨，佳。

百和香

通道俗用者方。

沉水香（五两） 甲香 丁子香 鸡骨香 兜娄婆香（各二两） 薰陆香 白檀香 熟捷香两） 雀头香苏合香 安息香 麝香 燕香（各半两）上二十味末之，酒漉令软，再宿，酒气歇，以白蜜和，纳瓷器中，蜡纸封，勿令泄，冬月开取用，大佳。

衣香方

零陵香 藿香（各四两） 甘松香 茅香（各三两） 丁子香（一两） 苜蓿香（二两）上六味各捣，加泽兰叶四两，粗下用之，极美。

又方 零陵香（二两） 藿香 甘松香 苜蓿香 白檀香 沉水香 煎香（各一两）上七味合捣，加麝香半两，粗筛，用如前法。

又方 藿香（四两） 丁香（七枚） 甘松香 麝香 沉香 煎香上六味粗筛，和为干香以 衣，大佳。

### 上七窍病上

### 舌病第四

（方十一首）舌主心脏，热即应舌生疮裂破，引唇揭赤，升麻煎泄热方。

蜀升麻 射干（各三两） 柏叶（切一升） 大青（二两） 苦竹叶（切五合） 赤蜜（八合）生芦根 蔷薇根白皮（各五两） 生玄参汁（三合） 地黄汁（五合）上十味 咀，以水四升，煮取一升，去滓，下玄参汁，令两沸，次下地黄汁，两沸，次下蜜，煎取一升七合，绵惹取汁，安舌上含，细细咽之。

舌上疮不得食，舌本强，颈两边痛，此是心虚热所致，治之方。

柴胡 升麻 芍药 栀子仁 通草（各二两） 黄芩 大青 杏仁（各一两半） 生姜 石膏（各四两）上十味 咀，以水一斗九升煮，取三升半，分四服，日三夜一，滓可重煎服之。

治舌卒肿，满口溢出，如吹猪胞，气息不得通，须臾不治杀人方 急以指刮破舌两边，去汁即愈，亦可以铍刀，决两边破之，以疮膏敷之。

又方 刺舌下两边大脉，血出，勿使刺着舌下中央脉，出血不止，杀人。不愈，血出数升，则烧铁篦，令赤，熨疮数过以绝血也。

又方 半夏十二枚，洗熟，以醋一升，煮取八合，稍稍含嗽之。吐出，加生姜一两，佳治舌肿强满口方。

满口含糖醋少许时，热通即止。

治舌肿起如猪胞方。

釜下墨末，以醋浓敷舌上下，脱去更敷，须臾即消。若先决出血汁，竟敷之，弥佳。凡此患，人皆不识，或错治益困，杀人甚急。但看其舌下自有噤虫形状，或如蝼蛄，或如卧蚕子，细看之有头尾，其头少白，烧铁钉烙头上，使熟，即自消。

治舌胀满口不得语方。

虫（三十枚） 盐（一升）上二味，以水三升，煮三沸，含之，稍稍咽之，日三。

治舌强不得语方。

矾石 桂心上二味等分，末之，安舌下，立瘥。

舌上黑有数孔，大如箸，出血如涌泉，此心脏病，治之方。

戎盐 黄芩（一作葵子） 黄柏 大黄（各五两） 人参 桂心 甘草（各二两）上七味末之，蜜和，以饮服十丸如梧子，日三，亦烧铁烙之。

治舌上出血如泉方。

烧铁篦熟烁孔中，良。

### 上七窍病上

### 唇病第五

（甲煎法二首，方二十首，灸法二首）

### 上七窍病上唇病第五

润脾膏

治脾热唇焦枯无润方。

生地黄汁（一升） 生麦门冬（四两） 生天门冬（切一升） 葳蕤（四两） 细辛 甘草川芎白术（各二两） 黄 升麻（各三两） 猪膏（三升）上十一味 咀，诸药苦酒淹一宿，绵裹药，临煎下生地黄汁，与猪膏共煎取膏鸣，水气尽去滓，取细细含之。

甲煎唇脂

治唇裂口臭方。

先以麻捣泥，泥两口好瓷瓶，容一斗以上，各浓半寸曝令干。

甘松香（五两） 艾纳香 苜蓿香 茅香（各一两） 藿香（三两） 零陵香（四两）上六味先以酒一升，水五升相和作汤，洗香令净，切之，又以酒水各一升浸一宿，明旦纳于一斗五升乌麻油中，微火煎之，三上三下，去滓，纳上件一口瓶中，令少许不满，然后取：两） 丁香（一两） 麝香（一两） 甲香（一两）上八味，先酒水相和作汤，洗香令净，各别捣碎，不用绝细，以蜜二升、酒一升和香，纳上件瓷瓶中令实满，以绵裹瓶口，又以竹篾交横约之，勿令香出。先掘地埋上件油瓶，令口与地平，以香瓶合覆油瓶上，令两口相当，以麻捣泥泥两瓶口际，令牢密，可浓半寸许，用糠壅瓶上，浓五寸，烧之，火欲尽，即加糠，三日三夜，勿令火绝，计糠十二石讫，停三日，令冷出之。别炼蜡八斤，煮数沸，纳紫草十二两煎之，数十沸，取一茎紫草向爪甲上研看紫草骨白，出之。又以绵滤过与前煎相和，令调，乃纳朱砂粉六两，搅令相得，少冷未凝之间，倾竹筒中纸裹筒上麻缠之，待凝冷解之，任意用之，计此可得五十挺。

甲煎口脂，治唇白无血色及口臭方。

烧香泽法沉香 甲香 丁香 麝香 檀香 苏合香 薰陆香 零陵香 白胶香 藿香 甘松香泽兰上十二味各六两，胡麻油五升，先煎油令熟，乃下白胶、藿香、甘松、泽兰，少时下火，绵滤纳瓷瓶中，余八种香捣作末，以蜜和，勿过湿，纳着一小瓷瓶中令满，以绵幕口，竹十字络之。以小瓶覆大瓶上，两口相合，密泥泥之。乃掘地埋油瓶，令口与地平，乃聚干牛粪烧之，七日七夜不须急，满十二日烧之弥佳，待冷出之即成。其瓶并须熟泥匀浓一寸，曝干，乃可用，（一方用糠火烧之。

炼蜡合甲煎法蜡（二两） 紫草（二两）上先炼蜡，令消，乃纳紫草煮之，少时候看，以紫草于指甲上研之，紫草心白即出之，下蜡，勿令凝，即倾弱一合甲煎于蜡中，均搅之讫，灌筒中，则勿触动之，冷凝乃取之，便成好口脂也。敷口面，日三。

治紧唇方。

缠白布作大灯炷如指，安斧刃上，燃炷令刃汗出，拭以敷唇上，日二三度，故青布亦佳，并治沈唇。

又方 青布灰以酒服之，亦可脂和涂。

又方 以蛇皮拭之，烧为灰，敷之。

又方 水服蛴螬灰，良。

又方 自死蝼蛄灰敷之。

又方 又火炙蜡贴唇上，瘥。

又方 炙松脂粘贴，瘥。

紧唇，灸虎口，男左女右。

又灸承浆三壮。

治沈唇方。

以干蛴螬烧末和猪脂，临卧敷之。

又方 烧鳖甲及头，令烟尽，末敷之，日三。

治唇生疮方。

以头垢敷之，日三。

又方 以胡粉敷之。

治唇边生疮，连年不瘥方。

以八月蓝叶十斤绞取汁洗，不过三日瘥。

治唇生核方。

猪屎平量一升，以水投，绞取汁，温服之。

治唇舌忽生疮方。

烧鸡屎白末，以布裹着病上，含之。

治唇黑肿、痛痒不可忍方。

取大钱四文于石上，以腊月猪脂磨取汁，涂之。

又方 以竹弓弹之，出其恶血，瘥。

又方：烧乱发及蜂房、六畜毛，作灰，猪脂和敷之，亦治沈唇。

治冬月唇干坼、血出方。

捣桃仁，以猪脂和，敷之。

治远行唇口面皴裂方。

熟煎猪脂，将行夜，常敷面卧，行万里，野宿不损。

### 上七窍病上

### 齿病第六

（论一首，方三十八首，灸法二首）论曰：凡齿龈宣露，多是疳 及月蚀，以角蒿灰夜敷龈间，使满，勿食油，不过二三夜，瘥。食油及干枣即发，所以患齿者，忌油干枣及桂心。每旦以一捻盐纳口中，以暖水含，揩齿及叩齿百遍，为之不绝，不过五日，口齿即牢密。凡人齿龈不能食果菜者，皆由齿根露也，为此盐汤揩齿、叩齿法，无不愈也，神良。凡人好患齿病，多由月蚀夜食饮之所致也，识者深宜慎之。所以日月蚀未平时，特忌饮食，小儿亦然。

治龋齿及虫痛方。

白附子 知母 细辛（各六铢） 川芎 高良姜（各十二铢）上五味末之，以绵裹少许着齿上，有汁吐出，一日两度，含之，亦治口气。

又方 切白马悬蹄如米许，以绵裹着痛处孔中，不过三度。

治 齿虫齿，积年不瘥，从少至老方。

雀麦草一名杜姥草，似牛毛草，以苦瓠叶四十枚净洗，露一宿，平旦取草屈长二寸，广一寸，浓五分，以瓠叶裹缚之，作五六十裹子，取三年酽醋浸之，至日中取两裹纳火中，炮令极热，纳口中齿外边熨之，冷则易之，取铜器以水纳中，解裹于水中洗之，得虫长三分，老者黄赤色，小者白色，多者得三四十枚，少者得一二十枚。

治虫齿方莨菪子三合，如无，葱子、韭子并得，以青钱七文，烧令赤，取小口罂子令可口含得者，将钱纳罂子中，取一撮许莨菪子安钱上，令炮炮声，仍与半合许水淋，令气上，从罂出，将口含罂口，令气莫出，用熏齿，冷复更作，取三合药尽为剂。非止虫齿得瘥，或风齿、龋齿、齿中病悉主之，口中多津，即吐之。

又方 白杨叶切一升，水三升，煮取一升，含之。

又方 大醋一升煮枸杞根白皮一升，取半升含之，虫立出。

又方 取桃仁少许，以钗头穿向灯上烧之，烟出，经少时吹灭，即纳入口安虫齿上咬之，不过五六度。（一方作胡桃仁。

治疳虫蚀齿根方。

地龙置石上，着一撮盐，须臾化为水，以面展取，却待凝浓，取以纳病上，又以皂荚去皮涂上，虫即出。

又方 纯麻子烛烬研，以井花水涂之。

又方 黑 羊脂、莨菪子各等分，先烧铁锄斧銎令赤，纳其中，烟出，以布单覆头，令烟气入口熏之。

治齿龈肿痛，及虫痛方。

黄芩 甘草 桂心 当归 细辛 蛇床子（各一两）上六味 咀，以醋浆水七升，煮取三升，去滓含之，日三夜二。

治齿有孔不得食、面肿方。

莽草（十叶） 猪椒附根皮（长四寸者七枚）上二味 咀，以浆水二升，煮取一升，满口含，倦即吐却，日二三度。

治齿根肿方。

松叶（一把切） 盐（一合）上二味以酒三升，煮取一升含之。

治齿根动欲脱落方生地黄绵裹着齿上，咋之，又 咀，以汁渍齿根，日四、五着之，并咽汁，十日大佳。

治齿根动痛方。

生地黄 独活（各三两）上二味 咀，以酒一升渍一宿，以含之。

治齿龈间津液、血出不止方。

生竹茹二两，醋煮含之。

又方 细辛（二两） 甘草（一两）上二味 咀。以醋二升煎取一升，日夜旋含之。

又方 矾石一两，烧水三升，煮取一升，先拭血，乃含之，已后不用朽人牙根，齿落不用之可也。

治齿间血出方。

以苦竹叶浓煮之，与盐少许，寒温得所，含之，冷吐。

又方 温童子小便半升，取三合含之，其血即止。

治齿出血不止方。

刮生竹皮二两，苦酒浸之，令其人解衣坐，使人含 其背上三过。仍取竹茹浓煮汁，勿与治酒醉、牙齿涌血出方。

当归（二两） 桂心 细辛 甘草（各一两） 矾石（六铢）上五味 咀。以浆水五升，煮取二升含之，日五六，夜三。

又方 烧钉令赤，注血孔中，止。

治头面风，口齿疼痛不可忍方。

蜀椒（二合） 莽草（十叶） 雀李根 独活（各二两） 细辛 川芎 防风（各一两）上七味 咀。以酒二升半，煮三五沸，去滓含之，冷吐，更含之，勿咽汁。（张文仲有白术二两）又方 鸡屎白烧灰，以绵裹置齿痛上，咬咋之。

又方 鸡屎白以醋渍煮，稍稍含之。

又方 煮枸杞汁含之。

又方 生地黄（一节），蒜（一瓣）。上二味熟捣绵裹着痛上，咬之，勿咽汁，汁出吐之，日日又方 含驴尿，须臾止。

风齿疼痛，灸外踝上高骨前交脉三壮。

又以线量手中指至掌后横纹，折为四分，量横纹后当臂中灸二壮愈，随左右。

### 上七窍病上齿病第六

含漱汤

治齿痛方。

独活（三两） 黄芩 川芎 细辛 荜茇（各二两） 当归（三两） 丁香（一两）上七味 咀。以水五升，煮取二升半，去滓含嗽之，须臾闷乃吐，更含之。（《古今录验》同，有甘草二两）又方 含白马尿，随左右含之，不过三五口。

治齿痛漱汤方。

腐棘刺二百枚，以水二升，煮取一升，旋旋含之，日四五度，以瘥止。

又方 川芎 细辛 防风 矾石 附子 藜芦 莽草上七味各等分作末，绵裹如弹丸大。酒浸安所患处，含之勿咽，日三，刺破，极佳。

又方 蚯蚓粪水和，作稠泥团，以火烧之，令极赤如粉，以腊月猪膏和，敷齿龈上，日三两度，永瘥。

又方 取自死蚯蚓干者捣末，着痛处，即止。

治齿龈痛、不可食生果方。

生地黄 桂心上二味合嚼之，令味相得，咽之。

又方 马齿苋一把嚼之，即瘥。

治牙痈塞、口噤不开方。

附子（大者一枚） 黄连（十八铢） 矾石（一两）上三味末之。纳管中，强开口吹之，入喉间，细细吹之。

### 上七窍病上

### 喉病第七

（证一条，方五十首，针灸法二首）凡卒喉痹不得语，服小续命汤，加杏仁一两。（方出第八卷中）

### 上七窍病上喉病第七

乌膏

喉咙者，脾胃之候，若脏热，喉则肿塞，神气不通，乌 膏主之方。

生乌 （十两） 升麻（三两） 羚羊角（二两） 蔷薇根（切一升） 艾叶（六铢生者尤佳）芍药（二两） 通草（二两） 生地黄（切五合） 猪脂（二斤）上九味 咀。绵裹，苦酒一升，淹浸一宿，纳猪脂中，微火煎取，苦酒尽，膏不鸣为度，去滓，薄绵裹膏似大杏仁，纳喉中，细细吞之。

治喉肿痛，风毒冲心胸方。

豉（一升半） 犀角 射干 杏仁 甘草（各二两） 羚羊角（一两半） 芍药（三两）栀子（七枚） 升麻（四两）上九味 咀。以水九升，煮取三升，去滓，纳豉煮一沸，分三服，喉肿胸胁支满，灸尺泽百壮。

治风毒咽水不下，及瘰 肿方。

升麻 芍药（各四两） 射干 杏仁 枫香 葛根 麻黄（各三两） 甘草（二两）上八味 咀。以水八升，煮取二升半，分三服。

又方 以水服莨菪子末两钱匕，神良。

治喉痹方 荆沥，稍稍咽之。

又方 腊月猪尾烧末，水服之。

又方 烧牛角末，酒服之。

又方 熬杏仁令黑，含或末服之。

又方 含鸡屎白。

又方 巴豆去皮，针线穿，咽入牵出。

又方 马蔺子半升，水二升，煮取一升半，服之。

又方 煮桃皮汁三升，服之。

又方 烧荆汁服之，又水三升煮荆一握，取一升，分三服。

治喉痹及毒瓦斯方。

桔梗二两，水三升，煮取一升，顿服之。

又方 生姜二斤，捣取汁，蜜五合，微火煎相和，服一合，日五。

又方 附子一枚，剖作大片，蜜涂，炙令黄，含咽汁，甘尽更涂，炙如前法。

又方 剥大蒜，塞耳鼻，日二易。

喉痹，刺手小指爪纹中，出三大豆许血，逐左右刺，皆须慎酒、面、毒物。

治喉痹、猝不得语方。

浓煮桂汁，服一升，亦可末桂，着舌下，渐咽之，良。

又方 煮大豆汁含之，无豆用豉，亦佳。

又方 以酒五合和人乳汁半升，分二服。

又方 烧炊箅作灰三指撮，水服之。

又方 芥子末水和敷之，干则易。

又方 商陆、苦酒熬令浓，热敷之。

又方 末桂心如枣核大，绵裹着舌下，须臾破。

治喉猝肿、不下食方。

以韭一把，捣熬敷之，冷则易。

又方 含上好醋，口舌有疮，亦佳。

治悬雍咽热、暴肿长方。

干姜、半夏等分，末，以少少着舌上。

又方 盐末，以箸头张口柱之，日五。

治悬雍咽中生息肉、舌肿方。

日初出时向日张口，使妇人用左裙裾柱其头上，七下，瘥。

又方 羊蹄草煮取汁，口含之。

又方 盐豉和涂之。

又方 取四五岁小儿尿，合盐含之。

凡喉痹深肿连颊，吐气数者，名马喉痹，治之方。

马衔一具，水三升，煮取一升，分三服。

又方 毡中苍耳三七枚，烧末，水服之。

又方 马鞭草根一握，勿中风，截去两头，捣取汁服。

又方 烧谷奴灰，酒服之，立破。

母姜酒

咽门者，肝胆之候，若脏热，咽门则闭而气塞，若腑寒，咽门则破而声嘶。母姜酒主之方。

母姜汁（二升） 酥 牛髓 油（各一升） 桂心 秦椒（各一两） 防风（一两半） 川芎独活（各一两六铢）上九味末之，纳姜汁中煎，取相淹濡，下髓酥油等，令调，微火，三上三下煎之，平旦温清酒一升，下二合膏，即细细吞之，日三夜一。

又方 丹参 升麻 雄黄 杏仁 鬼臼 甘草 射干（各一两） 麝香（半两）上八味末之，以蜜为丸如梧子。饮下一丸，加至五丸，日三。酒服亦佳。咽痛失声不利，用之良。

治咽伤语声不彻方。

酒（一升） 干姜（二两半末） 酥（一升） 通草 桂心 石菖蒲（各二两末）上六味合和，服一匕，日三。

又方 酒（一升） 酥（一升） 干姜末（十两上三味以酒二合，酥一匕，姜末二匕，相和服，日三，食后服之。亦治肺痈。

治哑塞咳嗽方。

桂心（六铢） 杏仁（十八铢）上二味末之，以蜜丸如杏仁大。含之，细细咽汁，日夜勿绝。

治咽痛，逆气不能食方。

麻子（一升熬令黑）以酒一升淋取汁，空心一服一升，渐至二升，多汗好覆。勿触风冷。

此方兼理产妇及丈夫中风。如角弓反张、口噤不开，大验，与紫汤气力同。

治猝咽痛方。

悬木枸烧末，水服方寸匕，日三。

又方 烧炊帚一枚，浆水服方寸匕。

治猝风咽肿面肿方。

杏仁末和鸡子黄，更捣敷上，干复易之，七八度。若肿汁出，煮醋和伏龙肝敷，干更易之。

治猝尸咽方。

烧履鼻绳为灰，暖水服之。

又方 烧麻子脂，服之。

治咽喉不利下气方。

射干 杏仁 人参 附子 桂心（各一两）上五味末之，蜜丸如指大，含一丸，稍稍咽之，令药味相接。

治咽喉中痛痒，吐之不出，咽之不入，似得虫毒方。

含生姜五十日，瘥。

又方 以青布裹麻黄，烧，以竹筒盛，烟熏咽中。

### 上七窍病上

### 耳疾第八

（方五十五首）治肾热背急挛痛，耳脓血出，或生肉塞之，不闻人声方。

磁石 白术 牡蛎（各五两） 甘草（一两） 生麦门冬（六两） 生地黄汁（一升） 芍药（四两） 葱白（一升） 大枣（十五枚）上九味 咀。以水九升，煮取三升，分三服。

治肾热，面黑目白，肾气内伤，耳鸣吼闹、短气，四肢疼痛，腰背相引，小便黄赤方。

羊肾（一具治如食法） 白术（五两） 生姜（六两） 玄参（四两） 泽泻（二两） 芍药茯苓（各三两） 淡竹叶（切二升） 生地黄（切一升）上九味 咀。以水二斗煮羊肾、竹叶，取一斗，去滓澄之，下药，煮取三升，分三服，不已，三日更服一剂。

治肾热、耳脓血出溜，日夜不止方。

鲤鱼脑一枚 鲤鱼肠一具（洗细切） 鲤鱼 三斤 乌麻子（熬令香）一升上四味先捣麻子碎，次下余药捣为一家，纳器中，微火熬暖，布裹敷耳得，两食顷开之，有白虫出，复更作药。若两耳并脓出，用此为一剂，敷两耳。若只一耳，分药为两剂敷，不过三敷，耳便瘥。慎风冷。

治肾虚寒，腰脊苦痛，阴阳微弱，耳鸣焦枯方。

生地黄汁（二升） 生天门冬汁 白蜜（各三升） 羊肾（一具炙） 白术 麦曲（各一斤）甘草 干姜 地骨皮（各八两） 桂心 杜仲 黄 （各四两） 当归 五味子（各三两）上十四味末之，纳盆中，取前三物汁和研，微火上暖盆，取热更研，日曝干，常研，令离盆，酒服方寸匕，日再。

治耳聋鸣、汁出，皆由肾寒，或一二十年不瘥方。

故铁（二十斤烧赤，水五斗浸三宿，去铁澄清） 柘根（三十斤水一石煮取五斗，去滓澄清） 菖蒲（切五斗水一石煮取五斗，去滓澄清）上三味合一石五斗，用米二石，并曲二斗，酿如常法，酒用一月封头开清，用磁石吸者三斤，捣为末，纳酒中，浸三宿，饮之，日夜饮，常取小小醉而眠，取闻人语乃止药。

又方 服天门冬酒百日瘥方（在第十四卷中）。

又方 矾石少许，以生菖蒲根汁和，点入耳中。

治劳聋，气聋，风聋，虚聋，毒聋，久聋耳鸣方。

山茱萸 干姜 巴戟天 芍药 泽泻 桂心 菟丝子 黄 干地黄 远志 蛇床子石斛 当归 细辛 苁蓉 牡丹 人参 甘草 附子（各二两） 菖蒲（一两） 羊肾（二枚）上二十三味末之，蜜丸如梧子大。食后服十五丸，日三，加至三四十丸止。皆缘肾虚耳，故作补肾方，又作薄利九窍药即瘥。

治耳聋方。

生地黄（极粗者长一寸半） 巴豆 杏仁（各七枚） 印成盐（两颗） 头发（如鸡子大，烧灰）上五味治下筛，以绵薄裹，纳耳中一日一夜，若小损即去之。直以物塞耳，耳中黄水及脓出，渐渐有效，不得更着。不着一宿后，更纳一日一夜，还去之，根据前。

又方 蓖麻仁（五合） 杏仁 菖蒲 磁石 桃仁（各三分） 巴豆（一分） 石盐（三分） 附子（二分） 薰陆香 松脂（各十分） 蜡（八分） 通草（三分）上十二味先捣草、石令细，别研诸仁如脂，纳松脂、蜡，合捣数千杵，令可丸乃止。以如枣核大绵裹塞耳，一日四五度，出之转捻，不过三四日，易之。

又方 磁石（四两） 天门冬 地骨皮 生姜（各三两） 山茱萸 茯苓 菖蒲 川芎 枳实白芷 橘皮 甘草 土瓜根 牡荆子（各二两） 竹沥（二升）上十五味 咀。以水八升煮减半，纳沥煮取二升五合，分三服，五日一剂，三日乃着散纳耳中，如后方。

石菖蒲 白蔹 牡丹 山茱萸 牛膝 土瓜根（各二两） 磁石（四两）上七味治下筛，绵裹塞耳，日一易之。仍服大三五七散佳（方在第十三卷中）。

又方 薰陆香 蓖麻 松脂 蜡 乱发灰 石盐上六味等分末之。作丸绵裹塞耳，时易之，瘥止。

治耳聋方。

巴豆（十四枚） 成炼松脂（半两）上二味合治丸如黍米大，绵裹以簪头着耳中，一日一易。药如硬，微火炙之，以汗出乃愈，大效。

又方 雄鲤鱼脑（二两） 防风 菖蒲 细辛 附子 川芎（各六铢）上六味 咀，以鱼脑合煎，三沸，三上三下之，膏香为成，滤去滓，冷，以一枣核灌耳中，以绵塞之。（《古今录验》用疗风聋年久、耳中鸣者，以当归代防风，以白芷代川芎）又方 竹筒盛鲤鱼脑，炊饭处蒸之，令烊，注耳中。

又方 菖蒲、附子各等分末之，以麻油和，以绵裹纳耳中。（《广济方》以疗耳猝痛求死者又方 矾石 甘草 菖蒲 当归 细辛 防风 川芎 白芷 附子 乌贼骨 皂荚（各半两） 巴豆（十四枚）上十二味薄切，三升醋渍一宿，以不中水鸡膏九合煎，三上三下。以巴豆黄，膏成，去滓，纳雄黄末，搅调，取枣核大沥耳中，绵塞之，日三易。

又方 烧铁令赤，投酒中饮之，仍以磁石塞耳中，日一易。夜去之，旦别着。

又方 蓖麻（一百颗去皮） 大枣（十五枚去皮核）上二味熟捣丸如杏仁，纳耳中二十日，瘥。

又方 芥子捣碎，以男儿乳和，绵裹纳之。

又方 取柴胡苗汁灌耳中，再度瘥。

又方 作一坑可容二升许，着炭火其中，坑似窖形，以砖覆口上，砖上作一孔子，容小指，砖孔上着地黄一升，以木盆覆之，以泥泥盆下，勿泄，盆底上钻一小孔，可容箸，其孔上着三重布，以耳孔当盆上熏，久若闷，去黄水，发裹盐塞之，不过二三度，神效。

又方 捣豉作饼填耳内，以地黄长五六分，削一头令尖，纳耳中，与豉饼底齐，饼上着楸叶，盖之，剜一孔如箸头，透饼于上，灸三壮。

又方 作泥饼子，浓薄如馄饨皮，覆耳上四边，勿令泄气，当耳孔上以草刺泥饼，穿作一小孔，于上以艾灸之百壮，候耳中痛不可忍即止。侧耳泻却黄水出尽，即瘥。当灸时，若泥干，数易之。

又方 酒三升，碎牡荆子二升，浸七日，去滓，任性服尽，虽三十年久聋亦瘥。

又方 截箭竿二寸纳耳中，以面拥四畔，勿令泄气，灸筒上七壮。

又方 硫黄、雄黄各等分为末，绵裹纳耳中，数日闻人语声。

又方 桂心（十八铢） 野葛（六铢） 成煎鸡肪（五两上三味 咀，于铜器中微火煎三沸，去滓，密贮勿泄，以苇筒盛如枣核大，火炙令少热，欹卧倾耳灌之，如此十日耵聍自出，大如指，长一寸，久聋不过三十日，以发裹膏深塞。莫使泄气，五日乃出之。（《千金翼》云治二十年耳聋）治耳聋齿痛赤膏方。

桂心 大黄 白术 细辛 川芎（各一两） 干姜（二两） 丹参（五两） 蜀椒（一升） 巴豆（十枚） 大附子（二枚）上十味 咀，以苦酒二升浸一宿，纳成煎猪肪三斤，火上煎，三上三下，药成，去滓，可服可摩。耳聋者绵裹纳耳中，齿冷痛，则着齿间，诸痛皆摩。若腹中有病，以酒和服如枣许大。咽喉痛，取枣核大吞之。

又方 以绵裹蛇膏塞耳，神良。

又方 淳酢微火煎附子一宿，削令可入耳，以绵裹塞之。

治猝耳聋方。

细辛 菖蒲（各六铢） 杏仁 曲末（各十铢）上四味和捣为丸，干即着少猪脂，如枣核大，绵裹纳耳中，日一易，小瘥，二日一易，夜去，旦塞之。

治三十年耳聋方。

故铁三十斤，以水七斗，浸三宿，取汁，入曲酿米七斗，如常造酒法，候熟，取磁石一斤，研末，浸酒中，三日乃可饮，取醉；以绵裹磁石纳耳中，好覆头卧，酒醒去磁石，即瘥治耳鸣聋方。

当归 细辛 川芎 防风 附子 白芷（各六铢）上六味末之，以鲤鱼脑八两合煎，三上三下，膏成，去滓，以枣核大灌耳中，旦以绵塞耳孔。

治耳鸣如流水声，不治久成聋方。

生乌头掘得，乘湿削如枣核大，纳耳中，日一易之，不过三日，愈。亦疗痒及猝风聋。

治耳鸣水入方。

通草 细辛 桂心（各十八铢） 菖蒲（一两） 附子（六铢） 矾石（六铢） 当归 甘草（各十二铢） 独活（一两半）上九味末之，以白鹅脂半合，稍稍和如枣核，绵裹纳耳中，日三，旋旋和用（一本用葱涕半合）。

治耳聋有脓散方。

乌贼骨 釜底墨 龙骨 伏龙肝（各半两） 附子（一两） 禹余粮（六铢）上六味末之，取皂荚子大，绵裹纳耳中，日一易，取瘥。不瘥者有虫，加麝香一豆大。

治耳聋有脓，不瘥有虫方。

鲤鱼肠（一具切） 醋（三合）上二味和捣，帛裹纳耳中，两食顷，当闷痛，有白虫着药，去之，更入新者，虫尽乃止，药择去虫，还可用。

又方 先以纸缠去耳中汁，以矾石末粉耳中。次石盐末粉其上，食久乃起，不过再度，永瘥。

又方 捣桂和鲤鱼脑纳耳中，不过三四度。

治 耳出脓汁方。

矾石 乌贼骨 黄连 赤石脂上四味等分末之，以绵裹如枣核。纳耳中，日三。（《短剧》不用赤石脂，姚氏加龙骨一两，《千金翼》同姚氏）治 耳，耳中痛，脓血出方。

取釜月下灰，敷耳中，日三易之，每换，以篦子去之，再着，取瘥止。

治 耳方。

桃仁熟捣，以故绯绢裹，纳耳中，日三易，以瘥为度。

治底耳方。

黄矾烧，绵裹纳耳中，不过二三日愈。或以苇管吹耳中。（《肘后》以疗耳卒肿出脓）治耳聋，干耵聍不可出方。

捣自死白项蚯蚓，安葱叶中，面封头，蒸之令熟，并化为水，以汁滴入耳中，满即止，不过数度，即挑易出，瘥后，发裹盐塞之。（《肘后》以疗蚰蜒入耳效）又方 灌酢三年者最良，绵塞之，半日许，必有物出。

治百虫入耳方 末蜀椒一撮，以半升醋调灌耳中，行二十步即出。

又方 取桃叶火熨，卷之以塞耳，立出。

又方 车肛脂敷耳孔，虫自出。（《肘后》以疗 耳脓血）又方 以葱涕灌耳中，虫即出，亦治耳聋。

治蜈蚣入耳方。

炙猪肉令香，掩耳即出。

治蚰蜒入耳方。

炒胡麻捣之，以葛袋盛，倾耳枕之，即出。

又方 以牛酪灌之，满耳即出，出当半消。若入腹中，空腹食好酪一二升，即化为黄水而出，不尽更服手用，神效。（《千金翼》作牛乳）治耳中有物不可出方。

以弓弦从一头令散，敷好胶柱，着耳中物上停之，令相着，徐徐引出。

### 上七窍病上

### 面药第九

（方八十一首）

### 上七窍病上面药第九

五香散

治 黑运赤气，令人白光润方。

毕豆（四两） 黄 白茯苓 葳蕤 杜若 商陆 大豆黄卷（各二两） 白芷 当归 白附子 冬瓜仁 杜蘅 白僵蚕 辛夷仁 香附子 丁子香 蜀水花 旋复花 防风 木兰芎 本 皂荚 白胶 杏仁 梅肉 酸浆 水萍 天门冬 白术 土瓜根（各三两） 猪胰（上三十二味下筛，以洗面，二七日白，一年与众别。

澡豆方

洗手面，令白净悦泽。

白芷 白术 白藓皮 白蔹 白附子 白茯苓 羌活 葳蕤 栝蒌子 桃仁 杏仁 菟丝子 商陆 土瓜根 川芎（各一两） 猪胰（两具大者细切） 冬瓜仁（四合） 白豆面（一升） 面（三升，溲猪胰为饼，曝干捣筛）上十九味合捣，筛入面，猪胰拌匀更捣。每日常用，以浆水洗手面，甚良。

澡豆洗手面方

治面黑不净。

白藓皮 白僵蚕 川芎 白芷 白附子 鹰屎白 甘松香 木香（各三两一本用 本）土瓜根（一两，一本用甜瓜子） 白梅肉（三七枚） 大枣（三十枚） 麝香（二两） 鸡子白（七枚） 猪胰（三具） 杏仁（三十枚） 白檀香 白术 丁子香（各三两，一本用细辛） 冬瓜仁（五合） 面（三升）上二十味，先以猪胰和面曝干，然后合诸药，捣末，又以白豆屑二升为散，旦用洗手面，十日色白如雪，三十日如凝脂，神验（《千金翼》无白僵蚕、川芎、白附子、大枣，有桂心三两）。

澡豆方

洗面药。

猪胰（五具细切） 毕豆面（一升） 皂荚（三挺） 栝蒌实（三两一方不用） 葳蕤 白茯苓土瓜根（各五两）上七味捣筛，将猪胰拌和，更捣令匀，每旦取洗手面，百日白净如素。

洗面药方。

白芷 白蔹 白术 桃仁 冬瓜仁 杏仁 葳蕤（各等分） 皂荚（倍多）上八味绢筛，洗手面时即用。

洗面药，除 悦白方。

猪胰（两具去脂） 豆面（四升） 细辛 白术（各一两） 防风 白蔹 白芷（各二两） 商上十味和土瓜根一两，捣，绢罗，即取大猪蹄一具，煮令烂作汁，和散为饼，曝燥，更捣为澡豆治手干燥少润腻方。

大豆黄（五升） 苜蓿 零陵香子 赤小豆（各二升去皮） 丁香（五合） 麝香（一两） 冬瓜仁 茅香（各六合） 猪胰（五具细切）上九味细捣，罗，与猪胰相合和，曝干、捣，绢筛，洗手面。

澡豆方。

白芷 青木香 甘松香 藿香（各二两） 冬葵子（一本用冬瓜仁） 栝蒌仁（各四两）零陵香（二两） 毕豆面（三升大豆黄面亦得）上八味捣筛，用如常法。

桃仁澡豆，主悦泽，去 方。

桃仁 芜菁子（各一两） 白术（六合） 土瓜根（七合） 黑豆面（二升）上五味合和，捣筛，以醋浆水洗手面。

澡豆主手干燥常少润腻方。

猪胰（五具干之） 白茯苓 白芷 本（各四两） 甘松香 零陵香（各二两） 白商陆（（五两） 大豆末（二升绢下） 蒴 灰（一两）上九味为末，调和讫，与猪胰相和，更捣令匀。欲用，稍稍取以洗手面，八九月则合冷处贮之，至三月已后勿用，神良。

玉屑面膏方

治面无光泽，皮肉皴黑，久用之，令人洁白光润。

玉屑（细研） 川芎 土瓜根 葳蕤 桃仁 白附子 白芷 冬瓜仁 木兰 辛夷（各一两） 菟丝子 本 青木香 白僵蚕 当归 黄 藿香 细辛（各十八铢） 麝香 防风（各半两） 鹰屎白（一合） 猪胰（三具细切） 蜀水花（一合） 白犬脂 鹅脂 熊脂（各一升）上二十八味，先以水浸猪、鹅、犬、熊脂，数易水，浸令血脉尽，乃可用。 咀诸药，清酒一斗渍一宿，明旦生擘猪鹅等脂安药中，取铜铛于炭火上，微微煎，至暮时乃熟，以绵滤，置瓷器中，以敷面，仍以练系白芷片，看色黄，即膏成，其猪胰取浸药酒， 取汁，安铛中，玉屑、蜀水花、鹰屎白、麝香末之，膏成，安药中搅令匀。

面脂

主悦泽人面，耐老方。

白芷 冬瓜仁（各三两） 葳蕤 细辛 防风（各一两半） 商陆 川芎（各三两） 当归本 蘼芜 土瓜根（去皮） 桃仁（各一两） 木兰皮 辛夷 甘松香 麝香 白僵蚕 白附子栀子花 零陵香（半两） 猪胰（三具切，水渍六日，欲用时，以酒 取汁渍药）上二十一味薄切，绵裹，以猪胰汁渍一宿，平旦以前，猪脂六升，微火三上三下，白芷色

炼脂法

凡合面脂，先须知炼脂法，以十二月买极肥大猪脂，水渍七八日，日一易水，煎，取清脂没水中。炼鹅、熊脂，皆如此法。

玉屑面脂方

玉屑 白附子 白茯苓 青木香 葳蕤 白术 白僵蚕 密陀僧 甘松香 乌头 商陆石膏 黄 胡粉 芍药 本 防风 芒硝 白檀（各一两） 当归 土瓜根 桃仁 芎白头翁 零陵香 细辛 知母（各半两） 猪脂（一升） 羊肾脂（上三十三味切，以酒、水各一升，合渍，一宿出之，用铜器微火煎，令水气尽，候白芷色黄，去滓，停一宿，旦以柳枝搅白，乃用之。

又方令黑者皆白，老者皆少方。

玉屑 寒水石 珊瑚 川芎 当归 土瓜根 菟丝 本 辛夷仁 细辛 葳蕤 商陆白芷 防风 黄 白僵蚕 桃仁 木兰皮 藿香 前胡 蜀水花 桂心 冬瓜仁 半夏白蔹 青木香 杏仁 蘼芜 芒硝 旋复花 杜蘅 麝香 白茯苓 秦椒 白头翁 石秦皮 杜若 蜀椒 芜菁子 升麻 黄芩 白薇 栀子花（各六铢） 栝蒌仁（一两） 熊脂猪肪脂（一升）上五十四味 咀，酒渍一宿，纳脂等合煎，三上三下，酒气尽，膏成，绞去滓，下麝香末一

面脂

治面上皴黑，凡是面上之疾皆主之方。

丁香 零陵香 桃仁 土瓜根 白蔹 防风 沉香 辛夷 栀子花 当归 麝香 本商陆 芎 （各三两） 葳蕤（一本作白芨） 藿香（一本无） 白芷 甘松香（各二两半）菟丝子（三两） 白僵蚕 木兰皮（各二两半） 蜀水花 青木香（各二两） 冬瓜仁（四两）茯苓（三上二十九味 咀，先以美酒五升， 猪胰六具，取汁，渍药一宿，于猪脂中极微火煎之，三上三下，白芷色黄，以绵一大两纳生布中，绞去滓，入麝香末，以白木篦搅之，至凝乃止，任性用之，良。

面膏

去风寒，令面光悦，却老去皱方。

青木香 白附子 芎 白蜡 零陵香 香附子 白芷（各二两） 茯苓 甘松（各一两）上十味 咀，以水、酒各半升，浸药经宿，煎三上三下，候水酒尽，膏成，去滓，敷面作妆，如有 皆落。

猪蹄汤

洗手面，令光润方。

猪蹄（一具） 桑白皮 川芎 葳蕤（各三两） 白术（二两） 白茯苓（三两） 商陆（二两一作当归） 白芷（三两）上八味 咀，以水三斗煎猪蹄及药，取一斗，去滓，温一盏，洗手面，大佳。

令人面白净悦泽方。

白蔹 白附子 白术 白芷（各二两） 本（三两） 猪胰（三具，水渍去赤汁尽，研）上六味末之，先以芜菁子半升，酒水各半升，相和，煎数沸，研如泥，合诸药，纳酒水中。以瓷器贮，封三日，每夜敷面，旦以浆水洗之。

猪蹄浆

急面皮，去老皱，令人光净方。

大猪蹄一具，净治如食法，以水二升，清浆水一升不渝，釜中煮成胶，以洗手面，又以此药和澡豆，夜涂面，旦用浆水洗面皮，即急。

白面方

牡蛎（三两） 土瓜根（一两）上二味末之，白蜜和之，涂面即白如玉。旦以温浆水洗之，慎风日。

鹿角散

令百岁老人面如少女，光泽洁白方。

鹿角（长一握） 牛乳（三升） 川芎 细辛 天门冬 白芷 白附子 白术 白蔹（各三两） 杏仁（二七枚） 酥（三两）上十一味 咀，其鹿角先以水渍一百日，出与诸药纳牛乳中，缓火煎令汁尽，出角，以白练袋贮之，余药勿取。至夜取牛乳石上摩鹿角，取涂面，旦以浆洗之，无乳，小便研之亦得。

令人面洁白悦泽，颜色红润方。

猪胰（五具） 芜菁子（二两） 栝蒌子（五两） 桃仁（三两）上四味以酒和，熟捣，敷之，慎风日。

又方 采三株桃花，阴干，末之，空心饮服方寸匕，日三，并细腰身。

又方 以酒渍桃花服之，好颜色，治百病，三月三日收。

桃花丸

治面黑 ，令人洁白光悦方。

桃花（二升） 桂心 乌喙 甘草（各一两）上四味末之，白蜜为丸，服如大豆许十丸，日二。十日易形。（一方有白附子、甜瓜子、杏仁各一两，为七味。

铅丹散

治面黑，令人面白如雪方。

铅丹（三十铢） 真女菀（六十铢）上二味治下筛，酒服一刀圭，日三，男十日知，女二十日知，知则止。黑色皆从大便中出矣，面白如雪。

白杨皮散

治面与手足黑，令光泽洁白方。

白杨皮（十八铢，一方用橘皮） 桃花（一两） 白瓜子仁（三十铢）上三味治下筛，温酒服方寸匕，日三。欲白，加瓜子；欲赤，加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。

治面 内外治方。

成炼松脂为末，温酒服三合，日三服，尽三升，无不瘥。

治外膏方白芷 白蜡（各二两） 白附子 辛夷 防风 乌头 藿香（各半两） 本（一两） 葳蕤油（二合）上十六味薄切，醋渍，浃浃然一宿，合煎，候白芷色黄，膏成。以皂荚汤洗面，敷之，又方 白矾 石硫黄 白附子（各六铢）上三味为末，以醋一盏渍之三日，夜净洗面，敷之，莫见风日，三七日慎之，白如雪。

又方 鸡子（三枚） 丁香（一两） 胡粉（一两细研）上三味，先以醋一升渍七日后，取鸡子白调香粉，令匀，以浆水洗面，敷之。

治面 方。

李子仁末和鸡子白，敷一宿即落。

又方 白羊乳（二升） 羊胰（二具水浸、去汁、细擘） 甘草（二两末）上三味相和一宿，先以醋浆水洗面，生布拭之，夜敷药两遍，明旦以猪蹄汤洗却，每夜洗之。

又方 白附子末酒和，敷之即落。

又方 桂心 石盐 蜜（各等分）上三味末之，相和以敷。

治人面 黑，肤色粗陋，皮浓状丑方。

羊胫骨末，以鸡子白和敷之，旦以白粱米泔洗之，三日白如珂雪。

又方 白蜜和茯苓粉敷之，七日愈。

又方 杏仁（末之） 鸡子白上二味相和，夜涂面，明旦以米泔洗之。

又方 杏仁酒浸皮脱，捣，绢袋盛，夜拭面。

又方 酒浸鸡子三枚，密封，四七日成，敷面，白如雪。

治面 ，令悦泽光白润好及手皴方。

猪蹄（两具治如食法） 白粱米（一斗洗令净）上二味，以水五斗合煮猪蹄烂，取清汁三斗，用煮后药。

白茯苓 商陆（各五两） 葳蕤（一两） 白芷 本（各二两）上五味 咀，以前药汁三斗，并研桃仁一升，合煮，取一斗五升，去滓，瓷瓶贮之，纳甘松、零陵香末各一两入膏中，搅令匀，绵幕之，每夜用涂手面。

面多 ，面皮粗涩，令人不老，皆主之方。

朱砂 雄黄（各二两） 水银霜（半两） 黄鹰粪（二升） 上胡粉（二两）上五味并细研如粉，以面脂和净洗面，夜涂之，以手细摩令热，明旦不废作妆，然须五日一洗面，一涂不过三遍，所有恶物一切皆除，数倍少嫩，慎风日。不传，神秘。

治 乌靥令面洁白方。

马珂（二两） 珊瑚 白附子 鹰屎白（各一两）上四味研成粉，和匀，用人乳调以敷面，夜夜着之，明旦以温浆水洗之。

治面黑生 方。

白蔹（十二铢） 生 石（《救急方》无 石） 白石脂（各六铢） 杏仁（三铢）上四味，研，和鸡子白，夜卧，涂面上，旦用井花水洗之。

治面 ，令人悦白方。

栝蒌子（六合） 麝香（半两） 白石脂（五合） 雀屎（二合去黑）上四味捣筛，别研麝香、雀粪、白石脂和合，取生菟丝苗汁，和之如薄泥，先用澡豆洗去面上腻，以涂 上，日夜三四过，旦以温浆水洗之，任意作妆。

治 子面不净方。

以上朱砂研细如粉，和白蜜涂之，旦以醋浆洗之，大验。

又方 白附子 香附子 白檀 马珂 紫檀（各一两）上五味末之，白蜜和如杏仁大，阴干，用时以水研涂面，旦以温水洗。忌风油，七日面如莲花。

治面 方。

沉香 牛黄 薰陆香 雌黄 鹰屎 丁香 玉屑（各十二铢） 水银（十铢）上八味末之，蜜和以敷。

治面黑 皮皱皴散方。

白附子 密陀僧 牡蛎 茯苓 川芎（各二两）上五味末之，和以 羊乳，夜涂面，以手摩之，旦用浆水洗，不过五六度。一重皮脱，瘥矣。

治面 方。水和丹砂末服方寸匕，男七日，女二七日，色白如雪。

白瓜子丸

治面 ，令色白方。

白瓜子（二两） 本 远志 杜蘅（各一两） 天门冬（三两） 白芷 当归 车前子云母粉（各一两） 柏子仁 细辛 橘皮 栝蒌仁 铅丹 白石脂（各半两）上十五味末之，蜜和，空腹服如梧子，二十丸，日三。

去面上靥子黑痣方。

夜以暖浆水洗面，以生布揩靥子令赤痛，水研白旃檀，取汁令浓，以涂靥子上，旦以暖浆水洗之，仍以鹰屎白粉其上。

治粉滓 方。

白蔹（十二铢） 白石脂（六铢）上二味捣筛，以鸡子白和，夜卧涂面，旦用井花水洗。

去粉滓 皴 及茸毛，令面悦泽光润如十四五岁时方。

黄 白术 白蔹 葳蕤 土瓜根 商陆 蜀水花 鹰屎白（各一两） 防风（一两半）白芷 细辛 青木香 川芎 白附子 杏仁（各二两）上十五味末之，以鸡子白和作挺，阴干，石上研之，以浆水涂面，夜用，旦以水洗，细绢罗如粉，佳。

治面粉滓方。

熬矾石以清酒和敷之，不过三上。

又方 捣生菟丝苗汁涂，不过三上。

治面 方。

羊胆 牛胆（各一具） 淳酒（一升）上三味合煮，三五沸，敷之。

治年少气盛、面生 疮方。

胡粉（半两） 水银（一两）上二味，以腊月猪脂和，熟研，令水银消散，向暝以粉面，旦起布拭之，慎勿水洗，至暝又涂之不过三上，瘥（一方有真珠）。

白膏治面 疥痈恶疮方。

附子（十五枚） 野葛（一尺五寸） 蜀椒（一升）上三味 咀，以酢渍一宿，猪膏一斤煎，令附子黄，去滓涂之，日三。

栀子丸

治酒 鼻 方。

栀子仁（三升） 川芎（四两） 大黄（六两） 豉（三升） 木兰皮（半两） 甘草（四两）上六味末之，蜜和，服十丸如梧桐子，日三，稍加至十五丸。

敷鼻 方。

蒺藜子 栀子仁 豉（各一升） 木兰皮（半斤，一本无）上四味末之，以醋浆水和如泥，夜涂上，日未出时，暖水洗之，亦灭瘢痕。

治面 方。

鸬 屎一升，末之，以腊月猪脂和，令匀，夜敷之。

治面上风方。

玉屑 密陀僧 珊瑚（各二两） 白附子（三两）上四味末之，以酥和，夜敷面上，旦洗之，亦灭瘢痕。

治面 甚者方。

冬葵子 柏子仁 茯苓 冬瓜子上四味各等分末之，酒服方寸匕，食后服，日三。

治面 方荠 肉桂（各二两）上二味为末，以醋浆，服方寸匕，日一服。亦治 及灭瘢去黑痣。

又方 枸杞根（一十斤） 生地黄（三斤）上二味，先捣筛枸杞，又捣碎地黄，曝干，合筛，空腹酒服方寸匕，日三，久服颜如童子，秘之。

治面 方。

木兰皮一斤，以三年醋渍，令没百日，曝干，末之，温酒服方寸匕，日三。

治面有热毒恶疮方胡粉（熬） 黄柏（炙） 黄连（各等分）上三味末之，以粉上，瘥止，若疮干，以面脂调涂之，日三。

治灭瘢痕方猪脂三斤饲乌鸡一只，三日令尽，后取白屎，纳白芷当归各一两，煎白芷色黄，去滓，纳以鹰屎白半两搅调，敷之，日三。

又方 禹余粮半夏等分为末，以鸡子黄和，先以新布拭瘢处令赤，后用药敷之，勿见风，日二，十日瘥，十年者亦灭。

又方 鹰屎白（一合） 辛夷（一两） 白附子 杜若 细辛（各半两）上五味 咀，以酒五合浸一宿，以羊髓五两，微火煎，三上三下，去滓，小伤瘢上敷之，日三。

灭瘢痕无问新旧必除方。

以人精和鹰屎白，敷之，日二，白蜜亦得。

治瘢痕凸出方。

春夏以大麦 ，秋冬以小麦 ，好细绢下筛，以酥和封上。

又方 鹰屎白（一两） 衣白鱼（二七枚）上二味末之，蜜和以敷，日三五度，良。

又方 以热瓦熨之。

又方 以冻凌熨之。

又方 鹰屎白（二两） 白僵蚕（二两半）上二味末之，以白蜜和敷，日三。慎五辛生菜。

又方 腊月猪脂四升，煎大鼠一枚，令消尽，以生布拭瘢处令赤，涂之，不过四五上。

治身及面上印纹方针刺字上破，以醋调赤土敷之，干又易，以黑灭即止。

又方 以未盈月儿屎敷上，一月即没。
