---
title: "卷九 伤寒方上"
weight: 10
---

### 伤寒方上

（凡九类）

### 伤寒例第一

（论三首）论曰：《易》称天地变化，各正性命，然则变化之迹无方，性命之功难测，故有炎凉寒懊风雨晦冥，水旱妖灾虫蝗怪异，四时八节种种施化不同，七十二候日月营运各别，终其晷度，方得成年，是谓岁功毕矣。天地尚且如然，在人安可无事？故人生天地之间，命有遭际，时有否泰、吉凶悔吝、苦乐安危、喜怒爱憎、存亡忧畏、关心之虑，日有千条，谋身之道，时生万计，乃度一日。是故天无一岁不寒暑，人无一日不忧喜，故有天行温疫，病者即天地变化之一气也，斯盖造化必然之理，不得无之。故圣人虽有补天立极之德，而不能废之。虽不能废之，而能以道御之。其次有贤人善于摄生，能知撙节，与时推移，亦得保全。天地有斯瘴疠，还以天地所生之物以防备之。命曰知方，则病无所侵矣。然此病也，俗人谓之横病，多不解治，皆云日满自瘥，以此致枉者，天下大半。凡始觉不佳，即须救疗，迄至于病愈，汤食竞进，折其毒势，自然而瘥，必不可令病气自在恣意攻人，拱手待毙，斯为误矣。今博采群经以为上下两卷，广设备拟，好养生者，可得详焉。

《短剧》曰：古今相传称伤寒为难治之疾，时行温疫是毒病之气，而论治者，不判伤寒与时行温疫为异气耳，云伤寒是雅士之辞。天行温疫，是田舍间号耳，不说病之异同也。考之众经，其实殊矣，所宜不同，方说宜辨，是以略述其要。经言：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰冽，此四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子周密则不伤于寒。或触冒之者乃为伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀疠之气也，中而即病，名曰伤寒。不即病者，其寒毒藏于肌骨中，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病热极，重于温也。是以辛苦之人，春夏多温病热病者，皆由冬时触冒寒冷之所致，非时行之气也。凡时行者，是春时应暖而反大寒，夏时应热而反大冷，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，病无长少多相似者，此则时行之气也。伤寒之病，逐日深浅以施方治。今世人得伤寒，或始不早治，或治不主病，或日数久淹困乃告师。师苟根据方次第而疗则不中病，皆宜临时消息制方，乃有效耳。

华佗曰：夫伤寒始得一日在皮，当摩膏火炙之即愈。若不解者，二日在肤，可根据法针，服解肌散发汗，汗出即愈。若不解，至三日在肌，复一发汗即愈。若不解者，止勿复发汗也。至四日在胸，宜服藜芦丸，微吐之则愈。若病困，藜芦丸不能吐者，服小豆瓜蒂散，吐之则愈也。视病尚未醒，醒者，复一法针之。五日在腹，六日入胃，入胃乃可下也。若热毒在外胃若实热为病，三死一生皆不愈。胃虚热入烂胃也。其热微微者赤斑出，此候五死一生。剧者黑斑出者，此候十死一生。但论人有强弱，病有难易，得效相倍也。得病无热，但狂言烦躁，不安，精彩言语不与人相主当者，勿以火迫之，但以猪苓散一方寸匕服之，当逼与新汲水一升若二升，强饮之。令以指刺喉中，吐之病随手愈。若不能吐者，勿强与水，水停则结心下也，当更以余药吐之，皆令相主，不尔更致危矣。若此病辈，不时以猪苓散吐解之者，其死殆速耳。亦可先以去毒物及法针之尤佳。夫饮膈实者，此皆难治。此三死一生也。病者过日不以时下，则热不得泄，亦胃烂斑出。春夏无大吐下，秋冬无大发汗。发汗法，冬及始春大寒时，宜服神丹丸，亦可摩膏火炙。若春末及夏月始秋，此热月不宜火炙及重覆，宜服六物青散。若崔文行度瘴散赤散雪煎亦善。若无丸散及煎者，但单煮柴胡数两。伤寒时行，亦可服以发汗，至再三发汗不解，当与汤，实者转下之。其脉朝夕快者，为 实也。朝平夕快者，非 也，转下汤为可早与，但当少与勿令大下耳，少与当数其间也。诸虚烦热者，与伤寒相似。然不恶寒，身不疼痛，故知非伤寒也，不可发汗。头不痛，脉不紧数，故知非里实，不可下也，如此内外皆不可攻，而强攻之必遂损竭，多死难全也。此虚烦但当与竹叶汤。若呕者与橘皮汤一剂，不愈为可重与也。此法数用，甚有效验。伤寒后虚烦亦宜服此汤。

王叔和曰：夫阳盛阴虚（《外台》作表和里病），汗之则死，下之则愈。阳虚阴盛（《外台》作里和表病），下之则死，汗之则愈。夫如是则神丹安可以误发，甘遂何可以妄攻。虚盛之治（《外台》作表里之治），相背千里，吉凶之机，应若影响。然则桂枝下咽，阳盛则毙（《外台》作表和则毙）。承气入胃，阴盛以亡（《外台》作里平以亡）。若此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭不知不识，病者殒没，自谓其分。至令冤魂塞于冥路，夭死盈于旷野，仁爱鉴兹，能不伤楚。夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理，与精气分争，营卫痞隔，周行不通，病一日至二日，气在孔窍皮肤之间，故病者头痛恶寒，腰背强重，此邪气在表，发汗则愈。三日以上气浮在上部，填塞胸心，故头痛胸中满，当吐之则愈。五日以上气沉结在脏，故腹胀身重，骨节烦疼，当下之则愈。明当消息病之状候，不可乱投汤药，虚其胃气也。经言脉微不可吐，虚细不可下。又夏月亦不可下也，此医之大禁也。脉有沉浮转能变化，或人得病数日，方以告医，虽云初觉，视病已积日在身，其疹瘵结成，非复发汗解肌所除，当诊其脉，随时情势救解求免也，不可苟以次第为固，失其机要，乃致祸矣。此伤寒次第，病三日以内发汗者，谓当风解衣，夜卧失覆，寒温所中，并时有疾疫贼风之气而相染易，为恶邪所中也。至于人自饮食生冷过多，腹藏不消，转动稍难，头痛身温，其脉实大者，便可吐下之，不可发汗也。

陈廪丘云：或问得病连服汤药发汗，汗不出如之何？答曰：医经云，连发汗汗不出者，死病也。吾思也，可蒸之如蒸中风法，热温之气于外迎之，不得不汗出也。后以问张苗，苗云，曾有人做事疲极汗出，卧单簟中冷得病，但苦寒 ，诸医与丸散汤，四日之内凡八过发汗，汗不出，苗令烧地布桃叶蒸之，即得大汗，于被中就粉敷身，使极燥乃起便愈，后数以此发汗，汗皆出也。人性自有难汗出者，非唯病使其然也，蒸之则无不汗出也。诸病发热恶寒脉浮洪者，便宜发汗，温粉粉之，勿令遇风，当发汗。而其人适失血及大下利，则不可大汗也，数少与桂枝汤，使体润 ，汗出连日，当自解也。

论曰：凡人有少苦似不如平常，即须早道，若隐忍不治，冀望自瘥，须臾之间，以成痼疾。小儿女子益以滋甚。若时气不和，当自戒谨。若小有不和即须治疗，寻其邪由及在腠理，以时早治，鲜不愈者。患人忍之数日乃说，邪气入脏则难可制止。虽和缓亦无能为也。痈疽疔肿，喉痹客忤，尤为其急，此自养生之要也。凡作汤药，不可避晨夜时日吉凶，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣。服药当如方法，若纵意违师，不须治之也。凡伤寒多从风寒得之，始表中风寒，入里则不消矣，未有温覆而当不消也。凡得时气病，五六日而渴欲饮水，饮不能多，不当与也。所以尔者，腹中热尚少，不能消之，便更为人作病矣。若至七八日大渴欲饮水者，犹当根据证而与之，与之勿令极意也。言能饮一斗者与五升。若饮而腹满小便涩，若喘若哕，不可与之。忽然大汗出者，欲自愈也，人得病能饮水，欲愈也。凡温病可针刺者五十九穴。又身之穴六百五十有五，其三十六穴灸之有害，七十九穴刺论曰：夫寻方学之要，以救速为贵。是以养生之家，常须预合成熟药，以备仓卒之急，今具之于下。

### 伤寒方上

### 辟温第二

（方三十三首 湿 病证条）

### 伤寒方上辟温第二

屠苏酒

辟疫气令人不染温病及伤寒之方。

大黄（十五铢） 白术 桂心（各十八铢） 桔梗 蜀椒（各十五铢） 乌头（六铢） 菝（十二铢）上七味 咀绛袋盛，以十二月晦日日中悬沉井中令至泥。正月朔旦平晓出药，置酒中煎数沸，于东向户中饮之。屠苏之饮先从小起，多少自在，一人饮一家无疫，一家饮一里无疫，饮药酒得三朝，还滓置井中，能仍岁饮，可世无病。当家内外有井，皆悉着药辟温气也。

（一方有防风一两。

又 正月旦取东行桑根如指大长七寸，以丹涂之，悬门户上，又令人带之。

又方 正旦吞麻子、赤小豆各二七粒，又以二七粒投井中。

又方 常以七月七日合家吞赤小豆，向日吞二七枚。

又方 七月七日男吞大豆七枚，女吞小豆二七枚。

又方 神仙教人立春后有庚子日，温芜菁菹汁，合家大小并服，不限多少。

太乙流金散

辟温气方。

雄黄（三两） 雌黄（二两） 矾石（一两半） 鬼箭羽（一两半，即卫茅） 羊角（烧，二两）上五味治下筛，三角绛袋盛。一两带心前，并挂门户上。若逢大疫之年，以月旦青布裹一刀圭，中庭烧之。温病患亦烧熏之。

雄黄散

辟温气方。

雄黄（五两） 朱砂 菖蒲 鬼臼（各二两）上四味治下筛，以涂五心、额上、鼻人中及耳门。

杀鬼烧药方

辟温气。

雄黄 丹砂 雌黄（各一斤） 羚羊角（ 羊角亦得） 芜荑 虎骨 鬼臼 鬼箭羽 野丈人（即白头翁） 石长生 猪屎 马悬蹄（各三两） 青羊脂 菖蒲 白术（各八两） 蜜蜡（八斤）上十六味末之，以蜜蜡和为丸如弹许大，朝暮及夜中，户前微火烧之。

虎头杀鬼丸

辟温方。

虎头（五两） 朱砂 雄黄 雌黄（各一两半） 鬼臼 皂荚 芜荑（各一两）上七味末之，以蜜蜡和为丸如弹子大，绛袋盛系臂，男左女右，悬屋四角，晦望夜半，中庭烧一丸。

辟温杀鬼丸

熏百鬼恶气方。

雄黄 雌黄（各二两） 龙骨 龟甲 鲮鲤甲 皮（各三两） 羊角 虎骨（各七两）樗鸡（十五枚） 空青（一两） 芎 真珠（各五两） 东门上鸡头（一两）上十三味末之，烊蜡二十两，并手丸如梧子，正旦门户前烧一丸，带一丸，男左女右，辟百恶。独宿吊丧问病各吞一丸小豆大，天阴大雾日烧一丸于户牖前佳。

雄黄丸

汉建宁二年，太岁在酉，疫气流行，死者极众。有书生丁季回从蜀青城山来，东过南阳，从西市门入，见患疫疠者颇多，遂于囊中出药，人各惠之一丸。灵药沾唇，疾无不瘥。

市中疫鬼数百千余见书生施药，悉皆惊怖而走。乃有鬼王见书生，谓有道法兼自施药，感众鬼等奔走若是。遂诣书生欲求受其道法。书生曰，吾无道法，乃囊中之药呈于鬼王，鬼王睹药，惊惶叩头乞命而走。此方药带之入山能辟虎野狼虫蛇，入水能除水怪蛟蜃。

雄黄 雌黄 曾青 鬼臼 真珠 丹砂 虎头骨 桔梗 白术 女青 川芎 白芷 鬼督邮 芜荑 鬼箭羽 藜芦 菖蒲 皂荚（各一两）上十八味末之，蜜丸如弹子大，绢袋盛，男左女右带之。卒中恶病及时疫，吞如梧子一丸，烧弹大一丸户内。

赤散

辟温疫气伤寒热病方。

藜芦 踯躅花（各一两） 丹皮 皂荚（各一两六铢） 附子 桂心 真珠（各一两） 细辛上九味末之，纳真珠合治之。分一方寸匕置绛囊中带之，男左女右，着臂自随。觉有病之时，便以粟米大纳着鼻中。又酒服一钱匕，覆取汗，日三服，当取一过汗耳。

又方 凡时行疫疠，常以月望日，细锉东引桃枝，煮汤浴之。

粉身散

辟温病常用方。

川芎 白芷 本（各等分）上三味治下筛，纳米粉中以粉身。

断温疫转相染着，乃至灭门延及外人，无敢视者方：赤小豆 鬼箭羽 鬼臼 雄黄（各二两）上四味末之，以蜜和，服如小豆一丸，可与病患同床无妨。

预备一物柏枝散

天气不和疾疫流行方。

取南向社中柏东南枝曝令干，捣末，酒服方寸匕，神良。

治温病令不相染方：以桃树中蠹屎末之，水服方寸匕。

又方 术豉等分，酒渍服之妙。

又方 赤豆一升，新布袋盛，纳井中三日出，举家服二七枚。

又方 松叶末之，酒服方寸匕，日三服。

治温令不相染方：新布袋盛大豆一升，纳井中一宿出，服七枚。

又方 白蜜和上色朱砂粉一两，以太岁日平旦，大小勿食，向东方立，吞服三七丸如麻子大，勿令齿近之，并吞赤小豆七枚，投井泉中。

治瘴气方：蒜（五十子并皮碎之） 豉心（一升）上二味以三岁男儿尿二升煮五六沸，去滓服之。（蒜疑葱之误。）又方 青竹茹二升，以水四升煮取三升，分作三服。

治患雾气者，心内烦闷少气，头痛项急，起则眼眩欲倒，身微热战掉不安，时复憎寒，心中欲吐，吐时无物方：新猪屎二升半，纳好酒一升搅令散，以生布绞取汁，更以绵滤顿服之取尽。即地铺暖卧覆盖，铺前着火，当汗出。若得汗，当细细去上衣，勿使心寒，寒即不瘥，看汗自干乃起。

慎风冷。亦治疟及风劳蛊毒。

治肝腑脏温病阴阳毒，颈背双筋牵，先寒后热，腰强急缩，目中生花方：桂心（一两） 白术 芒硝 大青 栀子（各三两） 柴胡（五两） 石膏 生姜（各八两）生地黄 香豉（各一升）上十味 咀，以水九升煮取三升，分三服。

治肝腑脏温病阴阳毒，先寒后热，颈筋挛牵，面目赤黄，身中直强方：元参（一两） 细辛（二两） 栀子 黄芩 升麻 芒硝（各三两） 石膏（三两） 竹叶（切，五升） 车前草（曝，切，二升）上九味 咀，以水一斗半煮竹叶、车前，取七升去滓，下诸药煎至三升，纳芒硝，分三服。

治心腑脏温病阴阳毒，战掉不安惊动方：大青 黄芩 栀子 知母 芒硝（各三两） 麻黄（四两） 元参（六两） 石膏 生葛根（各八两） 生地黄（切，一升）上十味 咀，以水九升煮取三升，去滓，纳芒硝，分三服。

治脾腑脏温病阴阳毒，头重颈直，皮肉痹，结核隐起方：大青 羚羊角 升麻 射干 芒硝（各三两） 栀子（四两） 寒水石（五两） 元参（八两）上八味 咀，以水七升煮取三升，分三服。

治肺腑脏温病阴阳毒，咳嗽连续声不绝呕逆方：麻黄 栀子 紫菀 大青 元参 葛根（各三两） 桂心 甘草（各二两） 杏仁 前胡（（各四两） 石膏（八两）上十一味 咀，以水九升煮取三升，分三服。

治肾腑脏温病，身面如刺，腰中欲折，热毒内伤方：茵陈蒿 栀子 芒硝（各三两） 苦参 生葛（各四两） 生地黄 石膏（各八两） 葱白豉（各一升）上九味 咀，以水九升煮取二升半，下芒硝，分三服。

葳蕤汤

治风温之病，脉阴阳俱浮，汗出体重，其息必喘，其形状不仁嘿嘿，但欲眠，下之者则小便难，发其汗者必 语，加烧针者则耳聋难言，但吐下之则遗矢便利，如此疾者，宜服之方。

葳蕤 白薇 麻黄 独活 杏仁 川芎 甘草 青木香（各二两） 石膏（三两）上九味 咀，以水八升煮取三升，去滓，分三服，取汗。若一寒一热，加朴硝一分及大黄三两下之。（《短剧方》云：葳蕤汤治冬温及春月中风，伤寒则发热头脑痛，咽喉干，舌强胸内疼，心胸痞满，腰背强。）

### 伤寒方上

### 伤寒膏第三

（方三首）

### 伤寒方上伤寒膏第三

青膏

治伤寒头痛，项强，四肢烦疼方。

当归 川芎 蜀椒 白芷 吴茱萸 附子 乌头 莽草（各三两）上八味 咀，以醇苦酒渍之，再宿以猪脂四斤煎令药色黄，绞去滓，以温酒服枣核大三枚，日三服，取汗，不知稍增。可服可摩。如初得伤寒，一日苦头痛背强，宜摩之佳。

黄膏

治伤寒敕色头痛项强贼风走注方。

大黄 附子 细辛 干姜 蜀椒 桂心（各半两） 巴豆（五十枚）上七味 咀，以醇苦酒渍一宿，以腊月猪脂一斤煎之，调适其火，三上三下药成。伤寒赤色发热，酒服如梧子大一枚。又以火摩身数百过，兼治贼风绝良。风走肌肤，游风所在，摩之神效。此赵泉方也。

白膏

治伤寒头痛，向火摩身体，酒服如杏核一枚，温覆取汗，摩身当千过，药力乃行，并治恶疮、小儿头疮，牛领马鞍皆治之。先以盐汤洗之，以布拭之敷膏。痈肿火炙摩千过，日再自消者方。

天雄 乌头 莽草 羊踯躅（各三两）上四味 咀，以苦酒三升渍一宿，作东向露灶又作十二，聚湿土各一升许大，取成煎猪脂三斤，着铜器中，加灶上炊以苇薪令释，纳所渍药炊令沸，下着土聚上，沸定复上，如是十二过，令土尽遍，药成去滓。伤寒咽喉痛，含如枣核一枚，日三。摩时令勿近目。

### 伤寒方上

### 发汗散第四

（方十一首）

### 伤寒方上发汗散第四

度瘴发汗青散

治伤寒敕色，恶寒发热，头痛项强体疼方。

麻黄（三两半） 桔梗 细辛 吴茱萸 防风 白术（各一两） 乌头 干姜 蜀椒 桂心（各一两六铢）上十味治下筛，温酒服方寸匕，温覆取汗，汗出止。若不得汗，汗少不解，复服如法。

若得汗足，如故头痛发热，此为内实，当服 豉丸。若翟氏丸。如得便头重者，可以二大豆许，纳鼻孔中，觉燥涕出，一日可三四度，必愈。兼辟时行病。

五苓散

主时行热病但狂言烦躁，不安，精彩言语不与人相当者方。

猪苓 白术 茯苓（各十八铢） 桂心（十二铢） 泽泻（三十铢）上五味治下筛，水服方寸匕，日三，多饮水，汗出即愈。

崔文行解散

治时气不和伤寒发热者方。

桔梗 细辛（各四两） 白术（八两） 乌头（一斤）上四味治下筛，若中伤寒服钱五匕，覆取汗解。若不觉，复小增之，以知为度。若时气不和，旦服钱五匕。辟恶气欲省病者服一服，皆酒服。

六物青散

治伤寒敕色恶寒方。

附子 白术（各一两六铢） 防风 细辛（各一两十八铢） 桔梗 乌头（各三两十八铢）上六味治下筛，以温酒服钱五匕，不知稍增之。服后食顷不汗出者，进温粥一杯以发之，温覆汗 可也。勿令流离，勿出手足也，汗出止。若汗大出不止者，温粉粉之，微者不须粉。不得汗者，当更服之。得汗而不解者，当服神丹丸。

青散

治春伤寒头痛发热方。

苦参 浓朴 石膏（各三十铢） 大黄 细辛（各二两） 麻黄（五两） 乌头（五枚）上七味治下筛。觉伤寒头痛发热，以白汤半升和药方寸匕投汤中，熟讫去滓尽服覆取汗，汗出温粉粉之良久。一服不除，宜重服之。或当微下利者，有大黄故也。

诏书发汗白薇散

治伤寒三日不解者方。

白薇（十二铢） 杏仁 贝母（各十八铢） 麻黄（一两八铢）上四味治下筛，酒服方寸匕，自覆卧汗出即愈。

华佗赤散

治伤寒头痛身热，腰背强引颈，及中风口噤疟不绝，妇人产后中风寒经气丹砂（十二铢） 蜀椒 蜀漆 干姜 细辛 黄芩 防己 桂心 茯苓 人参 沙参 桔梗女萎（即葳蕤） 乌头（各十八铢） 雄黄（二十四铢） 吴茱萸（三十铢） 麻黄 代赭（各二两半）上十八味治下筛，酒服方寸匕，日三。耐药者二匕。覆令汗出。欲治疟先发一时，所服药二匕半，以意消息之。细辛、姜、桂、丹砂、雄黄不熬，余皆熬之。

赤散

治伤寒头痛项强、身热腰脊痛往来有时方。

干姜 防风 沙参 细辛 白术 人参 蜀椒 茯苓 麻黄 黄芩 代赭 桔梗 吴茱萸（各一两） 附子（二两）上十四味治下筛，先食，酒服一钱匕，日三。

乌头赤散

治天行疫气病方。

乌头（一两半） 皂荚（半两） 雄黄 细辛 桔梗 大黄（各一两）上六味治下筛，清酒或井华水服一刀圭，日二，不知稍增，以知为度。除时气疫病，若牛马六畜中水行疫，亦可与方寸匕，人始得病一日时，服一刀圭，取两大豆许，吹注两鼻孔中。

水解散

治时行头痛壮热一二日方。

桂心 甘草 大黄（各二两） 麻黄（四两）上四味治下筛，患者以生熟汤浴，讫以暖水服方寸匕，日三，覆取汗，或利便瘥。力强人服二方寸匕。（《延年秘录》有黄芩、芍药各二两。《古今录验》无甘草，有芍药。治天行热病生 疮疼痛及解肌出汗）治时病表里大热欲死方：大黄 寒水石 芒硝 石膏 升麻 麻黄 葛根 （各等分）上八味治下筛，水服方寸匕，日三。

### 伤寒方上

### 发汗汤第五

（例一首 方十九首）例曰：大法春夏宜发汗。凡发汗欲令手足皆周至 然一时间许益佳，但不可如水流离耳。若病不解，当更重发汗，汗出多则亡阳，阳虚不可重发汗也。凡服汤药发汗中病便止，不必尽剂也。凡云可发汗而无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解，然不及汤，随证良验。

凡病无故自汗出，复发其汗愈，卫复和故也。

夫脉浮者，病在外，可发汗，宜桂枝汤。

夫脉浮大而数者，亦可发汗，宜桂枝汤。

夫病常自汗出者，此为营气和，营气和而外不解，此为卫气不和也。营行脉中，卫行脉外，复发其汗，卫和则愈，宜桂枝汤。

夫病患脏无他病，时时发热自汗出而不愈者，此卫气不和故也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。

太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故令汗出，欲救邪风，宜桂枝汤。

太阳病，头痛发热汗出恶风寒，宜桂枝汤。

太阳病，下之微喘者，表未解也，宜桂枝加浓朴杏仁汤。

太阳病外证未解者，不可下，宜桂枝汤。

太阳病，先发其汗，不解而复下之，其脉浮者不愈。浮为在外而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解表则愈，宜桂枝汤。

太阳病下之，气上冲者，可与桂枝汤，不上冲，不可与。

凡桂枝本为解肌，若脉浮紧，发热无汗者，勿与之，常知此，勿误也。

### 伤寒方上发汗汤第五

桂枝汤

治中风其脉阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出。涩涩恶风，淅淅恶寒，翕翕发热，鼻鸣干呕方。

桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）上五味 咀三物，切姜擘枣，以水七升煮枣令烂，去滓，乃纳诸药，水少者益之，煮令微沸，得三升，去滓。服一升，日三，小儿以意减之。初服少，多便得汗出者，小阔其间。

不得汗者，小促其间，令药势相及汗出，自护如法，特须避风。病若重，宜夜服。若服一剂不解，病证不变者，当复服之。至有不肯汗出，服两三剂乃愈。服此药食顷，饮热粥以助药力。

麻黄汤

治伤寒头及腰痛，身体骨节疼，发热恶寒，不汗而喘方。

麻黄（三两） 桂枝 甘草（各一两） 杏仁（七十枚，喘不甚用五十枚）上四味 咀，以水九升煮麻黄减二升，去沫，纳诸药，煮取二升半，绞去滓，服八合，覆令汗。

大青龙汤

治中风伤寒，脉浮紧，发热恶寒，身体疼痛，汗不出烦躁方。

麻黄（六两） 桂心 甘草（各二两） 石膏（如鸡子一枚，碎） 生姜（三两） 杏仁（四十枚） 大枣（十二枚）上七味 咀，以水九升煮麻黄去沫，乃纳诸药，煮取三升，分服一升，浓覆，当大汗出，温粉粉之即止，不可再服，服之则筋惕肉 ，此为逆也。不汗乃再服。

阳毒升麻汤

治伤寒一二日便成阳毒，或服药吐下之后变成阳毒，身重腰背痛，烦闷不安，狂言，或走或见鬼，或吐血下痢，其脉浮大数，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血，五日可治，至七日不可治宜服方。

升麻 甘草（各半两） 当归 蜀椒 雄黄 桂心（各六铢）上六味 咀，以水五升煮取二升半，分三服，如人行五里进一服，温覆手足，毒出则汗，汗出则解，不解重作，服之得吐亦佳。（仲景无桂心有鳖甲手大一片，《肘后》与《千金》同《古今录验》有栀子六铢、鳖甲如手一片。）

阴毒甘草汤

治伤寒初起一二日便结成阴毒，或服药六七日以上至十日变成阴毒，身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒瓦斯攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆唇青面黑，四肢厥冷，其脉沉细紧数，仲景云此阴毒之候，身如被打，五六日可治，至七日不可治也方。

甘草 升麻（各半两） 当归 蜀椒（各六铢） 鳖甲（一两）上五味 咀，以水五升煮取二升半，分三服，如人行五里顷更进一服，温覆发汗，毒当从汗出，汗出则愈。若不汗则不除，重作服。（仲景方无蜀椒。）

阴旦汤

治伤寒肢节疼痛，纳寒外热虚烦方。

芍药 甘草（各二两） 干姜 黄芩（各三两） 桂心（四两） 大枣（十五枚）上六味 咀，以水一斗煮取五升，去滓，温服一升，日三夜二，覆令小汗。

阳旦汤

`治伤寒中风脉浮，发热往来，汗出恶风，头项强，鼻鸣干呕，桂枝汤主之。随病加减如下方。

以泉水一斗煮取四升分服一升，日三。自汗者，去桂枝加附子一枚。渴者去桂加栝蒌根三两。利者去芍药、桂，加干姜三累、附子一枚炮。心下悸者，去芍药加茯苓四两。虚劳里急正阳旦主之。煎得二升，纳胶饴半斤，为再服。若脉浮紧发热者，不可与之。

六物解肌汤

治伤寒发热身体疼痛方。

葛根（四两） 茯苓（三两） 麻黄 牡蛎 生姜（各二两） 甘草（一两）上六味 咀，以水八升煮取三升，分三服。再服后得汗，汗通即止。（《古今录验》无生姜、甘草。）

解肌汤

治伤寒温病方。

葛根（四两） 麻黄（一两） 黄芩 芍药 甘草（各二两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水一斗煮取三升，饮一升，日三。三四日不解，脉浮者，宜重服发汗。脉沉实者，宜以 豉丸下之。（《延年秘录》有桂心一两。）治疫气伤寒三日以前不解者方：香豉（一升绵裹） 葱白（切一升） 童子小便（三升）上三味，先熬豉葱令相得，则投小便煮取二升，分再服，徐徐服之，覆令汗，神验。

治伤寒时气温疫头痛壮热脉盛始得一二日者方：丹砂一两末之，以水一斗煮取一升，顿服之，覆取汗。

解肌升麻汤

治时气三四日不解方。

升麻 芍药 石膏 麻黄 甘草（各一两） 杏仁（三十枚） 贝齿（三枚，一作贝母十八铢）上七味 咀，以水三升煮取一升，尽服，温覆发汗便愈。

葛根龙胆汤

治伤寒三四日不瘥，身体烦毒而热方。

葛根（八两） 龙胆 大青（各半两） 升麻 石膏 葳蕤（各一两） 甘草 桂心 芍药黄芩 麻黄（各二两） 生姜（二两）上十二味 咀，以水一斗煮葛根取八升，纳余药煮取三升，分四服，日三夜一。

治伤寒四五日头痛壮热四肢烦疼不得饮食方：栀子仁 黄连 黄柏 大黄（各半两） 好豉（一升） 葱白（七茎）上六味 咀，以水八升煮上四物六七沸，纳后葱白、豉煮得三升，顿服一升，日三服，汤讫温覆，令汗出粉之，得汗便止。后服勿复取汗，不得汗者复服重发，此药无忌，特宜老小，神良。

七物黄连汤

治夏月伤寒，四肢烦疼发热，其人喜烦呕逆支满，剧如祸祟，寒热相搏，故令喜烦方。

黄连 茯苓 黄芩（各十八铢） 芍药 葛根（各一两） 甘草（一两六铢） 小麦（三合）上七味 咀，以水七升煮取三升，冷分三服。不能一升者，可稍稍服之汤，势安乃卧。药主毒瓦斯，服汤之后胸中热及咽喉痛皆瘥，明日复煮一剂，如法服之。此汤无毒，但除热下气安病患。小儿服者取三分之一，以水四升煮得二升，稍稍服之。

三匕汤

治伤寒中风得之三日至七八日不解，胸胁痛，四肢逆，干呕水浆不下，腹中宿食不消，重下血一日数十行方。

茯苓（如鸡子大） 黄芩 人参（各三两） 栝蒌根（四两） 芒硝 干地黄（各一升）大黄上九味捣筛令相得，以散三方寸匕，水一升煮令三沸，绞去滓，服之，日三，温覆，汗出即愈，病剧与六七匕。

五香麻黄汤

治伤寒忽发肿，或着四肢或在胸背虚肿浮如吹状，亦着头面唇口颈项，剧者偏着脚胫外如轴大而不痛不赤，着四肢者乃欲不遂，悉主之方。

麝香（半两） 薰陆香 鸡舌香（各一两） 沉香 青木香 麻黄 防风 独活 秦艽 葳蕤甘草（各二两） 白薇 枳实（各二两）上十三味 咀，以水九升煮取三升，分三服，覆取汗后外摩防己膏。

治伤寒三日外与前药不瘥脉势仍数者，阳气犹在经络未入脏腑方：桂枝 黄芩 甘草（各二两） 升麻 葛根 生姜（各三两） 芍药（六两） 石膏（八两）栀子（二七枚）上九味 咀，以水九升煮取二升七合，分三服，相去十里久。若前两服讫即得汗，后服即停。不得汗更进一服，得汗即止。不得汗者明日去栀子加麻黄二两，足水二升，再根据方服。

雪煎

治伤寒方。

麻黄（十斤） 大黄（一斤十三两） 杏仁（一斗四升）上三味 咀，以雪水五斛四斗渍麻黄于东向灶釜中三宿，纳大黄搅令调，炊以桑薪煮得二斛，去滓，复纳釜中，捣杏仁，纳汁中，复炊之，可余六七斗汁，绞去滓，置铜器中，又以雪水三斗合煎之，搅令调，得二斗四升，药成可丸，冷凝，丸如弹丸。有病者以三沸白汤五

### 伤寒方上

### 发汗丸第六

（方二首）

### 伤寒方上发汗丸第六

神丹丸

治伤寒敕涩，恶寒发热，体疼者方。

附子 乌头（各四两） 人参 茯苓 半夏（各五两） 朱砂（一两）上六味末之，蜜丸，以真丹为色，先食服，如大豆二丸，生姜汤下，日三，须臾进热粥二升许，重覆出汗止。若不得汗，汗少不解复服如前法。若得汗足应解而不解者，当服桂枝汤。此药多毒，热者令饮水，寒者温饮解之。治疟先发服二丸。（《要略》用细辛不用人参

麦奴丸

治伤寒五六日以上不解，热在胸中，口噤不能言，惟欲饮水，为坏伤寒。医所不能治成为死人，精魂已竭，心下才温，以杖发其口开灌药咽中，药得下即愈。麦奴丸一曰黑奴丸，二曰水解丸。

釜底墨 灶突墨 梁上尘 麦奴 黄芩 大黄 芒硝（各一两） 麻黄（二两）上八味末之，蜜丸，如弹子大，以新汲水五合研一丸破渍置水中，当药消尽服之，病者渴欲饮水，极意不问升数，欲止复强饮，能多饮为善，不欲饮水当强饮。服药须臾当寒，寒竟

### 伤寒方上

### 宜吐第七

（例一首 方二首）例曰：大法春宜吐，凡服吐药，中病便止，不必尽剂也。

病如桂枝证，头不痛项不强，而脉寸口浮，胸中硬满，气上冲咽喉不得息者，此以内有久病胸上诸寒，胸中郁郁而痛不能食，欲得使人按之，反有涎出，下利日十余行，而其人脉少阴病，饮食入口即吐，心中愠愠然欲吐，复不能吐者，宜吐之，宿食在上脘宜吐之。

病手足逆冷脉乍结者，客气在胸中，心下满而烦，饥不能食者，以病在胸中，宜吐之。

### 伤寒方上宜吐第七

瓜蒂散

病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞坚，气上冲咽喉不得息者，此为胸有寒也，宜吐之方。

瓜蒂 赤小豆（各一两）上二味治下筛，取一钱匕，香豉一合，熟汤七合煮作稀粥，去滓，取汁和散，温顿服之，不吐者少少加，得快吐乃止。（张文仲以白汤三合和服。）

水道散

治时气病，烦热如火，狂言妄语欲走方。

甘遂（半两） 白芷（二两） 大黄（四两） 浓朴（八两） 枳实（五枚） 芒硝（三合）上六味 咀，以水一斗先煮浓朴、枳实，取五升，去滓，纳大黄煎取二升去滓，下芒硝更煎一两沸，分再服，得快利止。

### 伤寒方上

### 宜下第八

（方八首

### 伤寒方上宜下第八

大承气汤

治热盛，腹中有燥屎， 语者方：大黄（四两） 浓朴（八两） 枳实（五枚） 芒硝（五合）上四味 咀，以水一斗先煮二物，取五升，去滓，纳大黄煎取二升去滓，纳芒硝更上微火一二沸，分温再服，得下余勿服。

抵当丸

下血方。

水蛭 虻虫（各二十枚） 桃仁（二十二枚） 大黄（三两）上四味为末，蜜和合，分为四丸，以水一升煮一丸，取七合，顿服之。 时当下血，不下更服。

抵当汤

治同前。

水蛭 虻虫（各三十枚） 桃仁（二十三枚） 大黄（三两）上四味 咀，以水五升煮取三升，去滓，服一升，不下更服。

承气汤方

枳实（五枚） 芒硝（半斤） 大黄（四两） 甘草（二两）上四味 咀，以水五升煮取二升，去滓，适寒温分三服，如人行五里进一服，取下利为度，若不得利尽服之。

生地黄汤

治伤寒有热，虚羸少气，心下满，胃中有宿食，大便不利方。

生地黄（三斤），大黄（四两） 甘草（一两） 芒硝（二合） 大枣（二枚）上五味合捣，令相得，蒸五升米，下，熟绞汁，分再服。

大柴胡加葳蕤知母汤

治伤寒七八日不解，默默心烦，腹中有干屎， 语方。

柴胡（半斤） 葳蕤 知母（各二两） 大黄 甘草（各一两） 人参 黄芩 芍药（各三两）生姜（五两） 半夏（半升）上十味 咀，以水一斗煮取三升，去滓，服一升，日三，取下为效。（《集验》用枳实四枚，不用芍药。）治伤寒头痛壮热百节疼痛方：柴胡 栀子仁 芍药 知母（各四两） 升麻 黄芩 大青 杏仁（各三两） 石膏（八两）香豉（一升）上十味 咀，以水九升煮取二升七合，分温三服，若热盛加大黄四两。

豉丸

治伤寒留饮宿食不消方。

豉（一升） 杏仁（六十枚） 黄芩 黄连 大黄 麻黄（各四两） 芒硝 甘遂（各三两） 巴豆（去油，二百枚）上九味为末，以蜜和丸，如大豆，服二丸，不得下者增之。（崔氏云此黄素方。

### 伤寒方上

### 发汗吐下后第九

（脉证七首 方十七首 灸法一首）伤寒已解半日许，复心烦热，其脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。凡发汗后饮水者，必喘，宜慎也。

### 伤寒方上发汗吐下后第九

竹叶汤

治发汗后表里虚烦不可攻者，但当与此方。

竹叶（二把） 半夏（半升） 麦冬（一斤） 人参 甘草（各二两） 生姜四两） 石膏（一斤上七味 咀，以水一斗煮取六升，去滓，纳粳米半升，米熟去之，分服一升，日三。张文仲不用生姜。

桂枝麻黄汤

服桂枝汤大汗后脉洪大者，与桂枝汤。若形如疟，一日再发，汗出便解者，属桂枝二麻黄一汤方。

桂枝（一两十七铢） 麻黄（十六铢） 芍药 生姜（各一两六铢） 甘草（一两二铢）杏仁（十六枚） 大枣（五枚）上七味 咀，以水五升煮麻黄再沸去沫，纳诸药煮取二升，适寒温分再服，取微汗而

小青龙汤

治伤寒表未解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴或痢或噎或小便不利、小腹满或喘者方。

桂心 麻黄 甘草 干姜 芍药 细辛（各三两） 五味子 半夏（各半两）上八味 咀，以水一斗煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药煮取三升，分三服，相去十里许复服之。若渴者去半夏加栝蒌根三两。若微痢去麻黄加荛花如一鸡子大熬令赤色。若噎加附子一枚。若小便不利小腹满者去麻黄加茯苓四两。若喘去麻黄加杏仁半升，数用神效。

四物甘草汤

治伤寒发汗出而喘，无大热，与此方。

甘草（二两） 麻黄（四两） 石膏（半斤） 杏仁（五十枚）上四味 咀，以水七升先煮麻黄去沫，令减二升，纳诸药煎取三升，分三服。

栀子汤

治发汗若下后烦热，胸中窒气逆抢心者方。

栀子（十四枚） 香豉（四合，绵裹）上二味，以水四升先煮栀子，取二升半，次纳豉煮取一升半，分二服，温进一服得快吐止后服。

浓朴汤

治发汗后腹胀满方。

浓朴（八两） 人参（一两） 甘草（二两） 生姜（八两） 半夏（半升）上五味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。

玄武汤

治太阳病发汗汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身 动，振振欲擗茯苓 芍药 生姜（各三两） 白术（二两） 附子（一枚）上五味 咀，以水八升煮取二升，温服七合。

葛根黄连汤

治太阳病反下之利遂不止脉促者，表未解喘而汗出者方。

葛根（半斤） 黄连 黄芩（各三两） 甘草（二两）上四味 咀，以水八升先煮葛根减二升，纳诸药煮取二升，去滓，分再服。

茯苓汤

治伤寒发汗吐下后，心下逆满，气上冲胸，起即头眩，其脉沉紧，发汗则动经，身为振摇者方。

茯苓（四两） 白术 桂心（各三两） 甘草（二两）上四味 咀，以水六升煮取三升，去滓分三服。

大陷胸丸

治结胸病，项亦强如柔痉状，下之即和方。

大黄（八两） 芒硝 杏仁（熬） 葶苈（各五两）上四味，捣筛大黄、葶苈，余二味别研如脂和散，取如弹丸大一枚，甘遂末一钱匕，白蜜二合，水一升，煮取八合，温顿服之，病乃自下，如不下更服，取下为效。

伤寒六七日结胸热实，其脉沉紧心下痛，按之正坚，宜大陷胸汤。

太阳病重发汗而复下之，不大便五六日，舌上干而渴，日晡小有潮热，心胸大烦，从心下至小腹坚满而痛不可近，其方如下。

大陷胸汤

甘遂末（一钱匕） 大黄（切，六两）芒硝（一升）上三味，以水六升先煮大黄取二升，去滓，纳芒硝一沸，次纳甘遂，分再服，一服得快利止后服。

生姜泻心汤

治伤寒发汗后，胃中不和，心下痞坚，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷生姜（四两） 甘草 人参 黄芩（各三两） 干姜 黄连（各一两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）上八味 咀，以水一斗煮取六升，去滓，分服一升，日三。

甘草泻心汤

治伤寒中风，医反下之，其人下痢，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞坚结满，干呕，心烦不能得安，师见心下痞谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚客气上逆使之然也，宜治之方。

甘草（四两） 黄芩 干姜（各二两） 黄连（一两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水一斗煮取六升，去滓。分服一升，日三。

白虎汤

治伤寒吐下后七八日不解，结热在里，表里俱热，时时恶风大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者方。

石膏（一升） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合）上四味 咀，以水一斗煮米熟，去滓，分服一升，日三。诸亡血及虚家不可与白虎汤。

若立夏后至立秋前得用之，立秋后不可服，春三月尚凛冷亦不可与之，与之则呕利腹痛。

伤寒无大热而口干渴，心烦，背微恶寒，宜服白虎汤。

伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。

渴欲饮水无表证，宜白虎汤。

若渴欲饮水，口燥舌干者，宜白虎汤。

青葙子丸

治伤寒后结热在内烦渴者方。

青葙子（五两） 黄芩 栝蒌根 苦参（各一两） 黄柏（二两） 龙胆 栀子仁 黄连（各三两）上八味为末，蜜丸如梧子大，先食服七丸，日三，不知稍加。（一本云饧和为丸。）

大青汤

治伤寒热病十日以上，发汗不解及吐下后诸热不除，及下痢不止，斑出皆治大青（四两） 甘草 阿胶（各二两） 豆豉（一升）上四味 咀，以水八升煮取三升，去滓，煮三沸去豉，纳阿胶令烊，顿服一升，日三服。欲尽复作，常使有余，渴者当饮，但除热止吐下，无毒。深师治劳复。（《肘后》有赤石脂三两。胡洽《集验》同。）治伤寒后不了了朝夕有热如疟状方：知母（二两） 麻黄 甘草 芍药 黄芩 桂心（各一两）上六味 咀，以水七升煮取二升半，服五合，日三，温覆令微汗。若心烦不得眠，其人欲饮水，当稍稍饮之，令胃中和则愈。

灸法

初得病，或先头痛身寒热，或涩涩欲守火，或腰背强直，面目如饮酒状，此伤寒初得一二日，但烈火灸心下三处。第一处去心下一寸名巨阙，第二处去心下二寸名上脘，第三处去心下三寸名胃脘，各灸五十壮。然或人形大小不同，恐寸数有异，可绳度随其长短寸数最佳，取绳从心头骨名鸠尾头度，取脐孔，中屈绳取半，当绳头名胃脘。又中屈半绳更分为二分，从胃脘向上度一分即是上脘。又上度取一分即是巨阙。大人可灸五十壮，小儿可三壮，亦随其年灸之大小以意斟量也。

若病者三四日以上，宜先灸胸上二十壮。以绳度鼻正上尽发际，中屈绳断去半，便从发际入发中，灸绳头名天聪，又灸两颞 ，又灸两风池，又灸肝俞百壮，余处各二十壮，又灸太冲三十壮，神验。
