---
title: "卷十三 心脏方"
weight: 14
---

### 心脏方

（凡八类）

### 心脏脉论第一

（论一首）论曰：心主神。神者，五脏专精之本也。为帝王监领四方，夏旺七十二日，位在南方，离宫火也。有生之来谓之精，两精相搏谓之神，所以任物谓之心神者，心之藏也。舌者，心之官。故心气通于舌，舌和则能审五味矣。心在窍为耳。夫心者火也，肾者水也，水火相济，心气通于舌，舌非窍也。其通于窍者，寄见于耳，左耳丙，右耳丁，循环炎宫，上出唇口知味，荣华于耳外主血，内主五音。心重十二两，中有三毛七孔，盛精汁三合，神名藏神，号五神居，随节应会，故云心藏脉。脉舍神，在气为吞，在液为汗。心气虚则悲不已，实则笑不休。心气虚则梦救火，阳物得其时则梦燔灼。心气盛则梦喜笑及恐畏，厥气客于心，则梦丘山烟火。凡心脏象火，与小肠合为腑，其经手少阴，与太阳为表里。其脉洪，相于春，旺于夏，夏时万物洪盛，垂枝布叶皆下垂如曲，故名曰钩。心脉洪大而长，洪则卫气实，实则气无从出，大则营气萌，萌洪相薄可以发汗，故名曰长。长洪相得，即引水浆溉灌经络，津液皮肤。太阳洪大皆是母躯，幸得戊己，用牢根株，阳气上出汗见于头，五内干枯，胞夏脉如钩，夏脉心也，南方火出，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病何如而反，其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外表。其来不盛去反盛，此谓不及，病在内。太过则令人身热，而肤痛为浸淫。不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。

心脉来累累如连珠，如循琅 ，曰平。夏以胃气为本，心脉来喘喘连属，其中微曲，曰心病。心脉来前曲后居如操带钩，曰心死。

真心脉至坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死胃，而石曰冬病，石甚曰今病。

心藏脉，脉舍神，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破目 脱肉，毛悴色夭，死于冬手少阴气绝，则脉不通。少阴者，心脉也。心者，脉之合也。脉不通则血不流，血不流则发色不泽，面黑如漆柴者，血先死，壬笃癸死，水胜火也。

心死脏浮之实如豆麻击手，按之益躁，疾者死。夏心火旺，其脉浮大而散（一作洪）曰平，反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得大而缓者，是脾之乘心，子之乘母，为实邪，虽病自愈。反得沉濡而滑者，是肾之乘心，水之克火，为贼邪，大逆十死不治。反得微涩而短者，是肺之乘心，金之凌火，为微邪虽病即瘥，肾乘心必癃。

左手关前寸口阴绝者，无心脉也。若心下热痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂，剌手少阳治阳。左手关前寸口阴实者，心实也。是心下有水气，忧恚发之，剌手心主治阴。

心脉来累累如贯珠滑利，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，手少阴脉也。

心脉急甚为螈 ，微急为心痛引背，食不下，缓甚为狂笑，微缓为伏梁在心下，上下行，有时唾血。大甚为喉介，微大为心痹引背，善泪出，小甚为善哕，微小为消瘅。滑甚为善渴，微滑为心疝引脐，少腹鸣。涩甚为喑，微涩为血溢维厥耳鸣癫疾。

心脉搏坚而长，当病舌卷不能言，其濡而散者，当病消渴自已（渴一作环）。

赤脉之至也喘而坚，诊曰，有积气在中，时害于食，名心痹，得之外疾思虑而心虚，故邪从之。扁鹊曰：心有病则口生疮腐烂。

心在声为笑，在变动为忧，在志为喜，喜伤心，精气并于心则喜，心虚则悲，悲则忧，实则笑，笑则喜。

时主夏病者，时间时甚，知其源，取其输，观其应，审其害。

病先发于心者，心痛一日之肺喘咳，三日之肝胁痛支满，五日之脾闭塞不通，身痛体重，三日不已，死于冬半夜，夏日中。

病在心，日中慧，夜半甚，平旦静。

假令心病北行若食豚鱼得之，不者，当以冬时发，得病以壬癸日也。

凡心病之状，胸内痛，胁支满，两胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰背相引而痛，取其经手少阴太阳，舌下血者，其变病刺 中血者。

心脉沉之小而紧，浮之不喘，苦心下聚气而痛，食不下，喜咽唾，时手足热烦满，时忘不乐，喜太息，得之忧思。

心病其色赤，心痛短气，手掌烦热，或啼笑骂詈，悲思愁虑，面赤身热，其脉实大而数，此为可治，宜服（阙宜服者药）。春当刺中冲，夏刺劳宫，季夏刺大陵，皆补之；秋刺间使，冬刺曲泽，皆泻之（此是手心主心包经络）。又当灸巨阙五十壮，背第五椎百壮。

邪在心，则病心痛善悲，时眩仆视有余，不足而调之其俞。

忧愁思虑则伤心，心伤则苦惊，喜忘善怒。

心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥饿，欲食食则呕。

心中寒者，其人病心如啖蒜齑状，剧者心痛彻背，背痛彻心如蛊注，其脉浮者，自吐乃愈。

心伤，其人劳倦，头面赤而下重，心中痛彻背，自烦发热，当脐跳手，其脉弦，此为心脏伤所致也。

邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者属于心，心气虚者，其人即畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者，即为癫。阳气衰者，即为狂。五脏者魂魄宅舍，精神之根据托也。魂魄飞扬者，其五脏空虚也，即邪神居之，神灵所使鬼而下之。脉短而微，其脏不足，则魂魄不安。魂属于肝，魄属于肺，肺主津液，即为涕泣出。肺气衰者即泣出，肝气衰者魂则不安。肝主善怒其声呼。

心水者，其人体肿（一作重）而少气不得卧，烦而躁，其阴大肿。

真心痛手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。

心腹痛懊恼发作肿聚，往来上下行痛有休作，心腹中热，善渴涎出者，是蛔咬也。以手聚而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之虫不动乃出针。肠中有虫蛔咬，皆不可取以小针。

心胀者，烦心短气卧不安。

凡心脉急，名曰心疝。小腹当有形，其以心为牡藏，小肠为之使，故小腹当有形。

诊得心积沉而芤时，上下无常处，病胸满悸，腹中热，面赤咽干，心烦，掌中热，甚则唾血。身螈 主血厥，夏瘥冬剧，色赤也。

心之积，名曰伏梁，起于脐上，上至心，大如臂，久久不愈。病烦心心痛，以秋庚辛日得之，何也？肾病传心，心当传肺，肺适以秋旺，旺者不受邪。心复欲还肾，肾不肯受，因留结为积，故知伏梁以秋得之。

心病烦闷，少气大热，热上汤心，呕咳吐逆，狂语，汗出如珠，身体厥冷，其脉当浮，今反沉濡而滑，其色当赤而反黑者，此是水之克火，为木逆，十死不治。

征音人者，主心声也，心声笑其音竽，其志喜，其经手少阴，厥逆太阳则营卫不通，阴阳反错。阳气外击，阴气内伤，伤则寒，寒则虚，虚则惊掣心悸，定心汤主之（方见十四卷）。

语声前宽后急，后声不续，前混后浊，口 冒昧，好自笑，此为厉风入心，荆沥汤主之（方见前第八卷）。心虚风寒，半身不遂，骨节离解，缓弱不收，便利无度，口面 斜，姜附汤主之（方见前第八卷）。此病不盈旬日，宜急治之。又笑而呻，呻而反忧，此为水克火，阴击阳，阴起而阳伏，伏则实，实则伤热，热则狂，闷乱冒昧，言多谬误，不可采听，此心已伤。

若其人口唇正心病为虐者，令人心烦甚，欲得清水反寒，多不甚热（方见前第十卷）。若其人本来心性和雅，而忽弊急反于常，白术酒主之（方见前第八卷）。或言未竟便住，以手剔脚爪，此人必死。祸虽未及，名曰行尸，此心病，声之候也，虚则补之，实则泻之，不可治者，明而察之。

赤为心，心合脉赤如鸡冠者吉。心主舌，舌是心之余，其人火形相比于上征赤色，广KT兑面小头，好肩背髀腹小手足行安地，疾行摇肩背，肉满有气轻财，少信多虑，见事明了，好顾急心，不寿暴死。耐春夏，不耐秋冬，感而生病，主手少阴窍窍然， 长短倾正则心应之，正赤色小理者则心小，小则邪弗能伤，易伤以忧。粗理者则心大，大则虚，虚则寒，寒则忧不能伤，易伤于邪，无 者则心高，高则实，实则热，热则满于肺中，闷而善忘，难开以言。 小短举者则心下，下则脏外，易伤于寒，易恐以言。 长者则心坚，坚则脏安守固。 弱以薄者则心脆，脆则善病消瘅热中。 直下不举者则心端正，端正则和利难伤， 向一方者则心偏倾，偏倾则操持不一，无守司也。（一云，若 小短薄弱而下则心下，下则虚，虚则伤寒，病忧恚，内损心暴痛，而好唾清涎，口臭，虫齿痛侵唇齿。

若 高起则心高，高则实，实则热，热则满于心，闷而善忘，恐悸喉燥口痛牙痈舌伤，小儿则便秘、口重、舌鹅口、声嘶，方见头面方中。）凡人部分陷起者，必有病生，小肠太阳为心之部，其处陷起即病生矣。脏舍内外，部亦内外，沉浊属内，浮清居外。若外病内入，小腹满起，内病里出，所部陷没。外入内，前治阳，后补阴。内出外，前补阴，后泻阳。阳则实热，阴则虚寒。在阳主外，在阴主内。凡人死生休咎，则脏神前变形于外，人心前病，则口为之张。若心前死，则枯黑声语不转。若天中等分，墓色应之必死不治。看应增损，斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间，心病少愈而卒死。何以知之？曰：赤黑色黯点如博棋，见颜度年上，此必卒死。心绝一日死，何以知之？两目回回直视肩息立死。凡面赤目白，忧恚思虑，心气内索面色反好，急求棺椁，不过十日死。又面黄目赤不死，赤如血死。吉凶之色若在于分部， 而见赤黑入口，此必死，不出其年，名曰行尸。若年上无应，三年之夏火心脉色赤，主手太阳也。夏取盛经分腠。夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢其脉本在外踝之后，应在命门之上三寸，命门者，心上一寸也，脉根在少泽，少泽在手小指端。

其筋起于小指之上，结于腕上，循臂内廉，结肘内蜕骨之后，弹之应小指之上，入结腋下。其支者后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出足太阳之筋前，结于耳后完骨。其支者入耳中，直出耳上，下结于颔上，属目外 。

其脉起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循外后廉，出肩解绕肩胛，交肩上，入缺盆，向腋络心，循咽下膈抵胃属小肠。其支者从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中。其支者别颊上 抵鼻，至目内 斜络于颧，合手少阴为表其手太阳之别名曰支正，上腕五寸，内注少阴，其别者上走肘络肩 ，主心生病。病实则小肠热，热则节弛，弛则阳病。阳脉大反逆于寸口再倍，病则嗌痛颔肿耳聋目黄，卧不能言，闷则急坐。虚则小肠寒，寒则生疣，疣则阴病。阴脉反小于寸口过于一倍，病则短气，百节病，筋急颈痛转顾不能。（此尽是手太阳小肠经筋脉支别为病，今取心主包络少阴心经附于后。

手心主之别名曰内关，去腕五寸（《甲乙》作二寸），出于两筋间，循经以上系于心包络。

心系，气实则心痛，虚则为烦心，取之两筋间。

手心主之脉起于胸中，出属心包下膈，历络三焦。其支者循胸出胁下腋三寸上抵腋，下循内行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间，入掌中循中指出其端。其支者别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，肘臂挛急腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，善笑不休，是主脉所生。病者烦心心痛，掌中热，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者则寸口大一倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎。

手少阴之别名曰通里，在腕后一寸，别而上行，循经入咽中，系舌本属目系，其实则大，膈虚则不能言，取之掌后一寸，别走太阳。

手少阴之脉起于心中，出属心系，上膈，络小肠。其支者从心系上挟咽，系目系（系目系一作循胸出胁）。其直者复从心系却上肺，出腋下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内廉，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌后内廉，循小指之内出其端。是动则病咽干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者目黄胁满痛， 臂内后廉痛，厥掌中热痛。为此诸病，手少阴之脉独无输，何也？曰：少阴者，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，为帝王精神之所舍。其脏坚固，邪不能容，容之则伤心，心伤则神去，神去则身死矣。故诸邪在于心者，皆在心之包络，包络者，心主之脉也，故少阴无输也。少阴无输，心不病乎？曰：其外经腑病，脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端也。

夏三月，主心小肠赤脉KT 病也，其源从少阴太阳之气相搏而停，则营卫不通，皮肉痛起。太阳动发少阴，淫邪之气因而作，则脏腑随时受夏疫病也。其病相若腑虚则阴邪气所伤，身战脉掉捉所不禁。若脏实则为阳毒所侵，肉热口开舌破咽塞声嘶，故曰赤脉KT 病（方见《伤寒》卷中）。

扁鹊云：灸肾肝心三俞主治丹（一作痹）毒病，当根据源为治，表治阴阳，调和脏腑，疾不生

### 心脏方

### 心虚实第二

（脉四条 方十一首 灸法一首）心实热左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也，病苦闭大便不利，腹满，四肢重，身热，名曰心实热也。

### 心脏方心虚实第二

石膏汤

治心热实或欲吐，吐而不出，烦闷，喘急，头痛方。

石膏（一斤） 淡竹叶 香豉（各一升） 小麦（三升） 地骨皮（五两） 茯苓（三两） 栀子仁（三十枚）上七味 咀，先以水一斗五升煮小麦、竹叶、取八升澄清，下诸药，煮取三升去滓，分三服。（《外台》名泻心汤）

泻心汤

治老小下痢水谷不消，肠中雷鸣，心下痞满，干呕不安方。

人参 黄芩 甘草（各一两） 干姜（一两半） 黄连（二两） 半夏（三两） 大枣（十二枚）上七味 咀，以水八升，煮取二升半，分三服。并治霍乱。若寒加附子一枚，渴加栝蒌根二两，呕加橘皮一两，痛加当归一两。客热以生姜代干姜。

大黄黄连泻心汤

治心气不足，吐血衄血方。

大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两）上三味 咀，以水三升煮取一升，顿服。亦治霍乱。

心小肠俱实左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与巨阳经俱实也，病苦头痛身热，大便难，心腹烦满不得卧，以胃气不转水谷实也，名曰心小肠俱实。

竹沥汤

治心实热，惊梦喜笑恐畏悸惧不安方。

淡竹沥（一升） 生地黄汁（一升） 石膏（八两） 芍药 白术 栀子仁 人参（各三两）赤石脂 紫菀 知母 茯神（各二两）上十一味 咀，以水九升煮十味至二升七合，去滓，下竹沥更煎，取三升。若须利入芒硝二两，去芍药，分三服。

茯神煮散

治心实热，口干烦渴，眠卧不安方。

茯神 麦门冬（各三十六铢） 通草 升麻（各三十铢） 紫菀 桂心（各十八铢） 知母（一两） 赤石脂（四十二铢） 大枣（二十枚） 淡竹茹（鸡子大一枚）上十味治，下筛为粗散，以绵裹方寸匕，井花水二升半，煮取九合，时动裹子，为一服。日再。

安心煮散

治心热满烦闷惊恐方。

白芍药 远志 宿姜（各二两） 茯苓 知母 赤石脂 麦门冬 紫菀 石膏（各四十二铢人参（二十四铢） 桂心 麻黄 黄芩（各三十铢） 葳蕤（三十六铢） 甘草（十铢）上十五味治，下筛为粗散，先以水五升，淡竹叶一升，煮取三升，去滓，煮散一方寸匕，牢以绢裹煮时动之，煎取八合，为一服。日再。

治不能食，胸中满膈上逆气闷热方：灸心俞二七壮，小儿减半。

心 虚 寒左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛难以言，心如寒恍惚，名曰心虚寒也。

茯苓补心汤

治心气不足，善悲愁恚怒，衄血，面黄烦闷，五心热，或独语不觉，咽喉痛，舌本强，冷涎出（一作汗出，）茯苓（四两） 桂心 甘草（各二两） 紫石英 人参（各一两） 麦门冬（三两） 大枣（二十枚） 赤小豆（一十四枚）上八味 咀，以水七升煮取二升半，分三服。

半夏补心汤

治心虚寒，心中胀满悲忧，或梦山丘平泽者方。

半夏（六两） 宿姜（五两） 茯苓 桂心 枳实 橘皮（各三两） 白术（四两） 防风远志（各二两）上九味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。

牛髓丸

通治百病虚瘠羸乏等方。

牛髓 羊髓 枣膏 白蜜 酥（各一升） 麦门冬 川芎 桂心 当归 茯苓（一作茯神）一两） 白术（四十上十九味，切捣十四味筛，别研枣膏和散，次纳诸髓蜜和搅令相得，纳铜钵中于釜汤中煎取堪作丸，如梧桐子大，酒服三十丸，稍加至四十丸。日再。

心小肠俱虚左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与巨阳经俱虚也。病苦洞泄，若寒少气，四肢厥，肠 ，名曰心小肠俱虚。

大补心汤

治虚损不足，心气弱悸或时妄语，四肢损变气力，颜色不荣方。

黄芩 附子（各一两） 甘草 茯苓 麦门冬 干地黄 桂心 阿胶（各三两） 半夏 远志石膏（各四两） 生姜（六两） 饴糖（一斤） 大枣（二十枚）上十四味，取十三味 咀，以水一斗五升煮取五升，汤成下糖，分四服。

补心丸

治脏虚善恐怖如魇状及妇人产后余疾，月经不调方。

当归 防风 芎 附子 芍药 甘草 蜀椒 干姜 细辛 桂心 半夏 浓朴 大黄猪苓（各一两） 茯苓（一作茯神） 远志（各二两）上十六味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三，不知加至十丸，冷加热药。

### 心脏方

### 心劳第三

（论一首 方一首）论曰：心劳病者补脾气以益之，脾旺则感于心矣。人逆夏气则手太阳不长，而心气内洞，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

### 心脏方心劳第三

大黄泄热汤

治心劳热，口为生疮，大便苦难，闭涩不通，心满痛，小肠热方。

大黄 泽泻 黄芩 芒硝 栀子仁（各三两） 桂心 通草 石膏（各二两） 甘草（一两）上十味 咀，用水九升，先以水一升别浸大黄一宿，余八升煮诸药取二升五合，去滓，下大黄煮两沸去滓，下芒硝令烊，分三服。

### 心脏方

### 脉极第四

（论一首 方一首 灸法二首）论曰：凡脉极者主心也。心应脉，脉与心合。心有病从脉起。又曰：以夏遇病为脉痹，脉痹不已，复感于邪，内舍于心，则饮食不为肌肤，咳脱血色白不泽，其脉空虚，口唇见赤色。凡脉气衰，血焦发堕，以夏丙丁日得之于伤风，损脉为心风。心风之状，多汗恶风。若脉气实则热，热则伤心，使人好怒，口为赤色，甚则言语不快，血脱色干燥不泽，饮食不为肌肤。若脉气虚则寒，寒则咳，咳则心痛，喉仲介介如哽，甚则咽肿喉痹。故曰，心风虚实候也。

### 心脏方脉极第四

生地黄煎

治脉热极则血色脱色白干燥不泽，饮食不为肌肤，消热止极强胃气方。

生地黄汁 生麦门冬 赤蜜（各一升） 心（一作豉） 远志（各二升） 人参 白术茯苓芍药 干地黄（各三两） 甘草（二两） 石膏（六两） 生葳蕤（四两）上十三味，十一味 咀，以水一斗二升煮取二升七合，去滓，下地黄汁及蜜，更煎取三升半，分四服。

灸法

胸中痛引腰背心下呕逆面无滋润，灸上门，随年壮，穴在挟巨阙两边相去各半寸（一云一寸）。颜色焦枯，劳气失精，肩臂痛不得上头，灸肩 百壮，穴在肩外头近后，以手按之有解宛宛中。

### 心脏方

### 脉虚实第五

（论一首 方三首 针灸法二首）论曰：凡脉虚者好惊跳不定，脉实者洪满。凡脉虚实之应主于心小肠。若其腑脏有病，从热生则应脏，寒则应腑也。

### 心脏方脉虚实第五

防风丸

补虚调中，治脉虚惊跳不定，乍来乍去，主小肠腑寒方。

防风 桂心 通草 茯神 远志 麦门冬 甘草 人参 白石英（各三两）上九味为末，白蜜和丸，如梧子大，酒服三十丸，日再，加至四十丸。

升麻汤

治脉实洪满，主心热病方。

升麻 子芩 泽泻 栀子仁 淡竹叶 芒硝（各三两） 生地黄（切，一升）上七味 咀，以水九升煮取三升，去滓，下芒硝，分三服。

麻黄调心泄热汤

调心泄热，治心脉厥大，寸口小肠热，齿龋嗌痛方。

麻黄 生姜（各四两） 细辛 子芩 茯苓 芍药（各五两） 白术（二两） 桂心（一两）生地黄（切一升）上九味 咀，以水九升煮取三升，去滓，分三服，须利加芒硝三两。

针灸法

脉不出针不容，穴在幽门两旁各一寸五分。心闷痛上气牵引小肠，灸巨阙二

### 心脏方

### 心腹痛第六

（论一首 方二十六首 针灸法二十五首）论曰：寒气卒客于五脏六腑，则发卒心痛胸痹。感于寒，微者为咳，甚者为痛为泄，厥心痛与背相引，善螈如物从后触其心。身伛偻者肾心痛也。厥心痛腹胀满。心痛甚者，胃心痛也。厥心痛如以针锥剌其心，心痛甚者脾心痛也。厥心痛，色苍苍如死灰状，终日不得太息者，肝心痛也。厥心痛，卧若从心间痛，动作痛益甚，色不变者，肺心痛也。真心痛手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。蛔心痛，心腹中痛发作肿聚，往来上下行痛有休止，腹中热，善涎出是蛔咬也，以手按而坚持之，勿令得移，以大针刺之，复久持之虫不动乃出针。心下不可刺，中有成聚不可取于俞，肠中有虫蛔咬皆不可取以小针。

治寒气卒客于五脏六腑中则发心痛方：大黄 芍药 柴胡（各四两） 升麻 黄芩 桔梗 朱砂（各三两） 鬼臼 鬼箭羽 桂心朴硝（各二两）上十一味 咀，以水九升煮取二升七合，分三服，先分朱砂作三份，每服纳一份，搅匀服之，得快利如痛不止，宜服后方： 赤芍（六两） 桔梗 杏仁（各五两） 上三味 咀，以水六升煮取三升，分三服。

### 心脏方心腹痛第六

九痛丸

治九种心痛，并疗冷冲上气落马堕车，血疾等方。（一虫心痛，二疰心痛，三风心痛，四悸心痛，五食心痛，六饮心痛，七冷心痛，八热心痛，九来去心痛。此之谓九痛。）附子 干姜（各二两） 吴茱萸 人参 巴豆（各一两） 生野狼毒（四两）上六味为末，蜜和丸，如梧子大，空腹服三丸。猝中恶腹胀痛口不能言者服五丸，日一服。连年积冷流注心胸者，亦服之，好好将息神验。（《金匮》方用附子三两，干姜、野狼牙各一两。）治九种心痛方：取当太岁上新生槐枝一握，去两头， 咀，以水三升煮取一升，顿服。

桂心三物汤

治心中痞诸逆悬痛方。

桂心 生姜（各二两） 胶饴（半斤）上三味，取二味 咀，以水六升煮取三升，去滓，纳饴，分三服。（仲景用枳实五枚，不用胶饴，肘后用枳实五枚，白术二两，为五味。）

乌头丸

治心痛彻背，背痛彻心方。

乌头（六铢） 附子 蜀椒（各半两） 干姜 赤石脂（各一两）上五味为末，蜜丸，如梧子大，先食服三丸，日三，不知少增之。（范汪不用附子，服如治心痛方：桃白皮煮汁，空腹以意服之。（崔氏用疗疰心痛。）治暴心痛或如中恶口中涎出不可禁止回回欲吐方：苦参（十斤）上一味 咀，以水一石煮取二斗，去滓，下苦酒二斗，更煎取五升，加大豆黄末熬和煮汁中煎，令可丸，并手丸之，如梧子大。每服以酒一升进三四十丸，日一，当倒腹吐，不吐下利，更酒浸苦参二斤，进丸弥佳，非止腹痛心暴痛 骨等痛。凡是腹中之疾悉主之，又宿冷血治猝中恶心痛方：苦参（三两）上一味 咀，以好醋一升半煮取八合，强者顿服，老小分二服。

又方 桂心（一两）上一味 咀，以水四升煮取一升半，分三服。

治虫心痛方：鹤虱为末，蜜丸，如梧子大，服四十丸，蜜汤下，日一服，可加至五十丸，慎酒肉。

又方 鹤虱一两为末，温醋一盏和，空腹服之，虫当吐出。

又方 服漆一合，（方见后养生服饵篇中），凡虫心痛皆用漆主之。

五辛汤

治心腹冷痛方。

细辛 蜀椒 桂心 干姜 吴茱萸 芍药 防风 苦参 甘草 当归 干地黄（各一两）上十四味 咀，以水九升煮取三升，分四服。

犀角丸

治心腹久痛积年不定，不过一时间还发，甚则数日不能食，又便出干血，穷天下方不能瘥，甄立言处此方，数日即愈。

犀角 麝香 雄黄 桔梗 莽草 鬼臼 桂心 芫花（各半两） 甘遂（一两半） 附子光明砂（各六铢） 贝齿（五枚） 巴豆（二十枚） 赤足蜈蚣（二枚）上十四味为末，蜜丸，如梧子，饮服一丸，日二，渐加至三丸，以微利为度。（《古今录验》无雄黄。）

高良姜汤

治卒心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍方。

高良姜（五两） 浓朴（二两） 当归 桂心（各三两）上四味 咀，以水八升煮取一升八合，分二服，日三。若一服痛止便停，不须更服，强者作二服，弱者分三服。

当归汤

治心腹绞痛诸虚冷气满痛方。

当归 芍药 浓朴 半夏（各二两） 桂心 甘草 黄 人参（各三两） 干姜（四两）蜀椒（一两）上十味 咀，以水一斗煮取三升二合，分四服，羸弱人分六服。（《短剧》云人冷加附子一枚良。）又方 治虚冷腹痛，不下饮食，食复不消胪胀者方。

当归 茯苓（各五分） 黄 紫菀（各四分） 高良姜 干姜（各六分） 鹿茸 桂心肉苁蓉 昆布 橘皮（各三分） 甘草（二两） 乌头（二两） 大枣（四十枚） 桃仁（一百枚） 地骨皮 法曲 大麦 （各一升）上十八味 咀，以水一斗五升煮取四升二合，分为五服，下利加赤石脂、龙骨各三分，渴加麦门冬一升。

又方 治寒冷腹中痛方。（《短剧》云吴茱萸汤）当归（二两） 桂心 甘草 人参（各一两） 生姜（五两） 半夏 小麦（各一升） 吴茱萸（二升）上八味 咀，以水一斗五升煮取三升，分三服，日三，亦治产后虚冷。

又方 治冷气胁下往来冲胸膈痛引胁背闷者方。

当归 桂心 人参 甘草 吴茱萸 芍药 大黄（各二两） 茯苓 枳实（各一两） 干姜（三两）上十味 咀，以水八升煮取二升半，分三服，日三，并治尸疰亦佳。（《外台》仲景方无茯苓、枳实。）又方 治久寒疾痼，胸腹中痛时下痢方。

当归（三两） 附子（一两） 干姜 甘草 柑皮（各二两）上五味 咀，以水八升煮取二升，分三服，日三。

又方 治久寒宿疾，胸腹中痛，短气时滞下痢方。

当归 桂心（各三两） 干姜（四两） 附子（一两）上四味 咀，以水八升煮取二升，分三服，日三。（范汪无附子，有甘草二两，云虚冷激痛甚者加黄 、芍药各二两。）

温中当归汤

治心腹中痛发作肿聚，往来上下，痛有休止，多热，喜涎出，是蛔虫咬也，二三剂后若不效有异，宜改方增损之。

当归 人参 干姜 茯苓 浓朴 木香 桂心 桔梗 芍药 甘草（各二两）上十味 咀，以水八升煮取三升，分温五服，日三。不耐木香者，以犀角一两代之。

羊肉当归汤

治腹冷绞痛方。

羊肉（半斤） 当归（四两） 干姜 橘皮 黄 芍药 川芎 桂心 独活 防风（各一分） 吴茱萸 人参 甘草 干地黄 茯苓（各一分） 生姜（六分） 大枣（三十枚）上十七味 咀，以水一斗半先煮羊肉，取一斗出肉，纳诸药煮取三升，分三服，日三，覆取温暖。

温脾汤

治腹痛脐下绞结绕脐不止方。

甘草 附子 人参 芒硝（各一两） 当归 干姜（各三两） 大黄（五两）上七味 咀，以水七升煮取三升，分服，日三。

生姜汤

治胸腹中猝痛方。

生姜（一斤取汁） 食蜜（半斤） 醍醐（四两）上三味微火上耗，令相得适寒，温服三合，日三。

熨蒸法

凡心腹冷痛者，熬盐一斗熨或熬蚕砂烧砖石蒸熨，取其里温暖止蒸，土亦大

针灸法

凡邪在心，则病心痛，善悲时眩仆，视有余不足，而调其俞。肾心痛先取京骨、昆仑发针，不已取然谷。胃心痛取大都、太白。脾心痛取然谷、太溪。肝心痛取行间、太冲。肺心痛取鱼际、太渊。心痛引腰脊，欲呕刺足少阴。心痛引背不得息刺足少阴，不已取手少阴。

心痛腹胀，涩涩然大便不利取足太阴。心痛小腹满，上下无常处，溲便难，刺足厥阴。心痛气短不足以息刺手太阴。心痛不可按烦心巨阙主之。心痛有三虫多涎不得反侧上脘主之。心痛身寒，难以俯仰，心疝冲冒死不知人，中脘主之。心痛如针锥刺然谷及太溪主之。心腹中猝痛。石门主之。心疝暴痛取足太阴。心懊 微痛烦逆，灸心俞百壮。心痛如锥刀刺气结，灸膈俞七壮。心痛冷气上灸龙颔百壮，在鸠尾头上行一寸半，不可刺之。心痛恶气上胁急痛，灸通谷五十壮，在乳下二寸。心痛暴绞急绝欲死，灸神府百壮，在鸠尾正心有忌。心痛坚烦气结，灸太仓百壮。心痛暴恶风灸巨阙百壮。心痛灸臂腕横纹三七壮，又灸两虎口白肉际七壮。

### 心脏方

### 胸痹第七

（论二首 方十二首 灸法五首）论曰：胸痹之病，令人心中坚满痞急痛，肌中苦痹绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，手不得犯，胸中 而满，短气咳唾引痛，咽塞不利，习习如痒，喉中干燥，时欲呕吐，烦闷，自汗出，或彻引背痛，不治之，数日杀人。

论曰：夫脉当取太过与不及，阳微阴弦即胸痹而痛，所以然者，责其极虚故也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其人脉阴弦故也。

平人无寒热，短气不足以息者实也。

### 心脏方胸痹第七

栝蒌汤

治胸痹病喘息咳唾，胸背痛短气，寸脉沉而迟关上小紧数方。

栝蒌实（一枚） 半夏（半斤） 薤白（半斤） 枳实（二两） 生姜（四两）上五味 咀，以白 浆一斗煮取四升，服一升，日三。（仲景、《肘后》不用生姜，枳实，半夏）

枳实薤白桂枝汤

治胸痹心中痞气，气结在胸，胸满胁下逆抢心方。

枳实（四枚） 薤白（一斤） 桂枝（一两） 浓朴（三两） 栝蒌实（一枚）上五味 咀，以水七升煮取二升，半分再服，仲景方用浓朴四两，薤白半斤，水五升煮取二升，分三服。

茯苓汤

治胸中气塞短气方。

茯苓（三两） 甘草（一两） 杏仁（五十枚）上三味 咀，以水一斗三升煮取六升，去滓，为六服，日三，未瘥更合服。

治胸痹候胸中 如满噎塞习习如痒，喉中涩燥唾沫，宜此方：橘皮（一斤） 枳实（五枚） 生姜（半斤）上三味 咀，以水五升煮取二升，去滓，分再服。（《金匮》名橘皮枳实生姜汤。）

治中汤

治胸痹方（方见二十卷膀胱腑霍乱门）。

通气汤

治胸满短气噎塞方。

半夏（八两） 生姜（六两） 橘皮（三两） 吴茱萸（四十枚）上四味 咀，以水八升煮取三升，分三服。（一方，无橘皮，用桂枝三两。

细辛散

治胸痹达背痛短气方。

细辛 甘草（各二两） 枳实 生姜 栝蒌实 干地黄 白术（各三两） 桂心 茯苓（各三两）上九味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

蜀椒散

治胸痹达背方。

蜀椒 食茱萸（各一两） 桂心 桔梗（各三两） 乌头（半两） 豉（六两）上六味治，下筛，食后酒服方寸匕，日三。

前胡汤

治胸中逆气，心痛彻背，少气不食方。

前胡 甘草 半夏 芍药（各二两） 黄芩 当归 人参 桂心（各一两） 生姜（三两）大枣（三十枚） 竹叶（一升）上十一味 咀，以水九升煮取三升，分四服。

又方 前胡 甘草 半夏 芍药 人参 茯苓 生姜 麦门冬 饧（各三两） 黄芩 当归桂心（各一两） 大枣（三十枚）上十三味 咀，以水一斗四升煮取三升，去滓，分二服。

熨背散

治胸背疼痛而闷方。

乌头 细辛 附子 羌活 蜀椒 桂心（各五两） 川芎（一两六铢）上七味治，下筛，帛裹微火炙令暖，熨背上，取瘥乃止，慎生冷，如常法。

下气汤

治胸腹背闭满上气喘息方。

杏仁（四七枚） 大腹槟榔（二七枚）上二味 咀，以童子小便三升煎取一升半，分再服，曾患气发辄合服之。

槟榔汤

主破胸背恶气声音塞闭方。

槟榔（极大者四枚，小者八枚）上一味二品 咀，以小儿尿三升煮减一升，去滓，分三服，频与五剂永定。

灸法

胸痹引背时寒，间使主之。胸痹心痛，天井主之。胸痹心痛不得息，痛无常处，临泣主之。胸痹心痛，灸膻中百壮，穴在鸠尾上一寸，忌针。胸痹满心痛，灸期门，随年壮，穴在第二肋端乳直下一寸半。

### 心脏方

### 头面风第八

（方九十二首）

### 心脏方头面风第八

芎酒

治脑风头重颈项强， 泪出，善久目欲眠睡，憎风，剧者耳鸣，满眉眼疼闷，吐逆眩倒不自禁，诸风乘虚经五脏六腑皆为癫狂，诸邪病悉主之方。

川芎 辛夷 天雄 人参 天门冬 柏子仁 磁石 石膏 茵芋 山茱萸 白头翁桂心 秦艽（各三两） 松萝 羚羊角 细辛 薯蓣 菖蒲 甘草（各二两） 云母（一两，烧令赤研为粉） 防风（四两）上二十一味 咀，以酒二斗渍七日，初服二合，渐加至五合，日三。有女人少时患风眩发则倒地，为妇积年无儿，服此酒并将紫石英门冬丸服之，眩瘥，生儿平复。（紫石英门冬丸见前妇人门中。）

人参汤

治头眩屋转眼不得开方。

人参 当归 防风 黄 芍药 麦门冬（各一两） 独活 白术 桂心（各三两）上九味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。

防风汤

治风眩呕逆，水浆不下，食辄呕，起即眩倒，发有时，手足厥冷方。

防风 防己 附子 干姜 甘草（各一两）蜀椒 桂心（各二两）上七味 咀，以水四升煮取二升，分三服，日三。（《古今录验》有白术一两。）又方 治头风眩欲倒眼旋屋转脑痛方。

防风 枳实 杏仁 川芎（各三两） 茯神 麻黄 前胡 半夏 生姜（各四两） 细辛（二两） 竹沥（三升）上十一味 咀，以水六升合竹沥煎取二升七合，分三服，顿服三两剂佳。

茵芋汤

治风虚眩眼暗方。

茵芋（一分） 人参 甘草 苁蓉 黄 茯苓 秦艽 浓朴 乌喙（各一两） 防风（十两） 山茱萸 松实（各三两）上十二味 咀，以水一斗煮取二升半，分五服，强者一日夜尽，羸劣者二日尽。

鸱头酒

治头风眩转面上游风方。

飞鸱头（五枚） 茯神（一方无） 防风 川芎 薯蓣（各四两） 葛根 桂心 细辛 人参门冬）石南（一作上十八味 咀，绢囊盛，清酒四斗渍六宿，初服二合，日再稍加，以知为度。

大三五七散

治头风眩口 目斜耳聋方。

天雄（《局方》用附子） 细辛（各三两） 山茱萸 干姜（各五两） 薯蓣 防风（各七两）上六味治，下筛，以清酒服五分匕，日再，不知稍加。（《千金翼》云，亦治面骨疼痛）

小三五七散

治头风目眩耳聋方。

天雄（三两） 山茱萸（五两） 薯蓣（十两）上三味治，下筛，以清酒服五分匕，日再，不知稍增，以知为度。

茯神汤

治风眩倒屋转吐逆恶闻人声方。

茯神 独活（各四两） 黄 远志 防风（各五两） 生姜（三两） 人参 白术 甘草附子 苁蓉 当归 牡蛎（各二两）上十三味 咀，以劳水一斗二升煮取三升，服五合，一日夜尽。

防风散

治头面风在眉间得热如虫行或头眩目中泪出方。

防风（五两） 桂心 天雄 细辛 人参 附子 乌头 干姜 朱砂（各二两） 莽草 茯苓当归（各二两）上十二味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 治风头眩恶风吐冷水心闷方。

防风（二两） 桂心（一两半） 天雄（《翼方》作人参） 细辛 附子 薯蓣 泽泻（一作泽兰） 茯苓（各一两） 干姜（半两） 白术（二两半）上十味治，下筛，酒服方寸匕，常令酒气相接，则脱巾帽解发梳头百过，复投一升酒便洗手足，须臾自热，解发以粉粉之，快然便熟眠愈，亦可洗头面汗出。（《翼》云如服寒食散法）治风眩翻倒无定方：独活（六两） 石膏 蒴 （各四两） 枳实（三两，一方用HT 实）上四味 咀，以清酒八升煮取四升，顿服之，以药滓熨头覆眠取汗，觉冷又纳铛中，炒令热熨之。

治患头眩经久得瘥，后四体渐羸，食无味，好食黄土方曲（二斤） 白术（三斤）上二味为末酒和并手丸，如梧子，曝干，饮服三十丸，日三，断食土为效。

治头中五十种病方：巴戟 菊花 川芎 干姜 栝蒌根 防风 石南 白术 乌头 山茱萸 附子 细辛薯蓣 蜀椒 干地黄 人参 桔梗 秦艽 泽泻 甘草 天雄 羌活（等分）上二十二味治，下筛，以酒服方寸匕，日三。

摩头散

治同前茹 半夏 蜀椒（各六分） 乌头（八分） 桂心（七分） 莽草（四分） 附子 细辛（各一两）上八味治，下筛，以大酢和摩头记日数，三日头肤痛，四五日后一着药如前，十日以酢浆洗头复摩药即愈。若生息肉并咽喉中息肉大如枣欲塞，以药摩之即愈。耳鼻齿有疾并用之良。

入顶散

治头面胀满，脑螈偏枯，发作有时，状如刀刺失声，阴阴然疼，面目变青方山茱萸 芎 防风 独活（各一两半） 细辛 莽草 白术 薯蓣 牛膝 石南 甘草（各一上十九味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

杏仁膏

治上气头面风，头痛，胸中气满奔豚，气上下往来，心下烦热，产妇金疮诸杏仁（一升）上一味捣研，以水一斗滤取汁令尽，以铜器 火上从旦煮至日入，当熟如脂膏下之，空腹，酒服一方寸匕，日三。不饮酒者以饮服之，慎猪鱼蒜酢。

大豆酒

治头风方。

大豆三升，炒令无声。

上一味，以一斗二升瓶盛清酒九升，乘豆热即倾着酒中，密泥头七日，温服之。

治中风头痛发热耳颊急方：麻黄 葛根 石膏 桂心（各三两） 附子 芍药 甘草 秦艽 防风（各二两） 生姜（上十味 咀，以水一斗煮取三升，分三服，覆取汗。

薯蓣散

治头目有风，牵引目睛疼痛，偏视不明方。

薯蓣（三两） 细辛（二两半） 秦艽 天雄（各二两） 独活 桂心 山茱萸（各二两半）上七味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

治头中痛身热风热方竹沥（二升） 升麻 生姜 杏仁（各三两） 柴胡 芍药（各四两） 石膏 生葛根（各八两）上八味 咀，以水六升合竹沥煮取二升七合，分三服。

菊花散

治头面游风方。

菊花（一两） 细辛 附子 桂心 干姜 巴戟 人参 石南 天雄 茯苓 秦艽 防己（各二两） 防风 白术 山茱萸 薯蓣（各三两） 蜀椒（五合）上十七味治，下筛，酒服方寸匕，日三。

治头面上风方：松脂 石盐 杏仁 蜜蜡（各一两） 薰陆香（二两） 蓖麻仁（三两）上六味熟捣作饼，净剃百会上发贴膏，膏上安纸三日一易。若痒刺药上不久风定。

头风摩散方

附子（一枚中形者） 盐（如附子大）上二味治，下筛，沐头竟以方寸匕摩顶上，日三。

治头风方：服荆沥不限多少取瘥止。

又方 蔓荆子一升为末绢袋盛，以酒一斗浸七日，温服三合，日三。

又方 捣蒴 根一升酒二升渍服，汗出止。

又方 腊月乌鸡屎一升，炒令黄为末，绢袋盛，以酒三升浸，温服，任性常令醺酣。

又方 七月七日以麻勃三斗，麻子一石，末相和蒸之，沸汤一石五斗，三遍淋之煮取一石，渍神曲二十斤令发酿，黍米二石五斗熟，封三七日，服清一升，百日身中涩皮八风胸膈治猝中恶风头痛方：捣生乌头以大酢和，涂故布上敷痛处，须臾痛止，日夜五六敷，逐痛处敷之。（捣乌头须又方 盐一升为末，以麻油二升煎一宿，令消尽，涂头。石盐尤良。

又方 芥子为末酢和，敷头一周时。

沐头汤

治肺劳热，不问冬夏老少，头生白屑瘙痒不堪，然肺为五脏之盖，其劳损伤肺，气冲头顶，致使头痒，多生白屑，搔之随手起，人多患此，皆从肺来方。

大麻子 秦椒（各三升） 皂荚屑（半升，《肘后》无）上三味熟研，纳泔中一宿渍去滓，木篦搅百遍，取 乃用沐头发际，更别作皂荚汤濯之，然又方 菊花 独活 茵芋 防风 细辛 蜀椒 皂荚 杜蘅 莽草 桂心（等分）上十味作汤沐及熨之。

又方 猪椒根（三两） 麻黄根 防风（各二两） 细辛 茵芋（各一两）右五味以水三斗煮取一斗，去滓，温沐头。

又方 蜀椒二升煮水沐发良。

又方 葶苈子煮汤沐，不过三四度愈。

又方 以桑灰汁沐头去屑神良。

治头项强不得顾视方：蒸好大豆一斗令变色，纳囊中枕之。

又方 常以九月九日取菊花作枕卧良。

又方 八月后取荆芥铺床及作枕枕头，立春日去之。

又方 穿地作小坑，烧令赤，以水沃之，令小冷，纳生桃叶满布席就卧，令项当药上，以衣着项两边，令气蒸病上，汗出良久愈。若病大者，作地坑亦大。

犀角汤

治风毒热头面肿方。

犀角 生姜（各二两） 苦参 栝蒌根 防风（各一两） 石膏（六两） 青木香 黄芩升麻（各三两） 防己（一两半） 竹叶（二握）上十一味 咀，以水七升煮取二升，分三服，相去十里久，内消不利。

防风散

治头面遍身风肿方。

防风（二两） 白芷（一两） 白术（三两）上三味治下筛，酒服方寸匕，日三。

治猝中风头面肿方：捣杏仁如膏，以鸡子黄合捣令相得，敷帛上浓裹之自干，不过八九敷即瘥。

令白发还黑方：乌麻九蒸九曝为末，枣膏为丸，久服之。

又方 旋复花（一升） 桂心（一尺） 秦椒（一升） 陇西白芷（一升）上四味治下筛，井花水服方寸匕，日三，服三十日白发还黑，禁房室。

沐头汤

治脉极虚寒，须发落堕，令发润泽方。

桑根白皮切三升，以水五升淹渍，煮五六沸，去滓，洗沐发数数为之自不复落。

又方 麻子（三升碎） 白桐叶（切一把） 上二味以米泔二斗煮五六沸，去滓，洗沐则发长，甚有验。

治发鬓堕落令生长方：生柏叶（一升、切） 附子（四枚） 猪膏（三升）上三味为末，膏和，作三十丸，用布裹一丸，纳泔中煎，沐发长不落。其药密贮，勿令泄气。

又方 柏子仁 附子 蔓荆子（各半两）上三味以乌鸡膏和，捣三千杵，贮新瓷器中封百日，出以马鬃膏和敷头，讫巾裹之，勿令见风，日三敷即生。（《肘后》不用柏子仁以酒渍泽沐）又方 桑叶 麻叶等分 上二味泔煮去滓，沐发七遍长六尺。

又方 羊粪灰淋汤，三日一洗，不过十次大生。

摩膏

治头中二十种病，头眩发秃落，面中风者方。

蜀椒 莽草（各二两） 桂心 茹 附子 细辛（各一两半） 半夏 干姜（各一两）上八味 咀，以生猪肪二十两合捣，令肪消尽药成。先沐头令净，后以药摩囟上，日一，如非十二月合，则用生乌麻油和，涂头皮沐头令净，乃用之一次生发如昔。（《必效方》）无蜀夏，本门摩头散多乌头，少干姜，但分两不同。）

生发膏

治头中风痒白屑方。

蔓荆子 附子 细辛 续断 零陵香 皂荚 泽兰 防风 杏仁 藿香 白芷（各二两）升）上十八味 咀，以清醋三升渍药一宿，明旦以马鬃膏等微火煎三上三下，以白芷色黄膏成，用以泽发。

又方 乌喙（三两） 莽草 石南 细辛 续断 皂荚 泽兰 白术 辛夷 防风 白芷（各二两） 竹叶 柏叶 松叶（各半升） 猪脂（四升）上十五味 咀，以清酢三升渍一宿，明旦微火以脂煎三上三下，白芷色黄膏成，去滓滤净，于沐发后涂之。一方用生油三大升。（《翼》方无石南、白芷，用杏仁去白屑良。）又方 甘松香 丁香 白芷 泽兰 桑白皮 桑寄生 大麻子 苜蓿 杏仁 辛夷仁牡荆子 川芎 防风 莽草（各一两） 零陵香 吴藿香 细辛 蜀椒（各二两） 竹叶松叶 柏叶 胡麻油 腊猪膏（各一升） 乌鸡肪 雁肪（各一合）上二十五味 咀，以酢渍一宿，纳油膏中微火煎三上三下，白芷色黄膏成，去滓，涂头，日二夜一发生。

又方 治发鬓秃落方。

莽草（一两） 防风 升麻 白芷 荠 （各二两） 蜣螂（四枚） 豹膏（一作狗膏）熊膏（一作雄鸡膏） 猪脂 马鬃膏（各半升）上十一味，其六味 咀与诸膏合煎，诸药沸，则下停冷，复上火三五沸止，绞去滓，敷头，当泽用之。

又方 治眉落发落复生方。

白芷 附子 防风 川芎 莽草 辛夷 细辛 黄芩 当归 蜀椒（各一两） 大黄（一两半） 蔓荆子（一升） 猪膏（三升） 马鬃膏（五合）上十四味熬膏去滓，先洗头，治染须发方：胡粉（二两） 锻石（六两绢筛，熬令黄）上二味以榆皮作汤和之如粉，先以皂荚汤洗发，令极净，不得令有腻气，曝干。夜药涂发上令匀，取桑叶相缀着头巾上，遍以裹发一夜至旦，取酢浆暖三遍，净洗发，又以醋泔热暖洗发，又取生胡麻苗捣取汁三升和水煮一二沸，净滤濯发讫，又用油汤濯之，百日黑如漆。

又方 黑椹水渍之涂发令黑。

又方 盐汤洗沐后，以生麻油和蒲苇灰敷之。（一作治白秃。）又方 生麻油渍乌梅常用敷头。

治发黄方：腊月猪油和羊屎灰、蒲灰等分，敷封头三日一度。

又方 大豆五升、酢浆水二斗，煮取五升，沐之。

治发鬓黄赤方：烧梧桐灰用乳汁和，涂敷发鬓并肤肉即黑。

治风头毛发落不生方：铁上生衣研以腊月猪脂和涂之，日三，亦治眉落。

生眉毛方：铁上生衣，墙上青衣，右二味等分，为末水和，涂之即生。

又方 七月乌麻花阴干为末，以生乌麻油渍，二日一涂。

治眉毛鬓发为火烧疮瘢毛不生方：蒲灰以正月狗脑和敷即生。

治发落不生令长方：麻子一升熬黑压取油，敷头长发妙。

又方 多取乌麻花，瓷瓮盛，密盖深埋土中百日，出用涂发，令发易长而黑。

又方 用雁肪敷之。

治鬓黄方：新剪爪甲搔令毛孔少血出蜜涂之，即生黑毛。

治发秃者方：黑桑椹子二升，纳缶中，日中曝三七日化为水，洗疮上三七日即生发，神效。

松沥煎

治头疮及白秃方。

松沥（七合） 丹砂 雄黄 水银（研各二两） 黄连（三两） 矾石（一两）上六味治，下筛，纳沥中搅研，令调以涂之，先以泔清洗发及疮，令无痂，然后敷药，二日一敷。三敷后当更作脓，脓讫更洗。凡经三度脓出讫，以甘草汤洗去药毒，前后洗十度即瘥。

治白秃发落生白痂终年不瘥方：雌黄 雄黄（各一分） 鸡屎白（半分） 松脂 苁蓉（各二分） 蛇床子 远志 五味子（各三分） 菟丝子（五分） 白蜜（一分）上十味治，下筛，以猪膏一升二合，先纳雄黄，次纳雌黄，次纳鸡屎白，次纳松脂及蜜，又次纳诸药煎之膏成，先以桑灰汁洗头，燥敷之。

王不留行汤

治白秃及头面久疮去虫止痛方。

王不留行 东南桃枝 东引茱萸根皮（各五两） 蛇床子 牡荆子 蒺藜子 苦竹叶（各三升） 大麻仁（一升）上八味 咀，以水二斗半煮取一斗洗疮，日再，并疗痈疽妒乳月蚀疮烂。

松脂膏

治白秃及痈疽百疮方。

松脂（六两） 矾石 杜蘅（一作牡荆） 雄黄 真珠 水银 苦参 大黄 木兰 石南秦艽 附子（各一两）上十二味 咀，以醋渍一宿，猪膏一斤半煎之，以附子色黄去滓，矾石、雄黄、水银更着火三沸，安湿地待凝敷上，日三。

治白秃方：羊肉湿脯炙令香及热速搭上，不过三四度，痒勿搔之，牛肉亦得。

又方 新破猪肚去粪及热速搭上，痒慎勿搔，当缚定手，日中卧半日后去之。

又方 以皂荚汤净洗干拭后，以陈久油滓涂之，日三。

又方 煮桃皮汁饮之并洗。

又方 曲豉二种治下筛，酢和敷上。

又方 大豆炒令焦为末，和腊猪脂热暖，以匙抄封上遍即裹着，勿见风。

治赤秃方：桑灰汁洗头令净，桑椹捣敷之，日中暴头睡。

又方 马蹄灰为末，以腊月猪脂和敷之。

又方 烧牛角灰和猪脂敷之。

令发不生方：蜂灰鳖脂相和，新拔去毛，即涂孔上，永不生。

治鬼舐头方：烧猫儿屎，以腊月猪脂和敷上。

又方 猫儿毛烧灰，以膏和敷之。

又方 研未和蒜捣敷，日一度。
