---
title: "卷十七 肺脏方"
weight: 18
---

### 肺脏方

（凡八类）

### 肺脏脉论第一

（论一首）论曰：肺主魄，魄脏者任物之精也。为上将军使在上行，所以肺为五脏之华盖，并精出入谓之魄，魄者肺之藏也。鼻者肺之官，肺气通于鼻，鼻和则能知香臭矣。循环紫宫上出于颊，候于鼻下，回肺中荣华于发。外主气，内主胸，与乳相当。左乳庚，右乳辛。肺重三斤三两，六叶两耳。凡八叶，有十四童子七女子守之，神名鸟鸿。主藏魄，号为魄脏，随节应会。故云：肺藏气，气舍魄。在气为咳，在液为涕。肺气虚则鼻息利少，气实则喘喝胸凭仰息。肺气虚而梦见白物，见人斩血藉藉得其时则梦见兵战。肺气盛则梦恐惧哭泣。厥气客于肺，则梦飞扬见金铁之器及奇物。

凡肺脏象金，与大肠合为腑，其经手太阴与阳明为表里。其脉浮，相于季夏，旺于秋，秋时万物之所终，宿叶落柯，萋萋枝条。其KT 然独在，其脉为微浮，卫气迟，营气数，数则在上，迟则在下，故名曰毛。阳当陷而不陷，阴当升而不升，为邪所中。（二气感激，故为风寒所中。）阳中邪则卷，阴中邪则紧。卷则恶寒，紧则为 。寒 相搏，故名曰疟。

弱则发热浮乃来出旦中旦发，暮中暮发。脏有远近，脉有迟疾，周有度数，行有漏刻。迟在上伤毛采，数在下伤下焦。中焦有恶则见，有善则匿。阳气下陷，阴气则温，阳反在下，阴反在巅，故名秋脉如浮，秋脉肺也，西方金也，万物之所以收成也。故其气来轻虚而浮，来急去散，故曰浮。反此者病，何如而反？其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过病在外。其气来毛而微，此谓不及，病在中。太过则令人气逆而背痛，愠愠然。不及则令人喘呼吸，少气而咳，上气见血，下闻病音。

肺脉来，厌厌聂聂如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本，肺脉来，不上不下如循鸡羽，曰肺病。（《巢源》无不字。）肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。

真肺脉至大而虚，如以毛羽中人，肤色白赤不泽，毛折乃死。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。

肺藏气，气舍魄。喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存。人皮革焦毛悴色夭，死于夏。

手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温皮毛者也。气弗营则皮毛焦；皮毛焦则津液去；也。

肺死脏浮之虚，按之弱如葱叶下无根者死。秋金肺旺，其脉微涩而短曰平。反得大而缓者，是脾之乘肺。母之归子为虚邪，虽病易治。反得沉濡而滑者，是肾之乘肺，子之乘母为实邪，虽病自愈。反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之克金为贼邪，大逆，十死不治。反得弦细而长者，是肝之乘肺。木之凌金为微邪，虽病即瘥，肝乘肺必作虚。

右手关前寸口阴绝者，无肺脉也。苦短气咳逆，喉中塞噫逆，刺手阳明，治阳。

右手关前寸口阴实者，肺实也。苦少气胸中满膨膨与肩相引，刺手太阴，治阴。

肺脉来，泛泛轻如微风吹鸟背上毛，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，手太阴脉也。

肺脉，急甚为癫疾，微急为肺寒。热怠惰咳唾血，引腰背胸。若鼻息肉不通，缓甚为多汗，微缓为痿漏风（一作偏风），头以下汗出不可止。大甚为胫肿，微大为肺痹，引胸背起腰内，小甚为飧泄，微小为消瘅。滑甚为息贲上气，微滑为上下出血。涩甚为呕血，微涩为鼠，在颈肢腋之间。下不胜其上，其能喜酸。

肺脉，搏坚而长当病唾血，其濡而散者当病漏（一作灌），汗至今不复散发。

白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊有积气在胸中。喘而虚名曰肺痹寒热，得之醉而使内也。

黄帝问曰：经脉十二，而手太阴之脉，独动不休何也（手太阴本在寸口中。）岐伯对曰：足阳明，胃脉也，胃者五脏六腑之海（胃脉在足趺上大趾间上行三寸，骨解中是也，）其精气上清注于肺，肺气从太阴而行之，其行之也，以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，脉动不止。

黄帝问曰：气口何以独为五脏主？岐伯对曰：胃者水谷之海，六腑胃居其大，五味入于口藏于胃，以养五脏气。气口者太阴是也。脏腑之气味，皆出于胃，变见于气口。气口属腑脏主，即呼寸口者也。

扁鹊曰：肺有病则鼻口张，实热则喘逆胸凭仰息，其阳气壮则梦恐惧等。虚寒则咳息下利少气，其阴气壮则梦涉水等。肺在声为哭，在变动为咳，在志为忧。忧伤肺，精气并于肺则悲也。

味主秋结满而血者病在胸，及以饮食不节得病者取之合，故命曰味主合。

病先发于肺喘咳，三日之肝胁痛支满；一日之脾闭塞不通身痛体重；五日之胃腹胀，十日不已死。冬日入，夏日出。

病在肺，下晡慧，日中甚，夜半静。

假令肺病南行，若食马肉及獐肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也，宜赤药。

凡肺病之状，必喘咳逆气，肩息背痛，汗出，尻阴股膝挛，髀 足皆痛。虚则少气不能报息，耳聋咽干，取其经手太阴足太阳之外厥阴内少阴血者。

肺脉，沉之而数，浮之而喘。苦淅淅寒热，腹满肠中热，小便赤，肩背痛，从腰以上汗出，得之房内汗出当风。

肺病其色白，身体但寒无热，时时咳，其脉微迟为可治，宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之。季夏刺太渊，秋刺经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，背第三椎二十五壮。

邪在肺，则皮肤痛发寒热上气，气喘汗出，咳动肩背，取之膺中外俞背第三椎之旁，以手重按之快，然乃刺之，取之缺盆中以越之。

形寒寒饮则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。肺气伤，其人劳倦则咳唾血，其脉细紧浮数皆吐血，此为躁扰嗔怒得之，肺伤气壅所致也。

肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。

肺中寒者，其人吐浊涕。

肺水者，其人身体肿而小便难，时时大便如鸭溏。

肺胀者，虚而满喘咳，目如脱状，其脉浮大。

趺阳脉浮缓，少阳脉微紧。微为血虚，紧为微寒，此为鼠乳。

诊得肺积脉浮，而手按之辟易，胁下时时痛逆背相引痛，少气善忘，目瞑结痈皮肤寒，秋愈夏剧。主皮中时痛，如虱缘之状，甚者如针刺之状，时痒，色白也。

肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，久久不愈。病洒洒寒热气逆喘咳，发肺痈，以春甲乙日得之，何也？心病传肺，肺当传肝，肝适以春旺，旺者不受邪。肺复欲还心，心不肯受，因留结为积，故知息贲以春得之。

肺病，身当有热咳嗽短气，唾出脓血，其脉当短涩。今反浮大，其色当白而反赤者，此是火之克金，为大逆，十死不治。

商音，人者，主肺声也。肺声哭，其音磬，其志乐，其经手太阴。厥逆阳明，则营卫不通，阴阳反祚。阳气内击，阴气外伤，伤则寒，寒则虚，虚则厉风。所中，嘘吸战掉，语声嘶塞而散。下气息短惫四肢僻弱，面色青葩遗矢便利甚则不可治。根据源麻黄续命汤主之（方在第八卷贼风篇中）。

又言音喘急短气好唾，此为火克金。阳击阴，阴气沉，阳气升。升则实，实则热，热则狂，狂则闭眼悸言，非常所说。口赤而张饮无时度，此热伤肺，肺化为血，不治。若面赤而鼻不欹，可治也。

肺病为疟者，令人心寒，寒甚则热，热间善惊如有所见者，恒山汤主之（方见第十卷温疟篇中）。若其人本来语声雄烈，忽尔不亮，拖气用力方得出言，而反于常人，呼与语直视不应虽曰未病，势当不久，此则肺病声之候也。察观疾病，表里相应，根据源审治，乃不失也。

白为肺，肺合皮，白如豕膏者吉。肺主鼻，鼻是肺之余。其人金形相比于上商，白色小头方面，小肩背小腹小手足，发动身轻。精瘦急，心静悍，性喜为吏治。耐秋冬不耐春夏，春夏感而生病，主壬太阴廉廉然。肩膺浓薄正竦则肺应之正，白色小理者则肺小，小则少饮，不病喘喝。粗理者则肺大，大则虚，虚则寒喘鸣，多饮善病，胸喉痹逆气巨。肩反膺陷喉者则肺高，高则实，实则热上气肩急咳逆。合腋张胁者则肺下，下则逼贲迫肝，善胁下痛鼻塞或壅而涕生息肉。好肩背浓者则肺坚，坚则不病咳上气。肩背薄者则肺脆，脆则易伤于热，喘息鼻衄。肩膺好者则肺端正，端正则和利难伤。膺偏欹者则肺偏倾，偏倾则病胸偏痛，鼻亦偏疾。凡人分部陷起者必有病生，大肠阳明为肺之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。

沉浊为内，浮清为外。若外病内入则所部起内病，里出则所部陷。外入前治阳，后治阴，内出前治阴，后治阳。实泻虚补，阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外，人肺前，病鼻则为之孔开焦枯。若肺前死，鼻则为之梁折孔闭青黑色。若天中等分墓色应之必死不治。看色深浅，斟酌赊促，远不出一年，促不延时月。肺疾少愈而卒死，何以知之？曰：赤黑如拇指靥点见颜颊上，此必卒死。肺绝三日死，何以知之？曰：口张但气出而不还，面白目青，是谓乱经。饮酒当风，风入肺经，胆气妄泄，目则为青，虽有天救，不可复生，面黄目白如枯骨死。吉凶之色，在于分部顺，顺面见赤白入鼻，必病不出其年。若年上不应，三年之中，祸必应也。

秋金肺，脉色白，主手太阴脉也。秋取经输，秋者金始治，肺将收杀，金将胜火阳气在合。阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取输以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合，其脉本在寸口之中，掌后两筋间二寸中，应在腋下动脉。其脉根于太仓，太仓在脐上三寸一夫是也。

其筋起于手大指之上，循指上行结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中上 内廉，入腋下，上出缺盆，结肩 前，上结缺盆，下结胸里，散贯贲下抵季胁。

其脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴心主之前，下肘中后循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直次指内廉出其端。合手阳明为表里，阳明之本在肘骨中，同会于手太阴。

太阴之别名列缺，起于腋下分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际，别走手阳明，主肺生病。病实则大肠热，热则手兑掌起，起则阳病，阳脉反逆大于寸口脉三倍，病则咳，上气喘喝，烦心，胸满， 臂内前廉痛，掌中热，气盛有余，则肩背痛风汗出。中风虚则大肠寒，寒则欠咳，小便遗数，数则阴病，阴脉反小于寸口一倍，病则肩背寒痛，少气不足以息，季秋三月者，主肺大肠白气狸病也，其源从太阳击手太阴，太阴受淫邪之气，则经络壅滞，毛皮紧竖，发泄邪生，则脏伤腑温，随秋受疠。其病相反，若腑虚，则为阴邪所伤，乍寒乍热，损肺伤气，暴嗽呕逆。若脏实则为阳毒所损，体热生斑，气喘引饮，故曰白气狸病也。

扁鹊云：灸心肺二俞，主治丹毒白狸病。当根据源为疗，调其阳，理其阴，则脏腑之病不生矣。

### 肺脏方

### 肺虚实第二

（脉四首 方二十首 灸法三首）肺实热右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也，病苦肺胀汗出若露，上气喘逆咽中塞如欲呕状，名曰肺实热也。

治肺实热，胸凭仰息泄气除热方：石膏（八两） 白前 杏仁（各三两） 白术 橘皮（各五两） 枸杞根皮（切二升），赤蜜（七合）上七味 咀，以水七升，煮取二升，去滓下蜜，煮三沸，分三服。

治肺热闷不止，胸中喘急惊悸，客热来去，欲死不堪，服药泄胸中喘气方：桃皮 芫花（各一升）上二味 咀，以水四斗，煮取一斗五升，去滓，以故布手巾纳汁中，敷胸温四肢，不盈数日即歇。

### 肺脏方肺虚实第二

橘皮汤

治肺热气上咳息奔喘方。

橘皮 麻黄 柴胡 干紫苏（《删繁》作干兰，各三两） 杏仁 宿姜（各四两） 石膏（八两）上七味 咀，以水九升煮麻黄两沸，去沫，下药，煮取三升，去滓，分三服。不瘥与两剂。

治肺热喘息鼻衄血方：羚羊角 元参 射干 鸡苏 芍药 升麻 柏皮（各三两） 生地（切一升） 栀子仁（四两） 淡竹茹（鸡子大一枚）上十味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。须利者下芒硝三两，更煮三沸。

治肺热饮酒当风，风入肺，胆气妄泄，目青气喘者方：麻黄（四两） 甘草 五味子（各三两） 杏仁（五十粒） 母姜（五两） 淡竹叶（切，一升上六味 咀，以水七升，先煮麻黄，去沫，下诸药，煮取三升，去滓，分三服。

泻肺散

治酒客劳倦或出当风，喜怒气舍于肺，面目黄肿，起即头眩，咳逆上气，时忽忽欲绝，心下弦急不能饮食，或吐脓血，胸痛引背，支满欲呕方。

五味子 百部（各二两半） 茯苓 附子 肉苁蓉 石斛 当归 远志 川续断（各一两）细辛 甘草（各七分） 防风 川椒 紫菀 桂心 干姜 款冬花（各一两半） 桃仁（六十枚）杏仁（上十九味治，下筛，酒服方寸匕，日三，后稍加至二匕。

灸法：肺胀气抢胁下热痛，灸阴都，随年壮，穴在挟胃脘两边相去一寸，胃脘在心下三寸。肺胀胁满，呕吐上气等病，灸大椎并两乳上第三肋间各七壮。

肺与大肠俱实右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛，目眩惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收，名曰肺与大肠俱实也。

煮散：治肺与大肠俱实，令人气凭满方。

麻黄 茯苓（各六分） 黄 大青 桂心（各三分） 细辛 杏仁（各五分） 石膏（二两）丹参（半两） 五味子 甘草 橘皮 贝母 川芎（各一两） 枳实（三枚）上十五味治，下筛为粗散，帛裹一方寸匕半，以井花水一升五合，煮取七合，为三服，日再。

肺虚冷右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气，不足以息，咽干不津液，名曰肺虚冷也。

治肺虚冷声嘶伤，语言用力战掉缓弱，虚瘠风入肺方：防风 独活 川芎 秦椒 干姜 黄 （各四十二铢） 天雄 麻黄 山萸肉 五味子（各三十八铢） 甘草（三十六铢） 秦艽 桂心 山药 杜仲 人参 细辛 防己（各三十铢）菊花上二十二味治，下筛，以酒服方寸匕，日二服。（一方有石膏六分，当归五分。

酥蜜膏酒

治肺气虚寒，疠风所伤，语声嘶塞，气息喘惫咳唾，止气嗽通声方。

酥 崖蜜 饴糖 生姜汁 生百部汁 枣肉 杏仁（各一升研） 甘皮（五具末）上八味合和，微火煎常搅三上三下约一炊久，取姜汁等各减半止，温酒一升，服方寸匕，细细咽之，日二夜一。

又方 猪胰（三具） 大枣（百枚）上二味，以酒五升渍之，秋冬七日，春夏五日出，布绞去滓，七日服尽，二七日忌盐。

羊胰亦得。治咳嗽胸胁支满多喘上气，尤良（《肘后方》治久咳上气，二十年诸治不痊者。）治肺寒损伤气嗽及涕唾鼻塞方：枣肉（二斤研作脂） 杏仁（一升熬研为脂） 酥 生姜汁 白糖 白蜜 生百部汁（各一升）上七味合和，微火煎常搅约一炊久，下之细细温清酒服二合，日二。

又方 专取猪胰涤除痰垢，大枣通行津液，渍酒治证如前或易羊胰入肺，尤捷。

又方 即酥蜜膏酒，倍用枣肉、杏仁之通津，而去甘皮之耗气。

补肺汤

治肺气不足，逆满上气，咽中闷塞短气，寒从背起，口中如含霜雪，言语失声甚者吐血方。

五味子（三两） 干姜 桂心 款冬花（各二两） 麦冬（一升） 桑根白皮（一斤） 大枣（一百枚） 粳米（一合）上八味 咀，以水一斗，先煮桑白皮五沸下药，煮取三升，分三服。

又方黄 （五两） 甘草 钟乳 人参（各二两） 干地黄 桂心 茯苓 白石英 桑白皮 浓朴干姜 紫菀 橘皮 当归 五味子 远志 麦冬（各三两） 大枣（二十枚）上十八味 咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二。

又方 治肺气不足，咳逆上气，牵绳而坐，吐沫唾血，不能饮食方。

苏子（一升） 桑白皮（五两） 半夏（六两） 紫菀 人参 甘草 五味子 杏仁（各二两）款冬花 射干（各一两） 麻黄 干姜 桂心（各三两） 细辛（一两半）上十四味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服，日三夜二。

又方 治肺气不足咳逆短气，寒从背起，口中如含霜雪，语无声音而渴，舌本干燥方五味子 苏子（各一升） 白石英 钟乳（各三两） 款冬花 竹叶 橘皮 桂心 桑白皮茯苓 紫菀（各二两） 麦冬（四两） 生姜（五两） 杏仁（五十枚） 粳米（二合） 大枣（十枚）上十六味 咀，以水一斗三升，先煮桑白皮、粳米、大枣，以米熟去滓纳诸药，煮取五升，分六服，日三。

又方 治肺气不足，心腹支满，咳嗽喘逆上气唾脓血，胸背痛，手足烦热，惕然自惊皮毛起，或哭或歌或怒，干呕心烦，耳中闻风雨声，面色白方。

款冬花 桂心（各二两） 桑白皮（一斤） 生姜 五味子 钟乳（各三两） 麦冬（四两）粳米上九味 咀，以水一斗二升，先煮粳米、枣令熟，去滓纳药，煎取二升，分三服，温服之。

一方用白石英二两（《广济》有紫菀，人参各二两，名紫菀汤。）

麻子汤

治肺气不足，咳唾脓血，气短不得卧方。

麻子（一升） 桑皮 饧（各一斤） 桂心 人参（各二两） 阿胶 紫菀（各一两） 生姜（三两） 干地黄（四两）上九味 咀，以酒一斗五升，水一斗五升，合煮取四升，分五服。

饧煎

治肺气不足，咽喉苦干方。

作饧任多少，取干枣一升，去核熟捣，水五升和使相得，绞去滓，澄去上清，取浊者纳饴中搅火上煎，勿令坚，令连服如鸡子大，渐渐服之，日三夜二。

治肺风气痿绝，四肢满胀喘逆胸满方：灸肺俞各二壮，肺俞对乳引绳度之，在第三椎下两旁相去各一寸五分。

肺与大肠俱虚右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐或如恐怖，名曰肺与大肠俱虚也。

小建中汤

治肺与大肠俱不足，虚寒乏气，小腹拘急，腰痛羸瘠百病方。

大枣（十二枚） 生姜 桂心（各三两） 甘草（二两） 芍药（六两）上五味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，合饴糖八两，煮三沸，分三服（《肘后》用黄、人参各二两，名黄 建中汤。）

### 肺脏方

### 肺劳第三

（论一首 方三首 灸法一首）论曰：凡肺劳病者，补肾气以益之，肾旺则感于肺矣。人逆秋气，则手太阴不收，肺气焦满，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

### 肺脏方肺劳第三

麻黄引气汤

治肺劳实气喘鼻张，面目苦肿方。

麻黄 杏仁 生姜 半夏（各五分） 紫苏（四分） 白前 细辛 桂心（各三分） 橘皮（二分） 石膏（八两） 竹叶（切一升）上十一味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。

半夏汤

治肺劳虚寒，心腹冷气逆游气，胸胁气满，从胸达背痛，忧气往来，呕逆饮食即吐，虚乏不足方。

半夏（一升） 生姜（一斤） 桂心（四两） 甘草 浓朴（各二两） 人参 橘皮 麦冬（各三两）上八味 咀，以水一斗，煮取四升，分四服。腹痛加当归二两。

浓朴汤

治肺劳风虚冷痰 水气，昼夜不得卧，头不得近枕，上气胸满，喘息气绝，此痰水盛溢方。

浓朴 麻黄 桂心 黄芩 石膏 大戟 橘皮（各二两） 枳实 甘草 秦艽 杏仁 茯苓（各三两） 细辛（二两） 半夏（一升） 生姜（十两） 大枣（十五枚）上十六味 咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，分五服。

治喉痹气逆咳嗽口中唾涎方：灸肺俞七壮，亦可随年壮至百壮。

### 肺脏方

### 气极第四

（论一首 方六首 灸法二首）论曰：凡气极者，主肺也。肺应气，气与肺合。又曰：以秋遇病为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，则寒湿之气客于六腑也。若肺有病则先发气，气上冲胸，常欲自恚。以秋庚辛日伤风邪之气为肺风，肺风之状多汗。若阴伤则寒，寒则虚，虚则气逆咳，咳则短气，暮则甚。阴气至，湿气生，故甚阴畏阳气，昼日则瘥。若阳伤则热，热则实，实则气喘息上胸噫，甚则唾血也。然阳病治阴，阴是其里。阴病治阳，阳是其表。是以阴阳表里衰旺之源。

故知以阳调阴，以阴调阳。阳气实则决，阴气虚则引。善治病者，初入皮毛，肌肤筋脉则治之。若至六腑五脏，半死矣。

扁鹊曰：气绝不治，喘（一作奔）而冷汗出，二日死。气应手太阴，太阴气绝，则皮毛焦，气先死矣。

### 肺脏方气极第四

钟乳散

治气极虚寒，阴畏阳气，昼瘥暮甚，气短息寒，亦治百病，令人力强能饮食钟乳（别研） 干姜 桔梗 茯苓 细辛 桂心 附子 人参（各一两六铢） 白术（一两）、防风 栝蒌根 牡蛎（各二两半）上十二味治，下筛，酒服方寸匕，日三，渐加至二匕。五十以上可数服，得力乃止（《翼方》云：有冷加椒，有热加芩各三两。）

黄汤

治气极虚寒皮毛焦，津液不通，虚劳百病，虚损力乏方。

黄 （四两） 人参 白术 桂心（各二两） 生姜（八两） 大枣（十枚） 附子（三十铢，一方不用）上七味 咀，以水八升，煮取二升，去滓，分四服。

大露宿丸

治气极虚寒皮痹不已，内舍于肺，寒气入客于六腑，腹胀虚满，寒冷积聚百病方。

石（《肘后》作矾石） 干姜 桂心 皂荚 桔梗 附子（各三两）上六味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐加之。慎热及火等。

硫黄丸

治气极虚寒 饮，胸中痰满，心腹痛，气急，不下饮食方。

硫黄 石 干姜 附子 乌头 桂心 细辛 白术 桔梗 茯苓（各二两）上十味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三。渐加之，以知为度。（《肘后》无白术、桔梗、茯苓，用吴茱萸、川椒、人参、皂荚、当归十二味为丸，用治人大冷，夏日温饮食不解衣者

大前胡汤

治气极伤热，喘息冲胸，常欲自恚，心腹满痛，内外有热，烦呕不安方。

前胡（八两） 半夏 麻黄 芍药（各四两） 生姜（五两） 黄芩（三两） 枳实（四枚） 大枣（上八味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。

竹叶汤

治气极伤热气喘，甚则唾血，气短乏不欲食，口燥咽干方。

竹叶（二升） 麦冬 小麦 生地（各一升） 生姜 石膏（各六两） 麻黄（三两） 甘草（一两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。

灸法

呕吐上气，灸尺泽，不三壮则七壮，尺泽在腕后肘中横纹。

腹中雷鸣相逐，食不化逆气，灸上脘下一寸，名太仓，七壮。

### 肺脏方

### 积气第五

（论二首 方五十一首 灸法二十四首）论曰：七气者，寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气。凡七种气积聚坚大如杯，若积在心下腹中，疾痛不能饮食，时来时去，每发欲死如有祸祟，皆七气所生。寒气即呕逆恶心。热气即说物不竟而迫。怒气即上气不可忍，热痛上抢心，短气欲死不得息。恚气即积聚在心下不得饮食。喜气即不可疾行，不能久立。忧气即不可剧作，暮卧不安。愁气即喜忘不识人语，置物四方还取不得，去处若闻，急即四肢浮肿，手足筋挛，捉不能举如得病。

此

### 肺脏方积气第五

七气丸

乌头 大黄（各七分） 紫菀 半夏 前胡 细辛 丹参 茯苓 川芎 桃仁（胡洽作杏仁） 菖蒲（一作芍药） 石膏 吴茱萸 桂心 桔梗（各三分） 人参 甘草 防葵（各一两）干姜 川上二十味为末，蜜丸如梧子大，酒服三丸，日三。加至十丸。一方去半夏加甘遂三分（胡洽无丹参、甘草。）

七气丸

主七气。七气者，寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气，此之为病皆生积聚，坚牢如杯，心腹绞痛，不能饮食，时去时来，发则欲死。凡寒气状吐逆心满。热气状恍惚眩冒失精。怒气状不可当，热痛上荡心，短气欲绝不得息。恚气状，积聚心满，不得食饮。喜气状，不可疾行久立。忧气状，不可苦作，卧不安席。愁气状，平故如怒喜忘，四肢浮肿不得举止。亦治产后中风余疾方。

大黄（二两半） 人参 半夏 吴萸 柴胡 干姜 细辛 桔梗 菖蒲（各二分） 茯苓川芎 甘草 川椒（一用桂心） 石膏 桃仁（各三分）上十五味为末，蜜丸如梧子大，每服酒下三丸，日三服。渐加至十丸（《翼方》无茯苓、川芎、甘草、石膏、桃仁。）

七气汤

治寒气、热气、忧气、劳气、愁气或饮食为膈气，或劳气内伤，五脏不调，气衰少力方。

干姜 黄芩 浓朴（深师作桂心） 半夏 甘草 地黄 芍药 栝蒌根（深师作橘皮，各一两） 川椒（三两，深师作桔梗） 枳实（五枚） 人参（一两） 吴萸（五合）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

又方 治虚冷上气、劳气等方。

半夏（一升） 人参 生姜 桂心 甘草（各一两）上五味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日二。

五膈丸

治忧膈、食膈、饮膈、气膈、劳膈五病，同主咸以忧、恚、思、虑、饮食得之，若冷食及生菜便发。其病苦心满，不得气息，引背痛如刺之状，食则心下坚大如粉絮，大痛欲吐，吐即瘥。饮食不得下，甚者及手足冷，上气咳逆喘息短气方。

麦冬 甘草（各五两） 人参（四两） 川椒 远志 桂心 细辛（各三两） 附子（一两半）干姜（二两）上九味为末蜜丸，微使淖，先食含如弹丸一枚，细细咽之。喉中胸中当热，药力稍尽，复含一丸，日三夜二。服药十日愈。（《延年方》云：若不能含者，可分一大丸作十小丸尽服之。夏月宜增麦冬、甘草、人参。胡洽云：亦可作梧子大十丸酒服之。《经心录》以吴萸代桂心，酒下如梧子五丸，空腹服之。治寒冷则心痛，咽中有物，吐之不出，咽之不下，食饮少者治结气冷症积在胁下，香港脚上入小腹，腹中胀满百病方：大蒜去心皮三升，捣令极熟，以水三升和令调，绞取汁更捣，余滓令熟，更以水三升和令调，绞取汁更捣，余滓令熟，更以水三升和令调，绞取汁合得九升，所得滓可桃颗大，弃之。以微火煎取三升，下牛乳三升，合煮取三升，旦起空腹一顿温服令尽，至申时食，三日服一剂，三十日服十剂止。

大蒜煎

治疝瘕积聚，冷癖痰饮，心腹胀满，上气咳嗽刺风，风癫偏风，半身不遂，腰疼膝冷，气息痞塞百病方。

蒜（六斤四两去皮切，水四斗，煮取一斗去滓） 酥（一升纳蒜汁中） 牛乳（二升） 荜茇胡椒 干姜（各三两） 石蜜 阿魏 戎盐（各二两） 石菖蒲 木香（各一两） 干蒲桃（四两）上十二味为末，纳蒜汁中，以铜器微火煎，取一斗，空腹酒下一两，五日以上稍加至三两，二十日觉四体安和，更加至六两。此治一切冷气甚良。

桔梗破气丸

治气上下痞塞不能息方。

桔梗 橘皮 干姜 浓朴 枳实 细辛 葶苈（各三分） 吴萸 白术（各六分） 胡椒川椒 乌头（各二分） 荜茇（十分） 人参 桂心 附子 茯苓 前胡 防葵 川芎（各五分）甘草上二十四味为末，蜜丸如梧子大，每服酒下十丸，日三。有热者，空腹服之。

槟榔汤

治气实苦积聚不得食息方。

槟榔（三七枚） 附子（一枚） 半夏（一升） 细辛（一两） 生姜（八两） 大黄 紫菀柴胡（上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，相去如人行十里久。若有症结坚实如石，加鳖甲二两，防葵二两，气上加桑皮切二升，枳实、浓朴各二两，消息气力强弱，进二剂后，隔十日，更服前桔梗破气丸。

治积年患气，发作有时，心腹绞痛，忽然气绝，腹中坚实，医所不治，复谓是蛊方：槟榔（大者四七枚） 附子（一枚） 半夏（一升） 柴胡（三两） 生姜（八两） 橘皮甘草桂心 当归 枳实（各二两）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，五日一剂，服三剂，永除根本。

半夏汤

治逆气心腹满，气上冲胸胁痛，寒冷，心腹痛，呕逆及吐不下食，忧气结聚半夏（一升） 生姜 桂心（各五两） 橘皮（四两）上四味 咀，以水七升，煮取三升，分四服，日三夜一。人强者作三服。亦治霍乱后，吐逆腹痛。

贝母汤

治上气咽喉窒塞，短气不得卧，腰背痛，胸满不得食，面色萎黄方。

贝母（一两） 生姜（五两） 桂心 麻黄 石膏 甘草（各三两） 杏仁（三十枚） 半夏（三合）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

麻黄汤

治上气脉浮，咳逆，喉中水鸡声，喘息不通，呼吸欲死方。

麻黄（八两） 甘草（四两） 大枣（三十枚） 射干（如博棋子二枚）上四味 咀，以井华水一斗，煮麻黄三沸，去沫纳药，煮取四升，分四服，日三夜一

奔气汤

治大气上奔胸膈中，诸病发时，迫满短气不得卧。剧者便 欲死，腹中冷湿气，肠鸣相逐成结气方。

生姜（一斤） 半夏 吴萸（各一升） 桂心（五两） 人参 甘草（各二两）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，分四服。

枳实汤

下气治胸中满闷方。

枳实（三枚） 附子（二枚） 大枣（十四枚） 半夏（五两） 人参 甘草 白术 干姜浓朴（各二两）上九味 咀，以水七升，煮取二升半，每服八合，日三。

下气汤

治气满腹胀方。

半夏（一升） 生姜（一斤） 人参（一两半） 橘皮（三两）上四味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。日三。（一方无人参，只三味。

治气两胁满急风冷方：杏仁 茯苓 防葵（各八分） 吴茱萸 橘皮 桂心 防风 泽泻（各五分） 白术 射干芍药 苏子 桔梗 枳实（各六分）上十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日二，加至三十丸。

黎勒丸

治气满闭塞，不能食喘息方。

诃黎勒十枚为末，蜜丸如梧子大，食后服三丸，不忌。得利即止。

治上气咳逆方：苏子（一升） 五味子（五合） 麻黄 细辛 紫菀 人参 黄芩 甘草（各二两） 桂心当归（各一两） 生姜（五两） 姜夏（三两）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治气上不得卧神秘方：橘皮 生姜 紫苏 人参 五味子（各五两，一方作桔梗）上五味 咀，以水七升，煮取三升，分三服。

治热发气上冲不得息，欲死不得卧方：桂心（半两） 白石英 麦冬 枳实 白藓皮 贝母 茯神 槟榔仁 天冬（各二两半）车前子（一两） 人参 前胡 橘皮 白薇 杏仁（各一两半） 郁李仁（三两） 桃仁（五分）上十七味为末，蜜丸如梧子大，以竹叶饮服十丸，日三，加至三十丸。

竹叶饮子

竹叶 苏子（各一升） 紫菀 白前（各二两） 百部 甘草 生姜（各三两）上七味 咀，以水八升，煮取三升，温服下前丸，药尽更合。

人参汤

安食下气，理胸胁并治客热方。

人参 麦冬 干姜 当归 茯苓 甘草 五味子 黄 芍药 枳实（各一两） 桂心（三两） 半夏（一升） 大枣（十五枚）上十三味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，每服九合，从旦至晡，令尽。皆热服，慎勿冷。

海藻橘皮丸

下气治风虚支满，膀胱虚冷，气上冲肺息奔，令咽喉气闷往来方。

海藻 橘皮 白前（各三分） 杏仁 茯苓 芍药 桂心（各五分） 苏子（五合） 枣肉桑白皮 昆布（各二两） 吴萸 人参 白术 葶苈（各一两）上十五味为末，蜜丸如梧子大，饮服十丸，日二，加至十五丸，以小便利为度。

治气上方： 砂 细辛 牛膝（等分）上三味为末，气发酒服方寸匕，后三日忌酒，余禁如药法。

治上气方：上酥（一升） 独头蒜（五颗）上二味先以酥煎蒜，蒜黄出之，用生姜汁一合，共煎令熟，空腹温服一方寸匕。

治上气呕吐方：芥子二升为末蜜丸，寅时以井花水服如梧子七丸，日二。亦可作散，空腹服之。及可酒浸服并治脐下绞痛。

治劳气方：小芥子三升捣末，绢袋盛酒三斗浸，密封七日，去滓，温服半升，渐至一升半，得力更合，忌如药法。

治上气三十年不瘥方：大枣 杏仁（各百枚） 豉（一百二十粒） 川椒（二百粒）上四味先捣杏仁、豉令熟，后纳枣、椒更捣，为丸如枣核大，含稍稍咽之，日三夜一。

治积年上气不瘥垂死者方：莨菪子（熬令色变） 熟羊肝（薄切曝干）上二味各捣等分，以七月七日神醋拌令相着，夜勿食，空腹服二方寸匕，须臾拾针，两食间以冷浆白粥二匕止之，隔日一服，永瘥。四十日内，得煮饭汁作芜菁羹食之，以外一切禁断。

下气方：生姜（五两） 小麦（一升）上二味以水三升，煮取一升，顿服。

又方 大枣（十四枚） 紫苏茎叶（切一升）上二味以酒三升，煮取一升半，分再服，水煮亦得。一方加橘皮半两。（《肘后》无枣用治气方：桃皮二斤，去黄者 咀，以水五升，煮取三升，每服一升，瘥止。

又方 驴脂二合，酒服，日二，瘥止。

又方 黄牛乳二升，煎取一升，和生乳一升，空腹服之，日二。

又方 驴乳初服三合，三日后服五合，后至七合，七日后至一升。忌葵菜、猪鱼油等又方 尿，空腹服，百日即止。治一切病。

又方 乌牛尿，空腹服，日再，至三升止。

补气虚逆方：大枣（三升） 甘皮（去脉 十具） 干姜（二两） 地黄（八两）上四味治，下筛，酒四升渍枣三宿，漉出枣取酒为炊汁，将枣纳甑中微火蒸，令枣膏入釜中酒里，煎酒令至二升许，候枣只存皮核乃止火贮器中，将前散及热下搅令调，大略与糖相似，酒服二合，日再。此方非只补气，亦通治一切短气，并形骸羸瘦神良。

大补气方：地黄（五两） 秦椒 甘草（各一两） 骨皮 干姜 昆布（各四两） 白术 桂心 人参浓朴 海藻（各三两） 羊肾（一具去膏） 羊肚（一具去膏治如食法）上十三味治，下筛，纳羊肚中，合肾缝塞肚口，蒸极熟为度，乘热，木臼合捣取肚、肾与药为一处，曝干更捣为散，酒服方寸匕，日二。

白石英散

明目利小便，治气及补五劳七伤，无所不治方。

炼成白石英十两（白石英无多少，以锤子砧上细硗向明，选去靥翳、色暗黑黄赤者，惟取白净者为佳，捣筛瓷器中，研令极细熟，以生绢袋于铜器中，水飞如作粉法，如此三度，研讫澄之，渐渐去水，水尽至石英曝干，看中有粗恶不净者，去之。堪用者更研使熟，白绢袋盛着瓷器中，以瓷碗盖之，于三斗米下蒸之，以饭熟讫出，取悬之使干，更于瓷器中，研之为成） 石斛 苁蓉（各六分） 泽泻 茯苓 橘皮（各一两） 菟丝子（三两）上七味治，下筛，总于瓷器中研令相得，重筛，酒服方寸匕，日二，不得过服。慎猪、鱼、鹅、鸭、蒜、冷、醋、滑。

白石英丸

补养肺气方。

白石英 阳起石 磁石 菟丝子 苁蓉 地黄（各二两半） 栝蒌根 石斛 白术 五味子上十五味为末，蜜丸如梧子大，酒下十五丸，加至三十丸，日二服。

补伤散

治肺伤善泄咳，善惊恐，不能动筋，不可远行，膝不可久立，汗出鼻干，少气喜悲，心下急痛，痛引胸中，卧不安席，忽忽喜梦，寒热小便赤黄，目不能远视，唾血方。

天冬（一升） 防风 泽泻 人参 阿胶（各一两半） 栝蒌根 前胡 芍药 石膏 干姜大豆卷（各二两） 紫菀 白蔹（各一两） 桂心 白术（各四两） 地黄 甘草 山药 当归（各二两半）上十九味治，下筛，食前酒服方寸匕，日三。

理气丸

治气不足方。

杏仁 桂心（各一两） 干姜 益智仁（各二两）上四味为末，蜜丸如梧子大，未食服三丸，以知为度。

治冷气短气方：蜀椒五两绢袋盛，酒一斗，浸二七日，服之，任意多少。

治读诵劳极疲乏困顿方：酥 油 酒 糖 白蜜（各二升）合铜器中，微火煎二十沸，下之，为准七日七夜服之令尽。宜慎生冷。

又方 人参 甘草 茯苓 当归（各二两） 川芎 芍药 地黄 黄 骨皮（各三两）大枣（二十枚）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（一方用桂心三两。）治卒短气方：捣韭汁服一升，立瘥。（《肘后方》治卒上气喘息便欲死。）治乏气方：生姜 枸杞叶（各二两）上二味 咀，以水三升，煮取一升，顿服。

治少年房多短气方：豉（七合） 栀子（十四枚）上二味以水二升，煮豉取一升半，去豉纳栀，煮取八合，服半升，不瘥更服。

灸法

凡上气冷发腹中雷鸣转叫，呕逆不食，灸太冲不限壮数。从痛至不痛，从不痛至痛止。

上气厥逆，灸胸堂百壮，穴在两乳间。

胸膈中气，灸阙输随年壮。（扁鹊云：第四椎下，两旁各一寸半，名阙输。）心腹诸病，坚满烦痛，忧思结气，寒冷霍乱，心痛吐下，食不消，肠鸣泄利，灸太仓百壮。（太仓穴，一名胃募，在心下四寸，乃胃脘下一寸是。）结气囊裹，针药所不及，灸肓募，随年壮。肓募二穴从乳头斜度至脐中屈出半，从乳下行度头是穴。

下气，灸肺俞百壮。又灸太冲五十壮。

凡脐下绞痛，流入阴中，发作无时，此冷气，灸关元百壮，穴在脐下三寸。

短气不得语，灸天井百壮，穴在肘后两筋间。又灸大椎，随年壮。又灸肺俞百壮。又灸肝俞百壮。又灸尺泽百壮。又灸小指第四指间交脉上七壮。又灸手十指头合十壮。

少年房多短气，灸鸠尾头五十壮。又盐灸脐孔中二七壮。

乏气，灸第五椎下，随年壮。

论曰：凡卒厥逆上气，气攻两胁，心下痛满，奄奄欲绝，此为奔豚气。即急作汤以浸两手足，数数易之。

奔豚，灸气海百壮，穴在脐下一寸半。又灸关元百壮，穴在脐下三寸。

奔豚，灸期门百壮，穴直两乳下第二肋端旁一寸五分。 奔豚腹肿，灸章门百壮，章门一名长平。穴在大横外直脐季肋端。 奔豚抢心不得息，灸中极五十壮。中极一名玉泉，穴奔豚上下腹中与腰相引痛，灸中府百壮，穴在乳上三肋间。

奔豚上下，灸四满二七壮，穴挟丹田两旁，相去三寸，即心下八寸，脐下横纹是也。

### 肺脏方

### 肺痿第六

（论一首 方四首）论曰：寸口脉数，其人病咳，口中反有浊唾涎沫出，何也？师曰：此为肺痿之病。何从得之？师曰：病热在上焦，因咳为肺痿，或从汗出，或从呕吐，或从消渴小便利数，或从便难，数被驶药下，重亡津液，故得肺痿。又寸口脉不出而反发汗，阳脉早索阴脉不涩，三焦踟蹰，入而不出，阴脉不涩，身体反冷，其内反烦，多唾唇燥，小便反难，此为肺痿。伤于津液，便如烂瓜下如豚脑，但坐发汗故也。其病欲咳不得咳，咳出干沫，久久小便不利，其脉平弱。肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴必遗溺，小便数。所以然者，上虚不能制下故也。

此为肺中冷，必眩。师曰：肺痿咳唾，咽燥欲饮者自愈。自张口者短气也。

### 肺脏方肺痿第六

甘草干姜汤

温脏治肺痿，多涎唾，小便数，肺中冷，必眩不渴（若渴者属消渴症，）不咳，上虚下不能制溲方。

甘草（四两） 干姜（二两）上二味 咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分二服。服此汤已小温覆之。（《集验》、《肘后》有大枣十二枚。

甘草汤

治肺痿涎唾多，出血，心中温温液液方（《翼方》名温液汤）。

甘草二两 咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分三服。

生姜甘草汤

治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴方。

生姜（五两） 甘草（四两） 人参（三两） 大枣（十二枚）上四味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。

麻黄汤

治肺胀咳而上气，咽燥而喘，脉浮者，心下有水方。

麻黄 芍药 生姜（仲景用干姜） 细辛 桂心（各三两） 半夏 五味子（各半斤） 石膏（四两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服（仲景名小青龙加石膏汤，用甘草二两，为九味。）

### 肺脏方

### 肺痈第七

（论一首 方六首）论曰：病咳唾脓血，其脉数实者属肺痈，虚者属肺痿。咳而口中自有津液，舌上胎滑，此为浮寒，非肺痿。若口中辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈也。问曰：病者咳逆，师脉之何以知为肺痈，当有脓血吐之则死，后竟吐脓死。其脉何类何以别之？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入。热过于营，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒，热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓已成则难治。寸口脉数趺阳脉紧，寒热相搏，故振寒而咳，趺阳脉浮缓，胃气如经，此为肺痈。师曰：振寒发热，寸口脉滑而数，其人饮食起居如故，此为痈肿病，医反不知而以伤寒治之，不应愈也。何以知有脓？脓之所在，何以别知其处？师曰：假令脓在胸中者为肺痈，其脉数，咳唾有脓血。

设脓未成，其脉自紧数，紧去但数，脓为已成也。

### 肺脏方肺痈第七

桔梗汤

治咳胸中满而振寒，脉数咽干而不渴，时时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥，是为肺痈方。

桔梗（三两，《集验方》用二两，《古今录验方》用一两） 甘草（二两）上二味 咀，以水三升，煮取一升，去滓，分二服，必吐脓血也。（一方有款冬花一两半。

泻肺汤

治肺痈喘不得卧方。

葶苈（三两为末） 大枣（二十枚）上二味 咀，以水二升先煮枣，取二升，去枣纳葶苈二方寸匕，煮取七合，顿服，令尽，三日服一剂，可至三四剂。治肺痈胸胁胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭，咳逆上气，喘鸣迫塞，宜先进小青龙汤，却服前药。（小青龙汤方见前第九卷伤寒门。）

皂荚丸

治肺痈初起，咳逆上气，时时浊唾，但坐不得卧方。

皂荚八两为末，蜜丸如梧子大，以大枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。（《必效方》以酥炙皂荚。）

黄昏汤

治咳有微热烦满，胸心甲错，是为肺痈者方。

黄昏手掌大一块，是合昏皮也。 咀，以水三升煮取一升，分二服。

苇茎汤方

薏苡仁 瓜瓣（各半升） 桃仁（三十枚） 苇茎（切二升，水二斗，煮取五升，去上四味 咀，纳苇汁中煮取二升，服一升，当有所见吐脓血。

桂枝去芍药加皂荚汤

治肺痈吐涎沫不止方。

桂枝 生姜（各三两） 甘草（二两） 皂荚（一两） 大枣（十五枚）上五味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。

### 肺脏方

### 飞尸鬼疰第八

（论一首 方四十二首 灸法十四首）论曰：凡诸心腹痛，服众方热药入腹，寂然不动，但益气息急者，此尸疰病也。宜先服甘草汁一升，消息少时，服瞿麦汤尽一剂，得下便觉稍宽。并暴 坚结宿食，及女人血坚痛，发作无定者，神良。

### 肺脏方飞尸鬼疰第八

五疰汤

治卒中贼风，遁尸鬼邪，心腹刺痛大胀急方。

大黄 甘草（各三两） 当归 芍药（各二两） 乌头（十枚） 桂心（四两） 生姜 蜜（各一斤）上八味 咀，别渍大黄，以水九升，煮取三升，乌头别纳蜜中煎，令得一升和汤中，去滓，分服三合，如人行二十里久，更进一服，日三，不知加至四合。

蜈蚣汤

治恶疰邪气，往来心痛彻背，或走入皮肤移动不定，苦热，四肢烦痛，羸乏蜈蚣（一枚） 牛黄（一分） 丹砂 人参（各三分） 大黄（二两） 鬼臼 细辛 当归桂心干姜（各一两） 黄芩 麝香（各半两） 附子（四枚）上十三味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下牛黄、麝香末，分三服。

治卒中恶贼风寒冷入腹便绞痛，或飞尸遁尸，发作无时，抢心胸满胁痛如刀刺，口噤者方：吴茱萸 桂心 芍药（各二两） 干地黄 干姜 茯苓 甘草 细辛 当归 羊脂（各一两）上十一味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，纳脂烊尽，分三服。欲利者，加大黄三两。

治卒中恶风，角弓反张，或飞尸遁尸，心腹绞痛方：干地黄 川芎 当归 茯苓 甘草（各一两） 芍药 吴茱萸 桂心 干姜（各二两） 栀子上十味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。痛甚者加羊脂三两，人参、当归、芍药各一两。心腹坚急，加大黄三两。

桃皮汤

治中恶气心腹痛，胸胁胀满短气方。

桃白皮（一握，东引者） 真珠 附子（各一两） 栀子仁（十四枚） 当归（三两） 吴茱萸（五合） 豉（上八味 咀，以水五升，煮取二升，去滓，同真珠末分作二服。（一方无当归以下四味

桃奴汤

治中恶诸尸蛊疰，心腹卒绞痛方。

桃奴 人参 当归 干姜（各二两） 川芎 甘草（各三两） 桂心 茯苓 鬼箭羽 犀角丹砂 麝香（各一两）上十二味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，分三服。未食服大便不通，腹满，加大黄三治卒中风，寒冷温气入腹，虚胀急满，抢心胸久痛，气息不通，脉弦紧，汗不出及伤寒方：吴茱萸 当归 麻黄 独活 甘草 桔梗 茯苓（各二两） 桂心 青木香 大黄 石膏犀角（各二两）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

治风冷入腹，忽绞痛，紧急如吹，大小便闭，小腹有气结如斗大胀满，其脉弦紧或沉迟者方：瞿麦 当归 鬼箭羽 猪苓 桔梗 吴茱萸 海藻 川芎 防己（各二两） 桂心 大黄（各三两） （一方有犀角二两）上十一味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治诸杂疰相连续死，及治三十年众疰方：桃根白皮一斤 咀，以水二斗，煮取一斗，去滓，分八九服。须令二日服尽。（崔氏用桃根白皮，治疰心腹痛不可忍者。）又方 桃仁十四枚捣研，酒服。

又方 小芥子末，鸡子白和敷。

尸疰鬼疰者，即五尸之中尸疰，又挟诸鬼邪为害也。其变动乃有三十六种至九十九种，大略令人寒热淋沥，沉沉嘿嘿，不得知其所苦，而无处不恶，累年积月，渐就顿滞，以至于死。死后复注易旁人，乃至灭门。觉如此候者，宜急疗之方：獭肝一具，阴干治下筛，水服一方寸匕，日三。一具不瘥，更作。

小附着散

治飞尸贼风，发时急痛，不在一处，针之则移，发一日半日乃瘥，须臾复细辛 天雄 甘草（各一分，一作莽草） 桂心（三分） 乌头 附子 干姜（各一两）真珠雄黄（各半两）上九味治下筛，酒服方寸匕，不知稍增，以知为度（胡洽不用桂心、附子，有蜀椒四分。）

大附着散

治五尸疰忤与前状同者方。

天雄 桂心（各半两） 细辛 干姜 雄黄 黄芩 黄连 由跋 椒目（各一两） 金牙犀上十五味治，下筛，酒服一钱匕，日三服，以知为度。

金牙散

治鬼疰风邪，鬼语尸疰，或在腰脊胸胁，流无常处，不喜见人，志意不定，面目脱色，目赤鼻张，唇干甲黄者方。

金牙 雄黄 铁精 曾青 真珠 丹砂 野葛 川芎 露蜂房 大黄 甘草 蛇蜕皮茹 干漆（各一分） 石长生 狸骨（一作鹳骨） 鬼臼 鬼箭羽 桔梗 乌头 鬼督邮 椒目野狼毒 芜荑 藜芦 雷丸 芫菁 滑石（各二分，一作硝石） 毒公 鳖甲 牛黄 人参胡燕屎 野狼毒 桂心（各四分） 寒水石 蜈蚣 蜥蜴 附子（各一枚） 蜣螂 亭长（各七枚）石膏（五分） 徐长卿 斑蝥（各十四枚） 贝母（二枚）上四十五味治，下筛，先食，以酒服一刀圭，日二。不知，渐加之，虫随大小便出（崔氏

大金牙散

治一切疰病（方见十二卷胆腑门。）

白术散

治风入脏腑，闷绝，常自躁痛，或风疰入身，令疰鬼疰飞尸恶气肿起，或左或右，或前或后，或内或外，针灸流移无有常处。惊悸，腹胀，气满，心头满，或恍惚悲惧不能饮食，或进或退，阴下湿痒，或大便有血，小便赤黄，房中劳极方。

白术（十四枚） 附子 秦艽 人参 牡蛎 蜀椒 细辛 黄芩 川芎 牛膝（各三分）干姜 桂心 防风（各五分） 独活 柴胡 桔梗 茯苓 当归（各四分） 乌头 天雄 甘草莽草上二十六味治下筛，平旦酒服五分匕。讫，如人行七里久，势欲解，更饮酒五合为佳。

太乙备急散

治卒中恶客忤五尸入腹，鬼刺鬼痱，及中蛊疰吐血下血，及心腹卒痛，腹满伤寒热毒病六七日方。

雄黄 桂心 芫花（各二两） 丹砂 蜀椒（各一两） 藜芦 巴豆（各一分） 野葛（三分）附子（五分）上九味，巴豆别研如脂，余合治，下筛。以巴豆合和更捣，置铜器中密贮之，勿泄，有急疾，水服钱五匕，可加至半钱匕，老小半之。病在头当鼻衄，在膈上吐，在膈下利，在四肢当汗出，此所谓如汤沃雪，手下皆愈。方宜秘之，非贤不传。

龙牙散

治百疰邪鬼飞尸万病方。

龙牙 茯苓（各二两半） 雄黄 芍药 枣膏（各五分） 干地黄 石斛 胡燕屎（各三分）鬼箭羽 乌头 羌活 露蜂房 曾青 真珠 桂心 杏仁 防风 桃奴 鬼臼 鹳骨（各一两） 人参 大黄（各一两半） 白术（二两） 苏子（四合） 橘皮 甘草 川芎 远志 鳖甲鬼督邮 铜上三十三味治，下筛，酒服一刀圭，以知为度，当有虫从大便出。

治鬼疰蛊疰，毒瓦斯变化无常方：犀角 麝香 丹砂 雄黄 鹿角 龙骨 鲛鱼皮 蜈蚣 丁香 荷根 蜀椒 干姜（各一分） 贝子（十枚）上十三味治，下筛，酒服方寸匕，加至二匕，日三。

备急丸

治卒中恶风，气忤迷绝不知人（方见前第十二卷，胆腑门中。）

墨奴散

治卒得恶疰腹胀方。

釜下墨（一合） 盐（二合）上二味合治，以水一升半，煮取八合，一服令尽，须臾吐下即瘥。

治暴心痛，面无颜色欲死者方：以布裹盐如弹丸大，烧令赤，置酒中消服之，利即愈。

治哭疰方：梳齿间刮取垢，水服之。

又方 乱发（一两） 腊月猪脂（一合上二味取猪脂煎发，令消烊，服之，虫死矣。

又方 熬大豆帛裹熨之。

治一切病食疰方（凡食上得病为食疰：）取釜下土如鸡子大为末，醋泔清一升和，服之，行五十步吐即瘥。

又方 还取本食种数多少相似各少许，和合布裹烧灰，如杏仁大，水服之。

鹳骨丸

治飞尸遁尸积聚，胸痛连背走无常处，或在脏或肿在腹，或奄奄然而痛者方鹳骨（三寸） 丹砂（一作丹参） 牡蛎（一作牡丹） 雄黄 莽草（各四分） 藜芦 桂心野葛（各二分） 斑蝥 芫青（各十四枚） 蜈蚣（一枚） 巴豆（四十枚）上十二味为末，蜜丸如小豆，每服二丸，日三，以知为度。

蜥蜴丸

治 坚水肿，蜚尸，遁尸，寒尸，丧尸，尸注，骨血相注，恶气鬼忤，蛄毒邪气往来，梦寐存亡，流饮结积，虎野狼所啮， 犬所咋，鸩毒入人五脏，服药以杀其毒，毒即消。妇人邪气鬼忤，亦能遣之之方（方见前第十一卷，肝脏门积聚篇中。）

桔梗丸

治毒疰，鬼疰，食疰，冷疰，痰饮，宿食不消，酒癖诸病方。

桔梗 藜芦 皂荚 巴豆 附子（各二两）上五味为末，蜜和捣万杵，丸如梧子大，宿不食，平旦饮服二丸，仰卧服，勿眠至食时，膈上吐，膈下下去恶物如蝌蚪虾蟆子，或长一二尺，下后当大虚。口干可作鸡羹饮五合，太极饮食粥一升，三四日病未尽，更服。忌如药法。

十疰丸

主十种疰，气疰、劳疰、鬼疰、冷疰、生人疰、死人疰、尸疰、食疰、水疰、土疰等方。

雄黄 巴各（各二两） 人参 甘草 麦门冬 细辛（一作蒿本） 桔梗 附子 皂荚 蜀椒（各一两）上十味为末，蜜丸如梧子，空心服五丸，日三，稍加，以知为度。

太乙神明陷冰丸

治诸病破积聚，心下支满，寒热鬼疰长病，咳逆唾噫，辟除众恶鬼逐邪气鬼击客忤，中恶胸中结气，咽喉闭塞，有进有退，绕脐绞痛恻恻，随上下按之挑手，心中愠愠如有虫状，毒疰相染甚至灭门者方。

雄黄（二两） 当归（三两） 丹砂 矾石（一作 石） 桂心 大黄（各二两） 芫青（五枚）藜芦 附子（各一两半） 人参 真珠 麝香 鬼臼 犀角 牛黄（各一两） 蜈蚣（一枚）射罔（一两） 乌头（八枚） 杏仁（三十枚） 蜥蜴（一枚） 樗鸡 地胆（各七枚） 斑蝥（七枚）巴豆（一分）上二十四味为末，蜜和捣三万杵，丸如小豆，先食服二丸，日再。不知稍增。又以二丸着门上令众邪不近。伤寒服之无不愈。若至病家及视病患，夜行独宿服二丸，众邪不能近也。（胡洽无桂心、芫青、人参、真珠、犀角、麝香、射罔、牛黄、蜥蜴、乌头、樗鸡、当归十二味药。）（只十二味，与积聚篇同）

江南度世丸

治万病症结积聚，伏尸长病，寒热疰气流行皮中，久病着床肌肉消尽，四肢烦热呕逆不食，伤寒时气恶疰，汗退场门噤不开心痛方。

蜀椒（三两） 人参 细辛 甘草（各二两） 茯苓 真珠 大黄 干姜 丹砂 野葛 桂心雄黄 麝香 鬼臼（各一两） 乌头 牛黄（各二分） 附子 紫菀（各六分） 巴豆（六十枚） 蜈蚣（二枚）上二十味为末，蜜丸如小豆，饮服二丸，加至四丸，日一服。加獭肝一具更良。

大度世丸

治万病与前状同者方。

牛黄 大黄 雄黄 真珠 丹砂 人参 附子 细辛 甘草 射罔 鬼臼 莽草（各一两） 蜀椒 麝香 鬼箭羽 桂心 茯苓 紫菀（各二两） 干姜（三两） 野葛（一尺） 蜥蜴蜈蚣（上二十六味为末，蜜丸如小豆大，饮服二丸，日二，先食服之。

治疰病相染，易及霍乱中恶，小儿客忤长病方：獭肝（一具） 蜈蚣（一枚） 麝香（二分） 雄黄 莽草 丹砂 鬼臼 犀角 大黄 巴豆牛上十一味为末，蜜丸如麻子，空腹服二丸至三丸，以知为度。

雷氏千金丸

治行诸气宿食不消，饮食中恶，心腹痛如刺及疟方。

硝石（三分） 大黄（五分） 桂心 干姜 （各二两） 巴豆仁（六十枚）上五味为末，捣三千杵，蜜丸如大豆，服二丸，神验无比，已死者折齿灌之。

治卒得尸疰毒痛往来方：杏仁 乱发灰（等分）上二味研如脂，丸如梧子，每服酒下三丸，日三。（姚氏以猪膏和丸。）治遁尸尸疰，心腹刺痛不可忍者方：桂心 干姜（各一两） 巴豆仁（二两）上三味治，下筛，以上醋和如泥，敷病上，干即易之。

治遁尸尸疰，心腹及身有痛处，不得近者方：取艾小 令碎，着痛上，浓一寸余。热汤和灰令强热置艾上，冷即易，不过二三度瘥。

治遁尸飞尸，又治暴风毒肿流入四肢头面方：白芥子一升蒸熟捣，以黄丹二两搅和，分作两分，用疏布袋盛，更蒸使热，敷痛上，当更迭蒸袋，常使热敷之，如此三五次即定。

治人皮肤中痛，名症疰方：醋和燕窠土敷之。

治走疰方：烧车 令热，暂入水，以湿布裹熨病上。

治三十年气疰方：豉心（半升） 生椒（一合）上二味，以水二升，煮取半升，适寒温，用竹筒吸取汁，令病者侧卧，手擘大孔射灌之，少时当出恶物，此法垂死，悉治得瘥，百千不可具说。

灸法

凡五尸者，飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸疰也，今皆取一方兼治之，其状腹痛胀急不得气息，上冲心胸旁攻两胁，或块垒踊起，或挛引腰背，治之之法，灸乳后三寸，男左女右，可二七壮。不止者，多其壮数，取愈止。

又灸两手大拇指头各七壮。

又灸心下三寸十壮。

又灸乳下一寸，随病左右多壮数。

又以细绳量患人两乳头内，即裁断中屈之，又从乳头向外量使当肋KT 于绳头，灸三壮卒疰忤攻心胸，灸第七椎随年壮。

又灸心下一寸三壮。

又灸手肘纹，随年壮。

一切病食疰，灸手小指头随年壮，男左女右。

五毒疰不能饮食百病，灸心下三寸胃脘十壮。

水疰（口中涌水），经云：肺来乘肾，食后吐水，灸肺俞。

又灸三阴交。

又灸期门，穴在乳下二肋间。泻肺补肾也，各随年壮。

一切疰无新久，先仰卧灸两乳边斜下三寸，第三肋间，随年壮，可至三百壮。又治诸气，神良。一名疰。
