---
title: "卷十八 大肠腑方"
weight: 19
---

### 大肠腑方

（凡七类）

### 大肠腑脉论第一

论曰：大肠腑者，主肺也，鼻柱中央，是其候也，肺合气于大肠。大肠者，为行道传泻之腑也，号监仓掾。重二斤十二两，长一丈二尺，广六寸，当脐右回叠积还反十二曲，贮水谷一斗二升。主十二时，定血脉，和利精神。（《千金》、《明堂》、《外台》同。《难经》云，右手关前寸口阳绝者，无大肠脉也，若少气心下有水气，立秋节即咳，刺手太阴。治阴，在鱼际间。

右手关前寸口阳实者，大肠实也。若肠中切痛如针刀所刺，无休息时，刺手阳明。治阳，在手腕中泻之。

大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒，则泄，当脐而痛，不能久立与胃同。候取巨虚上廉。

肠中雷鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺盲之原，巨虚、上廉、三里。

大肠胀者肠鸣而痛，寒则泄，食不化。

大肠有寒 溏，有热便肠垢。

大肠有宿食，寒 发热，有时如疟状。

肺前受病移于大肠，肺咳不已，咳则遗矢便利，厥气客于大肠则梦田野。

肺应皮，皮浓者大肠浓；皮薄者大肠薄；皮缓腹裹大者，大肠缓而长；皮急者，大肠急而短；皮滑者，大肠直；皮肉不相离者，大肠结。

扁鹊云：手太阴与阳明为表里。大肠若病实则伤热，热则胀满不通，口为生疮。食下入肠，肠实而胃虚，食下胃，胃实而肠虚，所以实而不满，乍实乍虚乍来乍去，虚则伤寒，寒则肠中雷鸣，泄青白之痢而发于气，水根在大肠，（方在治水篇中。

大肠绝不治，何以知之？泄利无度，利绝则死。

手阳明之脉，起于大指次指之端外侧，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上膈，属大肠。其支者，从缺盆直而上颈，贯颊入下齿缝中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛颊肿，是主津液所生病者，目黄口干鼽衄喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用。气盛有余，则当脉所过者热肿，虚则寒 不复盛者，则人迎大三倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口也。

### 大肠腑方

### 大肠虚实第二

（脉二条 方二首 灸法七首）大肠实热右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦肠满善喘咳，面赤身热，喉咽中如核状，名曰大肠实热也。

### 大肠腑方大肠虚实第二

生姜泄肠汤

治大肠实热，腹胀不通。口为生疮者方。

生姜 橘皮 青竹茹 白术 黄芩 栀子仁（各三两） 桂心（一两） 茯苓 芒硝（各二两） 地黄（十两） 大枣（十四枚）上十一味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，分二服。

治肠中胪胀不消方：灸大肠俞四十九壮。

大肠有热，肠鸣腹满挟脐痛，食不化，喘不能久立，巨虚上廉主之。

大肠虚冷右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胸中喘，肠鸣虚渴，唇干目急，善惊泄白，名曰大肠虚冷也。

黄连补汤

治大肠虚冷，痢下青白，肠中雷鸣相逐方。

黄连（四两） 茯苓 川芎（各三两） 地榆（五两） 酸石榴皮（五片） 伏龙肝（鸡子大一枚）治肠中雷鸣相逐痢下方：灸承满五十壮。穴在挟巨阙相去五寸，巨阙在心下一寸。灸之者挟巨阙两边各二寸半。

治肠中常鸣，时上冲心方：灸脐中。

食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，小便赤黄，阳纲主之。

腹胀肠鸣，气上冲胸不能久立，腹中痛濯濯，冬日重感于寒则泄，当脐而痛，肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身肿挟脐急，天枢主之。

肠鸣而痛，温溜主之。

### 大肠腑方

### 肛门论第三

（论一首）论曰：肛门者，主大行道，肺、大肠候也，号为通事令史。重十二两，长一尺二寸，广二寸二分。应十二时。若脏伤热，则肛门闭塞大行不通，或肿缩入生疮。若腑伤寒，则肛门开大行洞泄，肛门凸出，良久乃入。热则通之，寒则补之，虚实和平，根据经调理（方见二十四卷中。）

### 大肠腑方

### 皮虚实第四

（论一首 方二首）论曰：夫五脏六腑者，内应骨髓，外合皮毛肤肉。若病从外生，则皮毛肤肉关格强急。

若病从内发，则骨髓痛疼。然阴阳表里，内髓外皮，其病源不可不详之也。皮虚者寒，皮实者热。凡皮虚实之，应主于肺大肠。其病发于皮毛，热则应脏，寒则应腑。

### 大肠腑方皮虚实第四

蒴蒸汤

治皮虚主大肠病，寒气关格方。

蒴 根叶（切三升） 菖蒲叶（切三升） 桃叶皮枝（三升） 细糠（一斗） 秫米（三升）上五味以水一石五斗，煮取米熟为度，大盆器贮，于盆上作小竹床子罩盆，人身坐床中，周回四面将席荐障风，身上以衣被盖覆。若气急时，开孔对中泄气，取通身接汗可得两食久许。如此三日，蒸还温药足汁用之。若盆里不过热，盆下安炭火。非但治寒，但是皮肤一切劳冷悉治之。

栀子煎

治皮实主肺病热气方。

栀子仁 枳实 大青 杏仁 柴胡 芒硝（各二两） 生地黄 淡竹叶（切各一升） 生元参上十味以水九升煮，取三升，去滓，下芒硝，分三服。

### 大肠腑方

### 咳嗽第五

（论二首 方五十五首 灸法十四首）论曰：经云：五脏六腑皆令咳，肺居外而近上合于皮毛。皮毛喜受邪，故肺独易为咳也。邪客于肺，则寒热上气喘汗出，咳动肩背喉鸣，甚则唾血。肺咳经久不已，传入大肠，其状咳则遗粪。肾咳者，其状引腰背痛，甚则咳涎。肾咳经久不已，传入膀胱，其状咳则遗尿。

肝咳者，其状左胁痛，甚者不得转侧。肝咳经久不已，传入胆，其状咳则清苦汁出。心咳者，其状引心痛，喉仲介介如梗，甚者喉痹咽肿。心咳经久不已，传入小肠，其状咳则矢气。脾咳者，其状右胁痛阴阴引肩背，甚者不得动，动则咳剧。经久不已，传入胃，其状咳而呕，呕甚则长虫出。久咳不已，三焦受之，三焦咳之状，咳而腹满，不能食饮，此皆聚于胃。关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。若顺时有风寒冷人触冒解脱，伤皮毛间入腑脏为咳上气如此也。有非时忽然暴寒，伤皮肤中与肺合，则咳嗽上气，或胸胁支痛，咳唾有血者，是其热得非时之寒，暴薄之不得渐散，伏结深，喜肺痈也。因咳服温药，咳尤剧及壮热吐脓血，汗出恶寒是也。天有非时寒者，急看四时方也。

问曰：咳病有十，何谓也？师曰：有风咳，有寒咳，有支咳，有肝咳，有心咳，有脾咳，有肺咳，有肾咳，有胆咳，有厥阴咳。问曰：十咳之证以何为异？师曰：欲语因咳言不得竟，谓之风咳。饮冷食寒因之而咳，谓之寒咳。心下坚满，咳则支痛，其脉反迟，谓之支咳。

咳则引胁下痛，谓之肝咳。咳而唾血引手少阴，谓之心咳。咳而涎出续续不止，引少腹，谓之脾咳。咳引颈项而唾涎沫，谓之肺咳。咳则耳无所闻，引腰并脐中，谓之肾咳，咳而引头痛口苦，谓之胆咳，咳而引舌本，谓之厥阴咳。风咳者，不下之。寒咳、支咳、肝咳、刺足太冲。心咳，刺手神门。脾咳，刺足太白。肺咳，刺手太渊。肾咳，刺足太溪。胆咳，刺足阳陵泉。厥阴咳，刺手大陵。

虚也。此为胸中寒实所致也，当吐之。

乃可吐耳。

咳家，其人脉弦为有水，可与十枣汤下之（见下第十二方）。不能卧出者，阴不受邪故也。

留饮咳者，其人咳不得卧，引项上痛，咳者如小儿掣纵状。夫酒家咳者，必致吐血，此坐久极饮过度所致也。其脉沉者，不可发汗。久咳数岁，其脉弱者可治，实大数者死。其脉虚者必善冒，其人本有支饮在胸中故也。治属饮家。上气汗出而咳，属饮家。咳而小便利，若失溺不可发汗，汗出即厥逆冷。

夫病吐血喘咳上气，其脉数，有热不得卧者死。寒家咳而上气，其脉数者死，谓其人形损故也。脉大而散散者，为气实而血虚，名曰有表无里。上气面 肿肩息，其脉浮大不治，加

### 大肠腑方咳嗽第五

小青龙汤

治咳逆倚息不得卧（方见第九卷伤寒上。）小青龙汤下已多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难时复冒者，与桂苓五味甘草汤，治其气冲方：茯苓（四两） 桂心 甘草（各三两） 五味子（半升）上四味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，温分三服。

冲气即低而反更咳胸满者，苓甘五味姜辛汤以治其咳满方：茯苓（四两） 甘草 干姜 细辛（各三两） 五味子（半升）上五味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

咳满即止而更复渴冲气复发者，以细辛、干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也。支饮法当冒冒者必呕，呕者复纳半夏，以去其水。桂苓五味甘草去桂加姜辛半夏汤方：半夏 五味子（各半升） 茯苓（四两） 细辛 干姜 甘草（各二两）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

水去呕止，其人形肿者应用麻黄。以其人遂痹，故不纳麻黄，纳杏仁、茯苓、甘、五味，加姜辛半夏杏仁汤方：杏仁 半夏 五味子（各半升） 茯苓（四两） 细辛 干姜 甘草（各三两）上七味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

若逆而纳麻黄，其人必厥，所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。

若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄利之。芩甘五味加姜辛半杏大黄汤方：大黄 细辛 干姜 甘草（各三两） 茯苓（四两） 杏仁 半夏 五味子（各半升）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。

咳而上气肺胀，其脉浮，心下有水气，胁下痛引缺盆，设若有实者必躁，其人常倚伏，小青龙加石膏汤主之方：石膏 干姜 桂心 细辛（各二两） 麻黄（四两） 芍药 甘草（各三两） 半夏（半升）五味上九味 咀，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去沫，下药，煮取二升半，强者服一升。羸者减之，小儿服四合。（仲景治肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水。《外台》同）。

射干麻黄汤

治咳而上气，喉中如水鸡声者方。

射干 细辛 款冬花 紫菀（各三两） 麻黄 生姜（各四两） 半夏 五味子（各半升）大枣上九味 咀，以东流水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳药，煮取三升，去滓，分三服，日三。

浓朴麻黄汤

治咳逆上气胸满，喉中不利如水鸡声，其脉浮者方。

浓朴（五两） 麻黄（四两） 石膏（三两） 细辛 干姜（各二两） 小麦（一升） 杏仁半夏五味子（各半升）上九味 咀，以水一斗二升，先煮麦熟，去麦纳药，煮取三升，去滓，分三服，日三。

泽漆汤

治上气而脉沉者方。

泽漆（三斤细切，以东流水五斗，煮取一斗五升，去滓澄清） 半夏（半升） 生姜 紫菀（一作紫参） 白前（各五两） 黄芩 甘草 桂心 人参（各三两）上九味纳泽漆汁中，煮取五升，每服五合，日三，夜一。

麦门冬汤

下气止逆，治大逆上气，咽喉不利方。

麦门冬汁（三升） 半夏（一升） 粳米（二合） 人参 甘草（各三两） 大枣（二十枚）上六味以水一斗二升，煮取六升，去滓，分四服，日三夜一。

麻黄石膏汤

治上气胸满方。

麻黄（四两） 石膏（如鸡子大） 浓朴（五两） 小麦（一升） 杏仁（半升）上五味以水一斗，先煮小麦熟，去麦下药，煮取三升，去滓，分三服。（深师用此治久逆上气，喉中如水鸡鸣咳者，加半夏、五味子各半升，干姜三累）。

十枣汤

夫有支饮家，咳烦胸中痛者，不卒死，至一百日一岁可与此方。

大枣（十枚） 大戟 甘遂 芫花（等分）上大戟、甘遂、芫花捣为末，以水一斗五合，煮枣取八合，去滓，纳药末，强者一钱匕，羸者半匕，顿服。平旦服而不下者，明旦更加半匕。下后自补养。咳而引胁下痛，亦十枣汤主之。

温脾汤

治食饱而咳者方。

甘草（四两） 枣（十枚）上二味 咀，以水五升，煮取二升，分三服，若咽中痛而声鸣者，加干姜一两。

百部根汤

治嗽不得卧两眼突出方。

百部根 生姜（各半斤） 细辛 甘草（各三两） 贝母 白术 五味子（各一两） 桂心（四两） 麻黄（六两）上九味 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。（《古今录验》有杏仁四两，紫菀三两）。

海藻汤

治咳而下利，胸中痞而短气，心中时悸，四肢不欲动，手足烦不欲食，肩背痛，时恶寒方。

海藻（四两） 半夏 五味子（各半升） 生姜（一两） 细辛（二两） 茯苓（六两）杏仁（五十上七味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三。（一方无五味子、生姜。

白前汤

治水咳逆上气，身体浮肿，短气胀满，昼夜倚壁不得卧，咽中作水鸡鸣方。

白前 紫菀 半夏 大戟（各二两）上四味 咀，以水一斗浸一宿，明旦煮取三升，分为三服。

治九种气嗽欲死百病方：干姜 半夏 细辛 紫菀 荛花（一作芫花） 吴茱萸 茯苓 甘草 甘遂 防葵 人参乌头 大黄 杏仁（各一分） 葶苈（二分） 巴豆 浓朴 白薇（各三分） 远志 菖蒲 五味子前胡 枳实 蜀椒 皂荚 当归 大戟 桂心（各半分）上二十八味为末，蜜丸如梧子大，先食服二丸，日二服，以知为度，不知增之。

麻黄散

治上气嗽方。

麻黄（半斤） 杏仁（百枚） 甘草（三两） 桂心（一两）上四味治，下筛，别研杏仁如脂，纳药末和合，临气上时服一方寸匕。食久气未下，重服

蜀椒丸

治上气咳嗽，太医令王叔和所撰御，服甚良方。

蜀椒（五分） 乌头 杏仁 石菖蒲 石（一云矾石） 皂荚（各一分） 款冬花 细辛紫菀 干姜（各三分） 麻黄 吴茱萸（各四分）上十二味为末，蜜丸如梧子大，暮卧吞二丸。治二十年久嗽，不过二十丸。

通气丸

治久上气咳嗽，咽中腥臭，虚气搅心痛眼疼，耳中嘈嘈，风邪毒疰时气，食不生肌肉，胸中膈塞，呕逆多唾，恶心，心下坚满，饮多食少，恶疰淋痛病方。

蜀椒（二升） 饴糖（三斤） 杏仁（一升） 天门冬（十分） 干姜 人参（各四分）乌头（七分） 桂心（六分） 大附子（五枚） 蜈蚣（五节）上十味为末，别治杏仁如脂，稍稍纳药末，捣千杵，烊饴乃纳药末中令调和，含如半枣一枚，日六七，夜三四服，以胸中温为度。若梦与鬼交通乃饮食者，全用蜈蚣。食不消加杏仁五合。小腹急腰痛加天门冬、杜仲。有风加乌头三枚，附子一枚，立夏后勿加也。有停饮加葶苈三两。

治咳逆上气方：蜀椒 桂心 海蛤（各四分） 昆布 海藻 干姜 细辛（各六分） 麦冬（十分）上八味为末，蜜丸如梧子大，饮服十丸，加至二十丸，日三服。有人风虚中冷，胸中满上气，喉中如吹管声，吸吸气上欲咳，服此方得瘥。

治咳嗽胸胁支满，多唾上气方：石（一作矾石） 乌头（一方不用） 菖蒲（各一分） 细辛 黄环（各二分） 杏仁款冬花上十一味为末，蜜丸如梧子大，每服一丸，着牙上咽汁，日五六服。剧者，常含不止。

又方 姜汁（一升半） 砂糖（五合）上二味煎姜汁减半，纳糖更煎服之。

又方 白糖（五合） 皂荚末（一方寸匕）上二味先微暖，糖令消，纳皂荚末合和相得，丸如小豆，先食服三丸。

又方 酒一升半，浸肥皂荚两挺，经宿煮取半升，分三服。七日忌如药法。若吐多，以醋饭三四口止之。

又方 巴豆炮去皮，勿伤破肉白，饮吞下，初日二枚，二日三枚。

又方 服芥子七丸，以油酒下之。

射干煎

治咳嗽上气方。

生射干 款冬花（各二两） 紫菀 细辛 桑白皮 附子 甘草（各二分） 白蜜 竹沥生上十一味，先以射干纳白蜜、竹沥中，煮五六沸去之， 咀六物，以水一升合浸一宿，煎七上七下，去滓，乃合饴糖、姜汁煎如 ，服如酸枣一丸，日三。剧者，夜二。不止加之，以止为度。

杏仁煎

治冷嗽上气，鼻中不利方。

杏仁（五合） 五味子 款冬花（各三合） 紫菀 干姜（各二两） 桂心（三两） 甘草（四两） 麻黄（一斤）上八味以水一斗，煮麻黄取四升，治诸药为末，又纳胶饴半斤，白蜜一斤，合纳汁中，搅令相得，煎如饴，先食服如半枣许，日三服。不知者加之，以知为度。

又方 治忽暴嗽失声语出方。

杏仁 姜汁 砂糖 蜜（各一升） 紫菀 五味子（各三两） 通草 贝母（各四两） 桑皮（五上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳杏仁脂、姜汁、蜜、糖和搅，微火煎取四升，初服三合，日再夜一，后稍加之。

通声膏方

五味子 款冬花 通草（各三两） 人参 青竹皮 细辛 桂心 菖蒲（各二两） 杏仁姜汁（各一升） 白蜜（二升） 枣膏（三升） 酥（五升）上十三味 咀，以水五升，微火煎，三上三下，去滓，纳姜汁、枣膏、酥、蜜，煎令调和，酒服枣大二丸。

杏仁饮子

治暴热嗽方。

杏仁（四十枚） 紫苏子（一升） 橘皮（一两） 柴胡（四两）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

苏子煎

治上气咳嗽方。

苏子 杏仁 生姜汁 地黄汁 白蜜（各二升）上五味，捣苏子，以姜汁，地黄汁浇之，以绢绞取汁浇，又绞令味尽，去滓，熬杏仁令黄黑，治如脂，又以向汁浇之，绢绞往来六七度，令味尽，去滓纳蜜合和，置铜器中，于汤上煎之，令如饴，每服方寸匕，日三夜一。（崔氏无地黄汁。）又方 干姜末（五两） 胶饴（一升）上二味和令调，蒸五升米下，冷，以枣大含化，稍稍咽之，日五夜二。

芫花煎

治新久嗽方。

芫花 干姜（各二两） 白蜜（一升）上二味为末，纳蜜中令相合，微火煎，令如糜，每服如枣核大一枚，日三夜一，以知为度。欲利者多服。（深师以治冷冻饮料嗽，又治三十年久嗽者，以水五升煮芫花，取三升去滓，纳姜加蜜合煮，如糜服之）。

款冬煎

治同前。

款冬花 干姜 紫菀（各三两） 五味子（二两） 芫花（一两熬令赤）上五味 咀，以水一斗煮三味，取三升半，去滓，纳芫花、干姜末，加蜜三升合，投汤中令调，于铜器中，微火煎，令如饴，每服半枣许，日三。

治三十年咳嗽，或饮或咳，寒气嗽虽不同悉主之方：细辛 款冬花 防风 紫菀（各三两） 藜芦（二两） 蜀椒（五合）上六味 咀，取藜芦先着铜器中，次紫菀，次细辛，次款冬，次椒，以大枣百枚间着诸药间，以水一斗二升，微火煮令汁尽，出枣曝令燥，鸡鸣时服半枣，不知明旦服一枚，以胸中温温为度。若强人欲嗽吐者，可小增服之，便吐脓囊裹结，吐后勿冷冻饮料食，咳愈止药，药势静乃食，不尔，令人吐不止。

治三十年久嗽方：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴，服一方寸匕，日三服。（《外台》和饴一斤煎成煎，以又方 紫菀（二两） 款冬花（三两）上二味治，下筛，先食，饮服方寸匕，日三服，七日瘥。

又方 白蜜（一斤） 生姜（二斤取汁）上二味，先秤铜铫斤两讫，纳蜜复秤知数，次纳姜汁，以微火煎令姜汁尽，惟有蜜斤两乃止，旦服如枣大，含一丸，日三服。禁一切杂食。

治久嗽不瘥方：兔屎（四十九枚） 砂（二分） 胡桐律（一分）上三味为末，蜜丸如梧子大，每服三丸，以粥饮下，日三服。吐令物尽，即瘥。

紫菀丸

治积年咳嗽，喉中呀声一发不得坐卧方。

紫菀 贝母 半夏 桑白皮 百部 射干 五味子（各五分） 皂荚 干姜 款冬花 细辛橘皮 鬼督邮（各四分） 白石英 杏仁（各八分） 蜈蚣（二枚）上十六味为末，蜜和丸如梧子大，饮服十丸，日再服，稍加至二十丸。（崔氏无半夏、射

款冬丸

治三十年上气咳嗽唾脓血，喘息不得卧方。

款冬花 干姜 蜀椒 吴茱萸 桂心 菖蒲 人参 细辛 荛花（各五分） 紫菀 甘草桔梗 防风 芫花 茯苓 皂荚（各三分）上十六味为末，蜜丸如梧子大，酒服三丸，日三。

又方 款冬花 紫菀 细辛 蜀椒 桂心 菖蒲 人参 甘草 防风 石斛 川芎 当归 本 白术 半夏 天雄 钟乳 麻黄（各三两） 独活（二两） 乌头 附子 芫花（各一两） 桃仁（二十枚） 大枣（二十五枚）上二十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日二服。不知加之。酒渍服亦得。

又方 款冬花 紫菀 干姜 桂心（各三两） 细辛（二分） 杏仁 皂荚 石 菖蒲乌头（各一分） 川椒（五合） 吴茱萸（六合）上十二味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三夜一。二十年嗽，不过五十日愈。患咳嗽喉鸣上气，服一剂永瘥。

治肺伤咳唾脓血，肠涩背痛不能食，恶风目暗KT KT ，足胫寒冷方：白胶 生姜（各五两） 桂心 人参 紫菀（各二两） 地黄（切半升） 桑白皮（切二升）川芎 大麻仁 饴糖（各一升） 大麦（二升） 大枣（二十枚）上十二味 咀，以水一斗五升煮麦，取一斗，去麦纳药，煮取三升，分五服。

五味子汤

治唾中有脓血，牵胸胁痛方。

五味子 桔梗 紫菀 甘草 川断（各三两） 桑皮 地黄（各五两） 竹茹（三两） 赤小豆上九味 咀，以水九升，煮取二升七合，分三服。

竹皮汤

治咳逆下血不息方。

生竹皮（三两） 紫菀（二两） 饴糖（一斤） 生地黄（切，一斤）上四味 咀，以水六升，煮取三升，去滓，分三服。

百部丸

治诸嗽不得气息，唾脓血方。

百部根（三两） 升麻（半两） 桂心 五味子 甘草 干姜 紫菀（各一两）上七味为末，蜜丸如梧子大，每服三丸，日三，以知为度。

治上气咳嗽喘息，喉中有物唾血方：生姜汁 杏仁（各二升） 猪膏（二合） 蜜 饴糖（各一升）上五味，先以猪膏煎杏仁，色黄出之，以纸拭令尽，捣如膏合姜汁、糖蜜等，合煎令可丸，每服如杏核大一枚，日夜六七服，渐渐增加之。

治一切肺病咳嗽脓血，及唾血不止方：好酥三十斤三遍炼，停取凝，当出醍醐，服一合，日三服，瘥止。一切药皆不出此神方又方 三炼酥如鸡子黄，适寒温灌鼻中，日二夜一。

钟乳七星散

（一名吸散） 治寒冷咳嗽上气，胸满唾脓血方。

钟乳 矾石 款冬花 桂心（等分）上四味治，下筛，作如大豆七，聚七星形，以小筒吸取酒送下，先食服，日三，不止加之。数试大验。又云：临卧吸服之。

又方 钟乳 细辛 款冬花 天雄 紫菀 石膏（等分）上六味治，下筛，取如大豆七，聚如前法吸之，日二。只得食粥，七日嗽愈乃止。若大豆聚不知，小益之，勿太多。

七星散

治三十年咳嗽方。

款冬花 紫菀 桑白皮 代赭 细辛 伏龙肝（各一两）上六味治，下筛，作七星聚如扁豆者，以竹筒口当药上，一一吸咽之，令药入腹中，先食日三丸，凡服四日，日复作七星聚，以一脔肉炙令熟，以展转药聚上，令药悉遍肉上，仰卧咀嚼肉，细细咽汁，令药力歆歆割割然毒瓦斯入咽中，药力尽，总咽即取瘥止。（未瘥，作之如初，羊、牛、鹿肉皆可，勿用猪肉）。

治嗽熏法

以熟艾薄敷布纸上。纸广四寸，后以硫黄末敷布艾上，务令调匀，以荻一枚，如纸长，卷之作十枚，先以火烧缠下去荻，烟从孔退场门吸烟，咽之取吐，止。明旦复熏之如前，日一二止，自然可瘥。得食白粥，余皆忌。

又方 熏黄一两研令细，以蜡纸并上熏黄相入，调匀卷之如前法，熏之亦如上法，日一二止，以吐为度。七日将息后，以羊肉羹补之。

又方 烂青布广四寸，上布艾，艾上布青矾末，矾上布少熏黄末，又布少盐，又布少豉末，急卷之烧令着，纳燥罐中，以纸蒙头，便作一小孔，吸取烟，细细咽之，以吐为度。

若心胸闷时，略歇烟尽止。日一二用，用三卷不尽，瘥。三七日慎油腻。

论曰：凡上气多有服吐药得瘥者，亦有针灸得除者，宜深体悟之。

灸法

嗽，灸两乳下黑白际各百壮，即瘥。又以蒲当乳头周匝围身，令前后正平，当脊骨解中，灸十壮。又以绳横量口中，折绳从脊，灸绳两头边各八十壮，三报，三日毕。两边者是口合度。灸从大椎数下行，第五节下第六节上，穴在中间（即神道穴）。随年壮。并主上气。

灸手屈臂中横纹外骨捻头，得痛处十四壮。

上气咳嗽，短气气满，食不下，灸肺募五十壮。

上气咳逆短气，风劳百病，灸肩井二百壮。

上气短气，咳逆胸背痛，灸风门热府百壮。

上气咳逆，胸满短气牵背痛，灸巨阙、期门各五十壮。

上气胸满咳逆短气，灸云门五十壮。

上气咳逆，胸痹背痛，灸胸堂百壮，不针。

上气咳逆，灸膻中五十壮。

上气气闭，咳逆咽冷声破喉猜，灸天瞿五十壮（一名天突）。

逆气虚劳，寒损忧恚，筋骨挛痛，心中咳逆，泄疰腹满，喉痹颈项强，肠痔痔血，阴急鼻衄骨痛，大小便涩，鼻中干，烦满狂走易气，凡二十二病，皆灸绝骨五十壮。穴在外踝上三寸宛宛中。

### 大肠腑方

### 痰饮第六

（论一首 方四十一首 灸法一首）论曰：夫饮有四，何谓？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。问曰：四饮之证何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间沥沥有声，谓之痰饮。饮后水流在胁下，咳唾引痛谓之悬饮。饮水过多，水行归于四肢，当汗出而汗不出，身体疼重，谓之溢饮。其人咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。

凡心下有水者，筑筑而悸，短气而恐，其人眩而癫。先寒即为虚，先热即为实。故水在于心，其人心下坚，筑筑短气，恶水而不欲饮。水在于肺，其人吐涎沫，欲饮水。水在于脾，其夫病患卒饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，皆大下后喜虚耳。脉偏弦者饮也，肺饮不弦，但喜喘短气。支饮亦喘而不能眠加短气，其脉平也。留饮形不发作，无热，脉微，烦满不能食，脉沉滑者留饮病。病有留饮者，胁下痛，引缺盆，嗽转甚。其人咳而不得卧，引项上痛，咳者如小儿掣 状。夫胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。其脉沉者，有留饮也。心下有留饮，其人背寒冷大如手，病患肩息上引。此皆有溢饮在胸中。久者缺盆满，马刀肿有剧时，此为气饮所致也。膈上之病，满喘咳吐，发则寒热，背痛恶寒，目泣自出，其人振振身 剧，必有伏饮。病患一臂不遂，时复转移在一臂，其脉沉细，此非风也，必有饮在上焦。其脉虚者为微劳，营卫气不周故也，冬自瘥（一本作久久自瘥。）病痰饮者，当以温药和之。

### 大肠腑方痰饮第六

小半夏汤

病心腹虚冷游痰气上胸胁满，不下食呕逆者方。

半夏（一升） 生姜（一斤） 橘皮（四两）上三味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若心中急及心痛，纳桂心四两。若腹满痛，纳当归三两，羸弱及老人尤宜服之。一方用人参二两（仲景无橘皮、人参。）。

又方 半夏（一升） 生姜（一斤） 桂心（三两） 甘草（一两）上四味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

甘草汤

治心下痰饮，胸胁支满目眩方。

甘草（二两） 桂心 白术（各三两） 茯苓（四两）上四味 咀，以水六升宿渍，煮取三升，去滓，服一升，日三，小盒饭利。

十枣汤

治病悬饮者，若下后不可与也。凡上气汗出而咳者，此悬饮也。（方见本卷咳

小青龙汤

病溢饮者，当发其汗，小青龙汤主之（方见本卷咳嗽篇中。）（范汪用大青龙汤）。

木防己汤

治膈间有支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈者，用此方。

木防己（三两） 桂心（二两） 人参（四两） 石膏（鸡子大十二枚）上四味 咀，以水六升，煮取二升，分二服，虚者即愈。实者三日复发，发则复与，若不愈去石膏加茯苓四两，芒硝三合，微下利即愈。（一方不加茯苓。）

浓朴大黄汤

夫酒客咳者，必致吐血，此坐久饮过度所致。其脉虚者必胸满，胸中有支饮，此方主之。

浓朴（一尺） 大黄（六两） 枳实（四两）上三味 咀，以水五升，煮取二升，温服，分二服。

呕家不渴，渴为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。又有先渴即呕者，此为水停心下，小半夏加茯苓汤主之。

小半夏加茯苓汤

治卒呕吐心下痞，膈间有水，目眩悸方。

半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两）上三味 咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，温分再服。（胡洽不用茯苓，用桂心四两。）

五苓散

假令瘦人脐下有悸者，吐涎沫而癫眩，水也，此方主之。（方见前九卷伤寒上

椒目丸

治腹满，口干燥，此肠间有水气，此方主之。

椒目 木防己 大黄（各一两） 葶苈（二两）上四味为末，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三，后稍增，口中有津液止。渴者，加芒硝半两。

甘遂半夏汤

病者脉伏，其人欲自利，利者反快，虽利心下续坚满，此为留饮，欲去故之。

甘遂（大者三枚） 半夏（十二枚，以水一升，煮取半升） 芍药（三枚） 甘草（一枚如指大，上四味以蜜半升，纳二药汁合一升半，煎取八合，顿服之。

大茯苓汤

主胸中结痰饮 结，脐下弦满，呕逆不得食，亦主风水方。

茯苓 白术（各三两） 半夏 桂心 细辛（一作人参） 生姜（各四两） 橘皮 附子当归（各二两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，服三剂。良。

茯苓汤

主胸膈痰满方。

茯苓（四两） 半夏（一升） 生姜（一斤） 桂心（八两）上四味 咀，以水八升，煮取二升半，分四服。冷极者加大附子四两，若气满者加槟榔三七枚。

大半夏汤

治冷痰饮 胸膈，中气不运方。

半夏（一升） 白术（三两） 茯苓 人参 甘草 桂心 附子（各二两） 生姜（八两）上八味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。

半夏汤

治痰饮 气吞酸方。

半夏 吴茱萸（各三两） 生姜（六两） 附子（一枚）上四味，以水五升，煮取二升半，分三服，老少各半，日三。

干枣汤

治肿及支满 饮方。

大枣（十枚） 大戟 大黄 甘草 甘遂 黄芩（各一两） 芫花 荛花（各半两）上八味 咀，以水五升，煮取一升六合，分四服。空心服，以快下为度。

当归汤

治留饮宿食不消，腹中积聚转下方。

当归 人参 桂心 黄芩 甘草 芍药 芒硝（各二两） 大黄（四两） 泽泻 生姜（各三两上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治痰饮饮食不消干呕方：人参 旋复花 橘皮 细辛（各一两） 泽泻 白术 杏仁 枳实（各一两） 茯苓 半夏生姜 柴胡 芍药（各三两）上十三味 咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，日二。

治胸中痰饮肠中水鸣，食不消呕吐水方：槟榔（十二枚） 生姜 杏仁 白术（各四两） 半夏（八两） 茯苓（五两） 橘皮（三两）上七味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。

吴茱萸汤

治胸中积冷，心嘈烦满汪汪。不下饮食，心胸应背痛方。

吴萸（三两） 半夏（四两） 人参 桂心（各二两） 甘草（一两） 生姜（三两） 大枣（二十枚）上七味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三。

治胸膈心腹中痰水冷气，心下汪洋嘈烦，或水鸣多唾，口中清水自出，胁肋急胀，痛不欲饮食，此皆胃气弱受冷故也，其脉来沉弦细迟悉主之方：半夏 生姜（各五两） 芍药（三两） 茯苓（四两） 旋复花 细辛 橘皮 桂心 人参甘上十一味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。病先有时喜水下者，用白术三两，去旋复花，若欲得利者加大黄二两。须微调者，用干地黄。

治冷热久 实，不能饮食，心下虚满如水状方：前胡 半夏 茯苓 生姜（各四两） 枳实 白术 甘草（各三两） 桂心二两）上八味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。

前胡汤

治胸中久寒 实，隔塞胸痛，气不通利，三焦冷热不调，饮食减少无味，或寒热身重卧不欲起方。

前胡（三两） 人参 当归 半夏 甘草（各二两） 大黄 防风 麦冬 吴萸 黄芩（各一两） 生姜（四两） 杏仁（四十枚）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。（深师方云：若胁下满，加大枣十

旋复花汤

治胸膈痰结唾如胶，不下食者方。

旋复花 细辛 前胡 茯苓 甘草（各二两） 生姜（八两） 桂心（四两） 半夏（一升）乌头（三枚）上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。

姜椒汤

治胸中积聚痰饮，饮食减少，胃气不足，咳逆呕吐方。

姜汁（七分） 川椒（三合） 桂心 附子 甘草（各一两） 橘皮 桔梗 茯苓（各二两）半夏（三两）上九味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓纳姜汁，煮取二升，分三服，服三剂止。

若饮服大散诸五石丸，必先服此汤，及进黄 丸，佳。（一方不用甘草。

姜附汤

治痰冷 气呕沫，胸满短气，头痛，饮食不消化方。

生姜（八两） 附子（四两，生用四破）上二味 咀，以水八升，煮取二升，分四服。亦主卒风。

撩膈散

治心上结痰饮实寒冷心闷方。

瓜丁（二十八枚） 赤小豆（二七枚） 人参 甘草（各一分）上四味治，下筛为末，酒服方寸匕，日二。亦治诸黄。

断膈汤

治胸中痰 方。

恒山（三两） 甘草 松萝（各一两） 瓜蒂（二十一枚）上四味 咀，以水酒各二升半，煮取一升半，分三服。后渐减之，得快吐后，须服半夏汤。（方见本卷前篇。）

松萝汤

治胸中痰积热皆除方。

松萝（二两） 乌梅 栀子（各十四枚） 恒山 甘草（各三两）上五味 咀，以酒三升浸一宿，平旦以水三升，煮取一升半，去滓，顿服之。亦可分二服。一服得快吐，即止。

杜蘅汤

治吐百病方。

杜蘅 松萝（各三两） 瓜丁（二七枚）上三味 咀，以酒一升二合渍二宿，去滓，分二服。若一服即吐者，止。未吐者，重服，相去如人行十里久，令药力尽，服稀糜一升即定。老小用之，亦佳。

蜜煎

主寒热方。

蜜（五合） 恒山 甘草（各一两，一方用半两）上三味取二味 咀，以水一斗，煮取二升，去滓纳蜜，温服七合，吐即止。不吐，更服七合，勿与冷水。

又方 蜜（二合） 醋（八合）上二味调和，平旦顿服。须臾猥猥然欲吐， 之，若意中不尽，明旦更服，无不大呕安稳。

治卒头痛如破，非中冷又非中风，其痛是胸膈中痰厥气冲所致，名为厥头痛，吐之即瘥方：单煮茗作饮二三升许，适冷暖，饮二升，须臾 令吐，吐毕又饮，如此数过。剧者，须吐胆汁乃止。不损人而渴则瘥。

葱白汤

治冷热膈痰，发时头痛闷乱，欲吐不得者方。

葱白（二七茎） 桃叶（一握，一作枇杷叶） 真珠 恒山 乌头 甘草（各半两）上六味 咀，以酒水各四升和煮，取三升，去滓纳珠末，每服一升，吐即止。

大五饮丸

主五种饮：一曰留饮，水停在心下；二曰 饮，水 在两胁下；三曰痰饮，水在胃中；四曰溢饮，水溢在膈上五脏间；五曰流饮，水在肠间，动摇有声。夫五饮者，由饮酒后及伤寒饮冷水过多所致方。

苁蓉 远志 苦参 藜芦 乌贼骨 白术 甘遂 大黄 石膏 栝蒌根 桔梗 半夏紫菀 前胡 五味子 芒硝 桂心 芫花 大戟 葶苈 黄芩 贝母 人参 茯苓 当归芍药（各一两） 甘草 恒山 山药 浓朴 细辛 附子（各三分） 巴豆（三十枚）上三十三味治下筛，蜜和丸如梧子大，饮服三丸，日三，稍稍加之，以知为度。

旋复花丸

治停痰 饮结在两胁，腹胀满，羸瘦不能食，食不消化，喜唾干呕，大小便或涩或利，腹中摇动作水声，腹内热，口干好饮水浆，卒起头眩欲倒，胁下痛方。

旋复花 桂心 枳实 人参（各五分） 甘遂（三分） 吴茱萸 细辛 大黄 黄芩 葶苈浓朴 芫花 橘皮（各四分） 干姜 芍药 白术（各六分） 茯苓 野狼毒 乌头 石（各八分）上二十味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日二。后加以知为度。（《延年方》无白术、野狼毒蜀椒、杏仁、防葵各三分，地黄四分。）

中军候黑丸

治 饮停结，满闷目暗方。

芫花（三两），巴豆（八分） 杏仁（五分） 桂心 桔梗（各四分）上五味为末，蜜丸如胡豆，每服三丸，稍增得快下止。

顺流紫丸

治心腹积聚，两胁胀满，留饮痰癖，大小便不利，小腹切痛膈上塞方。

石膏（五分） 桂心（四分） 巴豆（七枚） 代赭 乌贼骨 半夏（各三分）上六味为末，蜜丸如胡豆，平旦服一丸，加至二丸。（胡洽有藜芦、苁蓉、当归各三分。

《范汪方》无石膏、半夏，有当归一分，苁蓉二分，茯苓三分，藜芦五分。）治停痰 饮结在两胁，腹满羸瘦不能饮食，食不消，喜唾干呕，大小便或涩或利方：旋复花 大黄 附子 茯苓 椒目 桂心 芫花 野狼毒 干姜 芍药 枳实 细辛（各八分）上十二味为末，蜜丸如梧子大，饮下三丸，日三服，后渐增。

治风气膈上痰饮方：用不开口苦瓠一枚，汤煮三五沸，以物裹熨心膈上。

治结积留饮 囊胸满，饮食不消方：灸通谷五十壮。

### 大肠腑方

### 九虫第七

（论三首 方四十五首）论曰：人腹中有尸虫，此物与人俱生，而为人大害。尸虫之形状似大马尾，或如薄筋，根据脾而居，乃有头尾，皆长三寸。又有九虫，一曰伏虫，长四分。二曰蛔虫，长一尺。三曰白虫，长一寸。四曰肉虫，状如烂杏。五曰肺虫，状如蚕。六曰胃虫，状如虾蟆。七曰弱虫，状如瓜瓣。八曰赤虫，状如生肉。九曰蛲虫，至细微，形如菜虫状。伏虫，则群虫之主也。

蛔虫贯心则杀人。白虫相生，子孙转多，其母转大，长至四五丈，亦能杀人。肉虫令人烦满。

肺虫令人咳嗽。胃虫令人呕吐，胃逆喜哕。弱虫又名膈虫，令人多唾。赤虫令人肠鸣。蛲虫居胴肠之间，多则为痔，剧则为癞。因人疮痍，即生诸痈、疽、癣、 、 、疥、龋，虫无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多。或偏有，或偏无，类妇人常多，其虫凶恶，人之极患也。常以白筵草沐浴佳，根叶皆可用，既是香草，且是尸虫所畏也。

论曰：凡欲服补药及治诸病，皆须去诸虫，并痰饮宿 醒醒除尽，方可服补药，不尔，必不得药力。

治肝劳生长虫，在肝为病恐畏不安眼中赤方：蜡 吴茱萸东行根皮（各二两） 干漆（四两） 鸡子（五枚去黄） 粳米粉（半斤）上五味捣吴茱萸皮为末和药，铜器中煎可丸，如小豆大，宿勿食，平旦饮服一百丸，小儿服五十丸，虫当烂出。（《集验方》无吴萸根，名鸡子丸。）治心劳热伤，心有长虫名曰蛊长一尺，贯心为病方：雷丸 橘皮 桃仁（一作桃皮） 石蚕（各五分） 野狼牙（六分） 贯众（二枚） 僵蚕（三七枚）上十二味为末，蜜丸如梧子大，空腹饮或酒下七丸，加至二七丸，日二服。（一方无石蚕。

治脾劳热，有白虫在脾中为病，令人好呕下虫方：大麻子（八升） 东引吴茱萸根（一尺大者） 橘皮（二两）上三味 咀，以水煎，临时量服，凡合，禁声勿语道作药，虫当闻便不下，切忌之。

治肺劳热生虫，在肺为病方：野狼牙（三两） 东行吴茱萸根白皮（五合） 东行桑根白皮（切一升）上三味 咀，以酒七升，煮取一升，平旦顿服之。

治肾劳热，四肢肿急，蛲虫状如菜虫，在肾中为病方：芜荑 胡粉 槐皮（各一两） 干漆（二两） 贯众（三枚） 杏仁（四十枚） 吴萸（五十枚）上七味治，下筛，平旦以井花水服方寸匕，加至一匕半，瘥止。

治蛲虫方：以好盐末二两，苦酒半升合铜器中，煮数沸，宿不食，空心顿服之。

又方 真珠（二两） 乱发（如鸡子大烧末。）上二味治下筛，以苦酒调，旦起顿服之。（《肘后方》用治三虫）。

### 大肠腑方九虫第七

蘼芜丸

治少小有蛔虫，结在腹中，数发腹痛，微下白汁，吐闷寒热，饮食不生肌皮，肉痿黄四肢不相胜举方：蘼芜 贯众 雷丸 山茱萸 天冬 野狼牙 （各八分） 芦 甘菊（各四分）上八味为末，蜜丸如大豆，三岁饮服五丸，五岁以上以意加之，渐至十丸。加 芦六分名 芦丸，治老小及妇人等万病。腹内冷热不通，急满痛，胸膈坚满，手足烦热上气，不得饮食，身体气肿腰脚不遂，腹内状如水鸡鸣，女人月经不调，无所不治。

治蛔虫方：芦末以饮 和，服方寸匕不觉，加之。（《备急方》治蛲虫）。

治热患有蛔虫懊恼方：芦（十分） 干漆 扁竹（各二分）上三味治，下筛，米饮和一合服之。日三。

治蛔虫在胃中渐渐羸人方：干漆（《外台》作盐） 醇酒 白蜜（各一升）上三味纳铜器中微火煎，令可丸如桃核一枚，温酒中，宿勿食，旦服之，虫必下。未下更服。（《外台》治蛲虫）。

又方 取楝实纳醇苦酒中浸再宿，用绵裹，纳谷道中入三寸，一日易之（《集验方》用治长治蛔虫攻心腹痛方：锉薏苡根三斤，以水七升，煮取三升，先食服之，虫即死出。

又方 鹤虱为末，苦酒空腹服方寸匕，佳。

又方 七月七日采蒺藜子阴干烧灰，先食服方寸匕，日三，即瘥。

治寸白虫方：吴茱萸细根（一握，熟捣） 大麻子（三升，熬，捣末）上二味以水三升和搦取汁，平旦顿服，至巳时与好食令饱，须臾虫出。不瘥，明旦更合服之。不瘥，三日服。（《肘后》治三虫，以酒渍，取汁服）。

又方 芜荑（六分） 野狼牙（四分） 白蔹（二分）上三味治，下筛，以苦酒二合，和一宿，次早空腹服之。

又方 胡麻（一升） 胡粉（一两）上二味为末，平旦空腹，以猪肉 汁啖尽，即瘥。

又方 以榧子四十九枚，去皮，月上旬平旦空腹服七枚，七日服尽，虫消成水，永瘥又方 以吴茱萸北阴根干去土切一升，以酒一升浸一宿，平旦分二服。凡茱萸皆用细根东引北阴者良。若如指以上大，不任用。

又方 用石榴根如茱萸法，亦可水煮服。

又方 大麻捣取汁，五升分五服。亦治小儿蛔虫。

又方 以好麻油二升煎令熟，纳葱白三寸令黑便熟，冷，顿服之。

又方 熬饧令十分燥作末，以方寸匕纳羊肉 中，服之。

又方 桑根白皮切三升，以水七升，煮取二升，宿勿食，平旦空腹顿服之。

又方 槟榔二七枚治，下筛，以水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓纳末，顿服。

暖卧虫出，出不尽更合服，取瘥止。宿勿食，旦服之。

论曰：凡得伤寒及天行热病，腹中有热，又人食少，肠胃空虚，三虫行作求食，蚀人五脏及下部。若齿龈无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沉重，忽忽喜眠，当数看其上唇，内有疮唾血，唇内如粟疮者，心内懊恼痛闷。此虫在上蚀其五脏；下唇内生疮者，其人喜眠，此虫在下蚀其下部，人不能知，可服此蚀虫药，不尔， 虫杀人。又曰：凡患湿 者，多是热病后或久下不止，或有客热结在腹中，或易水土温凉气着，多生此病。亦有干 ，不甚泄痢，而下部疮痒。不问干湿，久则杀人。凡湿得冷而苦痢，单煮黄连及艾叶、苦参之属，皆可用之。若病患齿龈无色，舌上白者，或喜眠烦愦，不知痛痒处，或下痢，急治下部。不晓此者，但攻其上，不以下部为意。下部生疮，虫蚀其肛，肛烂见五脏便死，烧艾于竹筒熏之。

治伤寒 虫病方：取生鸡子小头叩出白，入漆一合，熟和搅令极调，当沫出，更纳着壳中，仰吞之，食顷或半日乃吐下虫。剧者再服，虫尽热除病愈。

治湿 方：黄连（十分） 生姜（十分） 苦参（四分） 艾叶（八分）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。久者服三剂。

懊恼散

治湿 疮烂杀除虫 方。

扁竹（半两） 芦 雷丸 青葙子 女青 桃仁（各三两）上六味治，下筛，粥饮服方寸匕，日三。加至二匕。亦可酒服。

青葙散

治热病有 ，下部生疮方。

青葙子（一两） 橘皮 扁竹（各二两） 芦（四两） 甘草（一分） 野狼牙（三分）上六味治，下筛，米饮和，每服一合，日三。不知，稍加之。（《短剧》无甘草）。

姜蜜汤

治湿 方生姜汁（五合） 白蜜（三合） 黄连（三两）上三味以水二升，别煮黄连，取一升，去滓纳姜、蜜更煎，取一升二合，五岁儿平旦空腹服四合，日二。

治 虫蚀下部痒，谷道中生疮方：阿胶 当归 青葙子（各二两） 艾叶（一把）上四味 咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服。

杏仁汤

治 方。

杏仁（五十枚） 苦酒（二升） 盐（一合）上三味和煮，取五合，顿服之，小儿以意量之。

桃皮汤

治蛲虫、蛔虫及痔， 虫食下部生疮方。

桃皮 艾叶（各一两） 槐子（三两） 大枣（三十枚）上四味 咀，以水三升，煮取半升，顿服之，良。

猪胆苦酒汤

治热病有 ，上下攻移杀人方。

猪胆一具，苦酒半升和之，火煎令沸，三上三下，药成放温，空腹饮三满口，虫死便愈治温病下部有疮，虫蚀人五脏方：雄黄 皂荚（各一分） 麝香 朱砂（各二分）上四味为末，蜜和捣万杵，初得病，酒服如梧子大一丸，日二。若下部有疮，取梧子大末纳下部，日二。

雄黄兑散

治时气病 ，下部生疮方。

雄黄（半两） 桃仁（一两） 青葙子 黄连 苦参（各三两）上五味为末，绵裹如枣核大，纳下部。亦可枣汁服方寸匕，日三。

治湿 方青黛（二两） 黄连 黄柏 丁香（各一两） 麝香（二分）上五味治，下筛，以小枣大纳下部中，日一度。重者枣大和车脂二三合，灌下部中，日二度。

治下部生疮方：浓煮桃皮煎如饴，取纳下部，若口中有疮含之。

治湿 方：取生姜刮去皮断理切之，极熟，研取汁一升半，又以水一升半合和相得，平旦空腹服之。仍削生姜二枚如茧大，以楸叶、桃叶数重裹讫，于 灰火中烧令极热，纳下部中，食顷。

若湿盛者，三旦作频服，无有不瘥。

治虫蚀下部方：胡粉 雄黄上二味等分为末，着谷道中，亦治小儿。

治病 虫方：烧马蹄灰作末，以猪脂和，敷绵绳上，纳下部中，日五度。

治大孔虫痒方：蒸大枣取膏，以水银捻和长三寸，绵裹讫，宿纳大孔中，明旦虫皆出。水银损肠，宜慎之。

治伤寒热病多睡，变成湿 ，四肢烦疼不得食方：羊桃十斤切，捣令熟，暖汤三斗，淹浸之，日正午时入中坐一炊久，不过三度瘥。

治热病蛄毒，令人喜寐，不知痛处，面赤如醉，下利脓血，当数视其人下部孔稷稷然（一云搜搜然），赤即 疮也。剧因杀人，见人肝肺，服药不瘥，可熏之方：以泥作小罂，令受一升，竹筒一枚如指大，一头横穿入罂腹中，一头纳入谷道中，浅入。

可取熟艾如鸡子大，着罂中燃之，于罂口吹烟，令入人腹，艾尽乃止。大人可益艾。小儿减之。羸者勿多，多亦害人。日再熏，不过三作，虫则死，下断。亦可末烧雄黄，如此熏之。
