---
title: "卷十九 肾脏方"
weight: 20
---

### 肾脏方

（凡八类）

### 肾脏脉论第一

（论一首）论曰：肾主精。肾者，生来向导之本也。为后宫内官则为女主，所以天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也，故生来谓之精。精者，肾之藏也。耳者肾之官，肾气通于耳，耳和则能闻五音矣。肾在窍为耳，然则肾气上通于耳，下通于阴也。左肾壬，右肾癸，循环玄宫，上出耳门，候闻四远，下回玉海，挟脊左右，与脐相当，经于上焦，营于中焦，卫于下焦，外主骨，内主膀胱。肾重一斤一两，有两枚。神名KT ，KT 主藏精。号为精脏。随节应会，故云肾藏精，精舍志，在气为欠，在液为唾。肾气虚则厥逆，实则胀满，四肢正黑。虚则使人梦见舟船溺人，得其时梦伏水中若有畏怖。肾气盛则梦腰脊两解不相属，厥气客于凡肾脏象水，与膀胱合为腑。其经足少阴，与太阳为表里，其脉沉，相于秋，旺于冬。

冬时万物之所藏，百虫伏蛰，阳气下陷，阴气上升，阳气中出，阴气冽为霜，遂不上升，化为霜雪。猛兽伏蛰，蜾虫匿藏，其脉为沉，沉为阴在里，不可发汗，发汗则蜾虫出，见其霜雪。阴气在表，阳气在里，慎不可下，下之者伤脾。脾土弱即水气妄行。下之者如鱼出水，蛾入汤，重客在里，慎不可熏。熏之逆客，其息则喘，无持客热，令口烂疮。阴脉且解，血散不通，正阳遂厥，阴不往从，客热狂入，内为结胸，脾气遂弱，清溲痢通。

冬脉如营。冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也。故其气来沉以搏，故曰营，反此者病。何如而反？其气来如弹石者，此谓太过，病在外。其去如数者，此谓不及，病在中。太过则令人解 脊脉痛而少气不欲言，不及则令人心悬如病饥， 中清，脊中痛，少腹满，小便变赤黄。

肾脉来喘喘累累如勾，按之而坚曰平，冬以胃气为本。肾脉来如引葛，按之益坚曰肾病。肾脉来发如夺索，辟辟如弹石曰肾死。

真肾脉至搏而绝，如以指弹石辟辟然，色黄黑不泽毛折乃死。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死石，而有勾曰夏病，勾甚曰今病。凡人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也。

肾藏精，精舍志，盛怒不止则伤志，志伤则善忘其前言，腰脊痛不可以俯仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏。

足少阴气绝则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡滑骨髓者也。故骨不濡，则肉不能着骨也。骨肉不相亲，即肉濡而却。肉濡而却，故齿长而垢，发无泽。发无泽者骨先死，戊笃已死，土胜水也。

肾死脏浮之坚，按之乱如转丸益下入尺中者死。

冬肾水旺，其脉沉濡而滑曰平。反得微涩而短者，是肺之乘肾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之乘母，为实邪，虽病自愈。反得大而缓者，是脾之乘肾，土之克水，为贼邪大逆，十死不治。反得浮大而洪者，是心之乘肾，火之凌水，为微邪，虽病即瘥。

左手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足下热，两髀里急，精气竭少，劳倦所致，刺足太阳治足少阴右手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足逆冷上抢胸痛，梦入水见鬼，善魇寐，黑色物来掩人上，刺足太阳治阳。右手关后尺中阴实者，肾实也。苦骨疼腰脊痛，内寒热，刺足少阴治阴。

肾脉沉细而紧，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足少阴脉也肾脉急甚，为骨痿癫疾，微急为奔豚沉厥，足不收不得前后缓甚为折脊，微缓为洞下。

洞下者，食不化，入咽还出。大甚为阴痿，微大为石水起，脐下以至少腹肿垂垂然上至胃脘，死黑花。涩甚为大痈，微涩为不月水、沉痔。肾脉搏坚而长，其色黄而赤，当病折腰。其软而散者，当病少血。黑脉之至也，上坚而大。有积气在少腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。

扁鹊曰：肾有病则耳聋，肾在窍为耳，然则肾气上通于耳。五脏不和，则九窍不通，阴阳俱盛不得相营，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。

肾在声为呻，在变动为 ，在志为恐。恐伤肾，精气并于肾则恐，脏主冬病，在脏者取之井。

病先发于肾，少腹腰脊痛胫酸，一日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。二日上之心，心痛。

三日之小肠胀。四日不已死。冬大晨夏晏晡。

病在肾，夜半慧日乘，四季甚，下晡静。假令肾病中央，若食牛肉及诸土中物得之。不者，当以长夏时发，得病以戊己日也。

凡肾病之状，必腹大胫肿痛。喘咳身重，寝汗出。憎风虚，即胸中痛，大腹小腹痛清厥，意不乐，取其经足少阴太阳血者。

肾脉沉之而大坚，浮之而大紧，苦手足骨肿厥而阴不兴。腰脊痛少腹肿，心下有水气，时胀闭时泄，得之浴水中，身未干而合房内，及劳倦发之。

肾病其色黑，其气虚弱，吸吸少气，两耳苦聋，腰痛时时失精，饮食减少，膝以下清，其脉沉滑而迟少，为可治，宜服内补散，建中汤，肾气丸、地黄煎。春当刺涌泉，秋刺复溜，冬邪在肾，则骨痛阴痹。阴痹者，抚之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。

有所用力举重，若入房过度，汗出如浴水，则伤肾。

肾中风（阙） 肾中寒（阙）肾水者，其人腹大脐肿，腰痛不得溺，阴下湿如牛鼻头汗，其足逆寒，大便反坚（一云面肾胀者，腹满引背央央然，腰髀（一作痹）并痛。

肾着之病，其人身体重，腰中冷如冰状（一作如水洗状，一作如坐水中，形如水状），反不渴，小便自利，食饮如故，是其证也，病属下焦，从身劳汗出，衣里冷湿，故久久得之。

肾着之为病，从腰以下冷，腰重如带五千钱。

诊得肾积，脉沉而急，苦脊与腰相引痛，饥则见，饱则减。少腹里急，口干咽肿伤烂，目KT KT ，骨中寒，主髓厥善忘，色黑也。

肾之积名曰奔豚，发于少腹上至心下，如豚奔走之状，上下无时，久久不愈，病喘逆骨痿少气。以夏丙丁日得之，何也？脾病传肾，肾当传心，心适以夏旺。旺者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，因留结为积，故知奔豚以夏得之。肾病，手足逆冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦疼，少腹结痛，气冲于心，其脉当沉细而滑，今反浮大，其色当黑而反黄，此是土之克水，为大逆，十死不治。

羽音人者，主肾声也。肾声呻，其音瑟，其志恐，其经足少阴，厥逆太阳则营卫不通。

阴阳翻祚，阳气内伏，阴气外升，升则寒，寒则虚，虚则厉风所伤，语音謇吃，不转偏枯，脚偏跛蹇。若在左则左肾伤，右则右肾伤，其偏枯风体从鼻而分半边至脚。缓弱不遂，口亦欹，语声混浊，便利仰人，耳偏聋塞，腰背相引，甚则不可治，肾沥汤主之。方在第八卷中。

又呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此为土克水，阳击阴，阴气伏而阳气起。起则热，热则实，实则怒，怒则忘，耳听无闻，四肢满急，小便赤黄，言音口动而不出，笑而看人。此为邪热伤肾，甚则不可治。若面黑黄耳不应，亦可治。

肾病为疟者，令人凄凄然腰脊痛宛转，大便难。目 然身掉不定，手足寒，恒山汤主之，（方在第十卷中）。若其人本来不吃，忽然謇吃而好嗔恚，反于常性，此肾已伤，虽未发觉已是其候见。人未言而前开口笑，还闭口不声，举手闸极腹（一作把眼），此肾病声之候也。

虚实表里，浮沉清浊，宜以察之，逐以治之。

黑为肾，肾合骨黑如乌羽者吉。肾主耳，耳是肾之余。其人水形相比于上羽黑色，大头曲面，广颐小肩，大腹小手，足发行，摇身下，尻长背延延也。不敬畏，善欺殆，人戮死，耐秋冬，不耐春夏，春夏感而生病，主足少阴。污污然耳大小高下浓薄偏圆，则肾应之。正黑色小理者，则肾小，小即安难伤。粗理者，则肾大，大则虚，虚则肾寒，耳聋或鸣，汗出，腰痛不得俯仰，易伤以邪。耳高者则肾高，高则实，实则肾热，背急缀痛，耳脓血出。或生肉塞耳，耳后陷者则肾下。下则腰尻痛不可以俯仰，为狐疝。耳坚者则肾坚，坚则肾不受病，不病腰痛。耳薄者则肾脆，脆则伤热，热则耳吼闹，善病消瘅。耳好前居牙车者则肾端正。

端正则和利难伤，耳偏高者则肾偏欹。偏欹则善腰尻偏痛。凡人分部骨陷者，必死不免。挟膀胱并太阳为肾之部，骨当其处陷也，而脏气通于内外，部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生部处起。若色从内出外者，病从内生部处陷。内病前治阴后治阳，外病前治阳后治阴。阳主外阴主内，凡人生死休否，则藏神前变形于外。人肾前病，耳则为之焦枯。若肾前死，耳则为之KT 黑焦癖。若天中等分暮色应之，必死不治。看应增损斟酌赊促，赊不出四百日内，促则旬日之间。肾病少愈而卒死，何以知之？曰：黄黑色点如拇指应耳，此必卒死。肾绝四日死，何以知之？齿为暴黑，面为正黑，目中黄，腰中欲折，白汗出如流，面黑目青（一作白），肾气内伤，病因留积，八日当亡，是死变也。面黄目黑不死，黑如 死。吉凶之色，天中等分左右发色不正，此是阴阳官位，相法若不遭官事而应死也。其人面目带黄黑连耳左右，年四十以上百日死。若偏在一边，最凶必死。两边有，年上无，三年之内祸必至矣。

冬水肾脉色黑，主足少阴脉也。少阴何以主肾？曰：肾者主阴，阴水也，皆生于肾，此脉名曰太冲。凡五十七穴，冬取其井荥。冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，太阳气伏沉，阳脉乃法，故取井以下阴气逆取荥以通（《素问》作实）阳气。其脉本在内踝下二寸，应其筋起于小趾之下，入足心，并太阴之筋而斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合而上结于内辅下，并太阴之筋而上循阴股，结于阴器，循脊内挟膂，上至项，结于枕骨，与太阳之筋合。

其脉起于小趾之下，斜趋足心，出然骨之下，循内踝之后，别入跟中以上 内，出 中内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙挟舌本。其支者，从肺出络心注胸中，合足太阳为表里，太阳本在跟以上五寸中，同会于手太阴。

其足少阴之别名曰大钟，当踝后绕跟别走太阳。其别者并经上走于心包，下贯腰脊，主肾生病。病实则膀胱热，热则闭癃，癃则阳病，阳脉反逆大于寸口再倍。其病则口热舌干，咽肿上气，咽干及痛烦心，心痛黄瘅，肠 ，脊骨内后廉痛。痿厥嗜卧，足下热而痛，灸则强食而生灾，缓带被发，大杖重履而步。虚则膀胱寒，寒则腰痛，痛则阴脉反小于寸口，其病则饥而不欲食，面黑如炭色，咳唾则有血，喉鸣而喘，坐而欲起，目KT KT 无所见，心悬若冬三月者，主肾膀胱黑骨温病也。其源从太阳少阴相搏，蕴积三焦，上下壅塞，阴毒内行，脏腑受客邪之气，则病生矣，其病相反。若腑虚则为阴毒所伤，里热外寒，意欲守火而引饮，或腰中痛欲折。若脏实则阳温所损，胸胁切痛，类如刀刺，不得动转，热彭彭。若服冷药过瘥而便洞泻，故曰黑骨温病也。扁鹊曰：灸脾肝肾三俞，主治丹金毒黑温之病，当根据源为理，调脏理腑，清浊之病不生矣。

### 肾脏方

### 肾虚实第二

（脉八首 方四首 灸法一首）肾实热左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥咽肿，心烦咽干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，小便赤黄，好怒好忘，足下热疼，四肢黑，耳聋，名曰肾实热也。（《脉经》云：肾实热者，病者膀胱胀闭，小腹与腰脊引痛。）右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹身热心痛，脊胁相引痛，足逆热烦，名曰肾实热也。

### 肾脏方肾虚实第二

泻肾汤

治肾实热小腹胀满，四肢正黑，耳聋，梦腰脊离解及伏水等气急方。

芒硝 茯苓 黄芩（各三两） 生地汁 菖蒲（各五两） 磁石（八两，碎如雀头） 大黄（一升上十味 咀，以水九升，煮七味取二升半，去滓，下大黄纳药汁中更煮，减二三合，去大黄，纳生地汁，微煎一二沸，下芒硝，分为三服。

治肾热好怒好忘，耳听无闻，四肢满急，腰背转动强直方：柴胡 茯神（《外台》作茯苓） 黄芩 泽泻 升麻 杏仁 大青 芒硝（各二两） 磁石（四两） 羚羊角（一两） 地黄 淡竹叶（各一升）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下芒硝，分为三服。

治肾热，小便黄赤不出，出如栀子汁，或如黄柏汁，每欲小便茎头即痛方：榆白皮（切） 冬葵子（各一升） 车前草（切，一升） 滑石（半斤碎） 子芩 通草瞿麦（各三两） 石苇（四两）上八味 咀，以水二斗，先煮车前草取一斗，去滓，澄清，取九升，下诸药，煮取三升五合，去滓，分四服。

肾膀胱俱实左手尺中，神门以后，脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强反抑戴眼，气上抢心，脊痛不能自反侧，名曰肾与膀胱俱实也。

右手尺中，神门以后，脉阴阳俱实者，足少阴与太阳俱实也。病苦癫疾，头重与目相引，痛厥欲走，反眼，大风多汗，名曰肾与膀胱俱实也。

肾虚寒右手尺中，神门以后，脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重足肿不可以按地，名曰肾虚寒也。

右手尺中，神门以后，脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不可按地，小腹胀满，上抢胸痛引胁下，名曰肾虚寒也。

治肾气虚寒阴痿，腰脊痛，身重缓弱，言音混浊，阳气顿绝方：苁蓉 白术 巴戟天 麦冬 茯苓 甘草 牛膝 五味子 杜仲（各八两） 车前子 干姜（各五两） 生地（五斤）上十二味治下筛，食后酒服方寸匕，日三。

治肾风虚寒方：灸肾俞百壮，对脐两边向后挟脊相去各一寸五分。

肾膀胱俱虚右手尺中，神门以后，脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛背寒，时时小腹满，名曰肾膀胱俱虚也。

右手尺中，神门以后，脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重不自收篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾与心俱痛，名曰肾膀胱俱虚也。

### 肾脏方

### 肾劳第三

（论一首 方五首）论曰：凡肾劳病者，补肝气以益之，肝旺则感于肾矣。人逆冬气，则足少阴不藏。肾气沉浊，顺之则生，逆之则死；顺之则治，逆之则乱；反顺为逆，是为关格，病则生矣。

### 肾脏方肾劳第三

栀子汤

治肾劳实热，小腹胀满，小便黄赤，未有余沥，数而少，茎中痛，阴囊生疮栀子仁 芍药 通草 石苇（各三两） 石膏（五两） 滑石（八两） 子芩（四两） 生地榆白皮 淡竹叶（切各一升）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。

麻黄根粉

治肾劳热，阴囊生疮方。

麻黄根 石硫黄（各三两） 米粉（五合）上三味治下筛，安絮如常用粉法搭疮上，粉湿更搭之。

治肾劳热妄怒，腰脊不可俯仰，屈伸煮散方：丹参 牛膝 葛根 杜仲 干地黄 甘草 猪苓（各二两半） 茯苓 远志 子芩（各一两十八铢） 五加皮 石膏（各三两） 羚羊角 生姜 橘皮（各一两） 淡竹茹（鸡子大）上十六味治下筛为粗散，以水三升，煮两方寸匕，绵裹之时时动，取八合为一服，日二治虚劳，阴阳失度，伤筋损脉，嘘吸短气，漏溢泻下，小便赤黄，阴下湿痒，腰脊如折，颜色随落方（随一作堕）：萆 麦冬 生地 桂心 杜仲 枣肉（各一升上六味 咀，以酒一斗五升，渍三宿，出曝干复渍，候酒尽取干治下筛，食后酒服方寸匕，日二。

治肾劳虚冷，干枯忧恚内伤，久坐湿地则损肾方：秦艽 牛膝 川芎 防风 桂心 独活 茯苓（各四两） 干姜（一作干地黄） 麦冬 地骨皮（各三两） 侧子 杜仲（各五两） 石斛（六两） 丹参（八两） 五加皮（十两） 薏苡仁（一两） 大麻子（二升）上十七味 咀，以酒二斗渍七日，每服七合，日三服

### 肾脏方

### 精极第四

（论一首 方十八首 灸法十二首）论曰：凡精极者，通主五脏六腑之病候也。若五脏六腑衰，则形体皆极，眼视而无明，齿焦而发落。身体重则肾水生，耳聋行步不正。凡阳邪害五脏，阴邪损六腑。阳实则从阴引阳，阴虚则从阳引阴。若阳病者主高，高则实，实则热，眼视不明，齿焦发脱，腹中满满，则历节痛痛，则宜泻于内。若阴病者主下，下则虚，虚则寒，体重则肾水生，耳聋行步不正。

邪气入内，行于五脏则咳，咳则多涕唾，面肿气逆，邪气逆于六腑，淫虚厥于五脏，故曰精极也。所以形不足温之以气，精不足补之以味。善治精者，先治肌肤筋脉，次治六腑。若邪至五脏，已半死矣。扁鹊曰：五阴气俱绝不可治，绝则目系转，转则目精夺，为志先死，远至一日半日，非医所及矣。宜须精研以表治里，以左治右，以右治左，以我知彼，疾皆瘥矣。

### 肾脏方精极第四

竹叶黄芩汤

治精极实热，眼视无明，齿焦发落，形衰体痛，通身虚热方。

竹叶（切二升） 黄芩 茯苓（各三两） 甘草 麦冬 大黄（各二两） 生姜（六两）芍药（四上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。

治精极，五脏六腑俱损伤虚热，遍身烦疼，骨中 痛烦闷方：生地汁（二升） 麦冬汁 赤蜜（各一升） 竹沥（一合） 石膏（八两） 人参 川芎桂心甘草 黄芩 麻黄（各三两） 当归（四两）上十二味 咀，以水七升，煮八味取二升，去滓，下地黄等汁，煮取四升，分四服，日三夜一。

治五劳六极，虚羸心惊， 弱多魇亡阳方：茯苓（四两） 甘草 芍药 桂心 干姜（各三两） 远志 人参（各二两） 大枣（五枚）上八味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。

治虚劳少精方：鹿角为末，白蜜和丸如梧子大，每服七丸，日三服，十日。大效。

又方 浆水煮蒺藜子令熟，取汁洗阴二十日，大效。

棘刺丸

治虚劳，诸气不足，梦泄失精方。

棘刺 干姜 菟丝子（各二两） 天冬 乌头 小草 防葵 山药 萆 细辛 石龙芮枸杞子 巴戟天 葳蕤 石斛 浓朴 牛膝 桂心（各一两）上十八味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日二服。（深师以蜜杂鸡子白各半和丸，苦患风痿痹气，体不便，热烦满，少气消渴，加葳蕤、天冬、菟丝子。身黄汗，小便赤黄不利，加石龙芮、枸杞子。关节腰背痛，加萆 、牛膝。寒中气胀，时泄数唾呕吐，加浓朴、干姜、桂心。阴囊下湿精少，小便余沥，加石斛，皆以意增之。《古今录验》以干地黄代干姜，以麦冬代天冬，以杜仲代山药，以柏子仁代枸杞子，以苁蓉代葳蕤，用治男子百病，小便过多失精）。

治梦中泄精，尿后余沥及尿精方：人参 麦冬 赤石脂 远志 续断 鹿茸（各一两半） 柏子仁 丹参 韭子（各一两六铢）上十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日再，加至三十丸。

治虚损小便白浊梦泄方：菟丝子 车前子 韭子（各一升） 矾石 当归（各二两） 川芎 附子（各三两） 桂心（一两）上八味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三。

又方 大枣（五十枚） 韭子（五合） 黄 人参 甘草 干姜 当归 龙骨 半夏 芍药上十味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三服。

韭子丸

治房室过度，精泄自出不禁，腰背不得屈伸，食不生肌，两脚苦弱方。

韭子（一升） 甘草 桂心 紫石英 禹余粮 远志 山萸肉 当归 天雄 紫菀 山药细辛 茯苓 僵蚕 菖蒲 人参 杜仲 白术 干姜 川芎 附子 石斛 天冬（各一两半）苁蓉 黄 菟丝子 干地黄 蛇床子（各二两） 大枣（五十枚） 牛髓 干漆（四两）上三十一味为末，牛髓合白蜜、枣膏合捣三千杵，丸如梧子大，空腹服十五丸，日再，加至二十丸。

韭子散

治小便失精及梦泄精方。

韭子 麦冬（各一升） 菟丝子 车前子（各二合） 川芎（三两） 白龙骨（三两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三。不止，稍增。甚者，夜一服。（《肘后》用泽泻一两半）。

枣仁汤

治大虚劳，梦泄精，茎核微弱，气血枯竭，或醉饱伤于房室，惊惕忪悸，小酸枣仁（二合） 泽泻 人参 芍药 桂心（各一两） 黄 甘草 茯苓 白龙骨 牡蛎（各二上十二味 咀，以水九升，煮取四升，一服七合，日三。若不能食，小腹急，加桂心六两。

治梦泄失精方：韭子一升治下筛，酒服方寸匕，日再服，立效。

治虚劳尿精方：韭子（二升） 稻米（三升）上以水一斗七升，煮如粥，取汁六升，分三服。精溢同此。

禁精汤

治失精羸瘦，酸削少气，目视不明，恶闻人声方。

韭子（二升） 粳米（一合）上二味于铜器中合熬，米黄黑乘热，以好酒一升投之，绞取汁七升，每服一升，日三服，尽二剂。

又方 石榴皮（《外台》作柘白皮） 桑白皮（切，各五合）上二味，以酒五升，煮取三升，分三服。

又方 干胶（三两）上研末，以酒二升和，分三服，温服，瘥止。（一方用鹿角胶。

羊骨汤

治失精多睡目KT KT 方。

羊骨（一具） 饴糖（半斤） 生地 白术（各三斤） 大枣（二十枚） 桑皮 浓朴（各一两）阿上十五味 咀，以水五斗，煮羊骨，取汁三斗，去骨，煮药约取八升，下饴令烊，平旦服一升，后旦服一升。

灸法

虚劳尿精，灸第七椎两旁各三十壮。

又灸第十椎两旁各三十壮。

又灸第十九椎两旁各二十壮。

又灸阳陵泉、阴陵泉各随年壮。梦泄精，灸三阴交二七壮，梦断神良。（内踝上大脉，并丈夫梦失精及男子小便浊难，灸肾俞百壮。

男子阴中疼痛，溺血精出，灸列缺五十壮。

失精，五脏虚竭，灸屈骨端五十壮。阴上横骨中央，宛曲如却月，中央是也。此名横骨男子虚劳失精，阴上缩，茎中痛，灸大赫三十壮。穴在屈骨端三寸。

男子虚劳失精，阴缩，灸中封五十壮。

男子腰脊冷疼，溺多白浊，灸脾募百壮。

男子失精，膝胫疼痛冷，灸曲泉百壮。穴在膝内屈纹头。

### 肾脏方

### 骨极第五

（论一首 方一首 灸法二首）论曰：骨极者，主肾也。肾应骨，骨与肾合。又曰：以冬遇病为骨痹，骨痹不已，复感于邪，内舍于肾，耳鸣见黑色，是其候也。若肾病则骨极，牙齿苦痛，手足 疼，不能久立，屈伸不利，身痹脑髓酸。以冬壬癸日中邪伤风，为肾风。风历骨，故曰骨极。若气阴，阴则虚，虚则寒，寒则面肿垢黑，腰脊痛不能久立，屈伸不利。其气衰则发堕齿槁，腰背相引而痛，痛甚则咳唾甚。若气阳，阳则实，实则热，热则面色 隐曲，膀胱不通，牙齿脑髓苦痛，手足 ，耳鸣色黑，是骨极之至也。须精别阴阳，审其清浊，知其分部，视其喘息。善治病者，始于皮肤筋脉，即须治之。若入脏腑，则半死矣。

扁鹊云：骨绝不治， 而切痛，伸缩不得，十日死。骨应足少阴，少阴气绝则骨枯。发无泽，骨先死矣。

### 肾脏方骨极第五

三黄汤

治骨极，主肾热病，则膀胱不通，大小便闭塞，颜焦枯黑，耳鸣虚热方。

大黄（切，别渍水一升） 黄芩（各三两） 栀子（十四枚） 甘草（一两） 芒硝（二两）上五味 咀，以水四升，先煮黄芩、栀子、甘草，取一升五合，去滓，下大黄，又煮两沸，下芒硝，分三服。

灸法

腰背不便，筋挛痹缩，虚热闭塞，灸第二十一椎，两边相去各一寸五分，随年壮。

小便不利，小腹胀满虚乏，灸小肠俞，随年壮。

### 肾脏方

### 骨虚实第六

（论一首 方六首 针灸法一首）论曰：骨虚者，酸疼不安好倦。骨实者，苦烦热。凡骨虚实之应，主于肾膀胱。若其腑脏病，从骨生。热则应脏，寒则应腑。

治骨实苦酸痛烦热方：葛根汁 生地汁 赤蜜（各一升） 麦冬汁（五合）上四味和搅，微火煎三四沸，分三服。

### 肾脏方骨虚实第六

虎骨酒

治骨虚酸疼不安好倦，主膀胱寒方。

虎骨一具，通炙令黄焦，碎如雀头大，酿米三石，曲四斗，水三石，如常酿酒法，所以加水曲者，其骨消曲而饮水，所以加之也。酒熟封头，五十日开，饮之。

治骨髓中疼方：虎骨（四两） 芍药（一斤） 生地（五斤）上三味 咀，以清酒一斗，渍三宿，曝干复入酒中，如此取酒尽为度，捣筛，酒服方寸匕，日三。

治骨髓冷疼痛方：取地黄取一石汁，酒二斗，相搅重煎，温服，日三。补髓。

治虚劳冷骨节疼痛无力方：豉（二升） 地黄（八升）上二味，两度蒸曝干为散，食后以酒一升，进二方寸匕，日再服。亦治虚热。

又方 天冬为散，酒服方寸匕，日三，百日取瘥。

又方 灸上廉七十壮，三里下三寸是穴。

### 肾脏方

### 腰痛第七

（论一首 方十六首 导引法一首 针灸法七首）论曰：凡腰痛有五：一曰少阴，少阴肾也，十月万物阳气皆衰，是以腰痛。二曰风痹，风寒着腰，是以腰痛。三曰肾虚，役用伤肾，是以腰痛。四曰 腰，坠堕伤腰，是以腰痛。

五曰取寒眠地，为地气所伤，是以腰痛，痛不止引牵腰脊皆痛。〔（ ，音会。）巢会《病源》云：卒然伤腰致痛，谓之 。

### 肾脏方腰痛第七

杜仲酒

治肾脉逆小于寸口，膀胱虚寒，腰痛胸中动，四时通用之方。

杜仲 干姜（各四两，一作干地黄） 萆 羌活 细辛 防风 川芎 秦艽 乌头天雄 桂心 川椒（各三两） 五加皮 石斛（各五两） 栝蒌根 地骨皮 续断 桔梗 甘草（各上十九味 咀，以酒四斗，渍四宿，初服五合，加至七八合，日再。通治五种腰痛。

又方 桑寄生 牡丹皮 鹿茸 桂心（等分）上四味治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 单服鹿茸与角亦愈。

治肾虚腰痛方：萆 白术 桂心（各三分） 牡丹皮（二分）上四味治下筛，酒服方寸匕，日三。亦可作汤，服之甚良。

又方 附子（二分） 桂心 牡丹皮（各一两）上三味治下筛，酒服一刀圭，日再。甚验。

肾着汤

肾着之为病，其人身体重，腰冷如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，食饮如故，是其证也。从作劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腰重如带五千钱者方（《古今录验》名甘草汤）甘草（二两） 干姜（三两） 茯苓 白术（各四两）上四味 咀，以水五升，煮取三升，分三服。腰中即温。

肾着散方：杜仲 桂心（各三两） 甘草 干姜 牛膝 泽泻（各二两） 茯苓 白术（各四两）上八味治下筛为粗散，一服三方寸匕，酒一升，煮五六沸，去滓，顿服，日再。

治腰疼不得立方：甘遂 桂心（一作附子） 杜仲 人参（各二两）上四味治下筛，以方寸匕纳羊肾中，炙令熟，服之。

治腰痛方：萆 杜仲 枸杞根（各一斤）上三味 咀，好酒三斗，渍之纳罂中密封头，于铜器中煮一日，服之无节度，取醉。

杜仲丸

补之之方。

杜仲（二两） 石斛（二分） 干姜 干地黄（各三分）上四味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日再。

丹参丸

治腰痛并冷痹方。

凡参 杜仲 牛膝 续断（各三两） 桂心 干姜（各二两）上六味为末，蜜丸如梧子大，每服二十丸，日再夜一，禁如药法。

独活寄生汤

腰背痛者，皆是肾气虚弱，卧冷湿当风得之。不时速治，喜流入脚膝，或为偏枯冷痹缓弱疼重。若有腰痛挛，脚重痹急，宜服之。（方见前八卷偏风门）。

治腰脊苦痛不遂方：大豆三斗（熬一斗，煮一斗，蒸一斗），酒六斗，瓮一口，蒸令极熟，豆亦熟纳瓮中封口，秋冬二七日，于瓮下作孔，出取，服五合，日夜二三服。

又方 地黄花为末，酒服方寸匕，日三。

又方 三月三日收桃花，取一斗一升，井花水三斗，曲六升，米六斗炊之，一时酿熟，去糟，酒服一升，日三服。若作食饮，用河水。禁如药法，神良。

又方 鹿角去上皮取白者，熬令黄为末，酒服方寸匕，日三。特禁生鱼，余不禁。角新者，良。陈者，不任服。角心中黄处亦不中服。大神良。

又方 羊肾为末，酒服二方寸匕，日三。

治丈夫腰脚冷不遂，不能行方：上醇酒三斗。水三斗合著瓮中，温渍脚至膝，三日止。冷则瓮下常着灰火勿使冷。若手足烦者，以小便三升盆中，温渍手足。

腰痛导引法

正东坐将手抱心，一人于前据蹑其两膝，一人后捧其头，徐牵令偃卧，头到地，三卧三

针灸法

腰 痛，宜针决膝腰勾画中青赤路脉，出血便瘥。

腰痛不得俯仰者，令患人正立，以竹柱地度至脐，断竹乃以度背脊，灸竹上头处，随年壮。灸讫藏竹，勿令人知。

腰痛，灸脚跟上横纹中白肉际十壮，良。

又灸足巨阳七壮（巨阳在外踝下）。

又灸腰目 七壮在尻上约左右是。

又灸八 及外踝上骨约中。

腰卒痛，灸穷骨上一寸七壮，左右一寸各灸七壮。

### 肾脏方

### 补肾第八

（论一首 方五十九首）论曰：补方通治五劳六极，七伤虚损。五劳五脏病，六极六腑病，七伤表里受病。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰忧劳，四曰心劳，五曰疲劳。六极者，一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰髓极，六曰精极。七伤者，一曰肝伤善梦，二曰心伤善忘，三曰脾伤善饮，四曰肺伤善痿，五曰肾伤善唾，六曰骨伤善饥，七曰脉伤善嗽。凡远思强虑伤人，忧恚悲哀伤人，喜乐过度伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暄失节伤人。故曰五劳六极七伤也。论伤甚众，且言其略，后方悉主之。

### 肾脏方补肾第八

建中汤

治五劳七伤，小腹急痛，膀胱虚满，手足逆冷，食饮苦吐酸痰，呕逆，泄下少气，目眩耳袭，口焦，小便自利方。

胶饴（八两） 黄 干姜 当归（各三两） 人参 半夏 橘皮 芍药 甘草（各二两）附子（一两） 大枣（十五枚）上十一味 咀，以水一斗，煮取三升半，去滓，下胶饴，烊沸，分四服。（深师有桂心六两，生姜一斤。无橘皮、干姜。

又方 治虚损少气，腹胀内急拘引小腹至冷，不得屈伸，不能饮食，寒热头疼，手足逆冷，大小便难，或复下痢，口干，梦中泄精，或时吐逆恍惚，面色枯瘁，又复微肿，百节疼酸方。

附子 浓朴（各一两） 人参 甘草 桂心 当归 茯苓（各二两） 麦冬 黄 龙骨（各三上十五味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳饴糖，每服八合，日三夜一。咳者，加生姜一倍。

又方 治五劳七伤，小腹急，脐下膨 ，两胁胀满，腰脊相引，鼻口干燥，目暗KTKT。愦愦不乐，胸中气急逆不下食饮，茎中策策痛，小便黄赤，尿有余沥，梦与鬼神交通，去精，惊恐虚乏方。

饴糖（八两） 黄 远志 当归（《翼方》无） 泽泻（各三两） 芍药 甘草 人参龙骨上十一味 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，纳饴糖令烊，一服八合，消息又一服。（深师无饴糖、远志、泽泻、龙骨，有桂心六两，半夏一升，附子一枚）。

小建中汤

治男女因积劳虚损，或大病后不复常苦四肢沉滞，骨肉酸疼，吸吸少气，行动喘 ，或小腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，多卧少起，久者积年，轻者百日，渐至瘦削，五脏气竭，则难可复振治之之方。

甘草（一两） 桂心 生姜（各三两） 芍药（六两） 胶饴（一升） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳胶饴，每服一升，日三服，间三日，复作一剂，后可与诸丸散。（仲景云：呕家不可服。《肘后》云：加人参、黄 各二两佳。若患痰满

黄建中汤

治虚劳里急诸不足方。

黄 生姜 桂心（各三两） 甘草（二两） 芍药（六两） 大枣（十二枚） 饴（一升）上七味 咀，以水一升，煮取三升，去滓，纳饴，温服一升，日三。间日再作呕者，加生姜。腹满者，去枣加茯苓四两，佳。（仲景、《古今录验》并同深师，治虚劳腹满食少，小便多者无饴，有人参二两，半夏一升。又治大虚不足，小腹里急劳寒拘引脐，气上冲胸，短气，言语谬误，不能食，吸吸气乏闷乱必效。治虚劳，下焦虚冷不甚渴，小便数者，有人参、当归各二两。若失精加龙骨、白蔹各一两。《古今录验》治虚劳里急，小腹急痛，气引胸胁或心痛短气者，以干姜代生姜，加当归四两）。

前胡建中汤

治大劳虚羸劣，寒热呕逆，下焦虚热，小便赤痛，客热上熏头目，及骨前胡（二两） 黄 白芍 当归 茯苓 桂心（各二两） 甘草（一两） 人参 半夏白糖（各六两） 生姜（八两）上十一味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳糖，分四服。

乐令建中汤

治虚劳少气，心胸淡冷，时惊惕，心中悸动，手足逆冷，体常自汗，五脏六腑虚损，肠鸣风湿，营卫不调百病，补诸不足，又治风里急方。

黄 人参 橘皮 当归 桂心 细辛 前胡 芍药 甘草 茯苓 麦冬（各一两） 半夏（二两半） 生姜（五两） 大枣（二十枚）上十四味 咀，以水二斗，煮取四升，每服五合，日三夜一。（深师无橘皮、细辛、前胡、甘草、麦冬，有乌头三两，川椒二两，远志二两。胡洽、崔氏有乌头五枚、川椒一两，崔氏乐令大黄 汤即此。）

黄汤

治虚劳不足，四肢烦疼，不欲食，食即胀，汗出方。

黄 麦冬 桂心 白芍（各三两） 人参 当归 细辛 甘草 五味子（各一两） 前胡（六上十四味 咀，以水一斗四升，煮取三升，每服八合，日二服。（深师治虚乏，四肢沉重，或口干吸吸少气，小便利，诸不足，无麦门冬、五味子、细辛、前胡，有桑螵蛸二十枚。

治丈夫虚劳，风冷少损，或大病后未平复而早牵劳，腰背强直，脚中疼弱，补诸不足者，无五味子、细辛，有远志、橘皮各二两，蜀椒一两，乌头三枚。《短剧》治虚劳少气，小便过多者，无五味子、细辛、人参、前胡、茯苓、半夏，有黄芩一两，地黄二两，以水九升，煮取三升。治虚劳胸中客气寒冷癖痞，宿食不消吐噫，胁间水气或流饮肠鸣，食不生肌肉，头痛，上重下轻，目KT KT 忽忽，去来躁热，卧不得安，小腹急，小便赤，余沥，临事不起，浓朴二两。胡洽治五脏内伤者，无麦门冬、五味子、当归、细辛、前胡、茯苓，名大黄 汤。

《延年秘录》主补虚损，强肾气者，无麦门冬、五味子、细辛、前胡、有防风、川芎各三两。

大建中汤

治虚劳寒 ，饮在胁下，决决有声，饮已如从一边下决决然也，有头并冲皮起，引两乳内痛，里急，善梦失精，气短目KT KT ，忽忽多忘方。

川椒（二合） 半夏（一升） 生姜（一斤） 甘草（二两） 人参（三两） 饴糖（八两）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳饴，温服七合。里急拘引加芍药、桂心各三两。手足厥，腰背冷加附子一枚。劳者加黄 一两。

治五劳七伤，虚羸不足，面目黧黑，手足疼痛，久立腰疼，起即目眩，腹中悬急，而有绝伤外引四肢方：生姜 芍药 干地黄 甘草 川芎（各五两） 大枣（三十枚）上六味 咀，以水六升，渍一宿，明旦复以水五升，合煮取三升，分三服。药入四肢百脉，似醉状是效。无生姜用干姜二两，酒渍一宿用之。常行此方神妙。

肾沥汤

治虚劳损羸乏，咳逆短气，四肢烦疼，腰背相引痛，耳鸣面黧黯，骨间热，小便赤黄，心悸目眩，诸虚乏方。

羊肾（一具） 桂心（一两） 人参 泽泻 五味子 甘草 防风 川芎 地骨皮 黄当归上十六味 咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗，去肾入药，煎取三升，分三服。可常服之。（《广济》治虚劳百病，无人参、甘草、川芎、当归、芍药、元参、生姜，有苁蓉三两，牛膝、五加皮各二两。胡洽治大虚伤损，梦寤惊悸，上气肩息，肾中风湿，小腹里急引腰脊，四肢常苦寒冷，大小便涩利无常，或赤或白，足微肿，或昏僻善忘者，无泽泻、防风、黄 、元参、磁石、骨皮，有黄芩一两，麦冬、地黄、远志各三两，大枣二十枚。崔氏治肾脏虚劳所伤补益者，无川芎、元参、骨皮、磁石，有黄芩、远志各二两，干地黄三两，麦冬四两，大枣二十枚。治五劳六极八风十二痹，补诸不足者，无泽泻、甘草、防风、芍药、元参、骨皮、生姜、五味子，有附子、丹皮各一两，地黄一两半，牡荆子，菖蒲桑螵蛸各二两《近效方》除风下气，强腰脚，明耳目，除痰饮，理营卫，永不染时疾。诸风者，无当归、芍药、磁石，有独活，牛膝各一两半，麦冬二两，丹参五两，为煮散，分作二十四帖，每帖入生姜一分，杏仁十四枚，水三升，煮取一升）。

又方 羊肾（一具，切，去脂，以水一斗六升，煮取一斗三升） 大枣（二十枚） 桑皮（六两） 五味子 黄 苁蓉 巴戟天 防风 秦艽 泽泻 人参 桂心 山药 丹参远志 茯苓上二十二味 咀，纳肾汁中，煮取三升，分三服。相去如人行五里再服。

增损肾沥汤

治大虚不足，小便数，嘘吸焦 引饮，膀胱满急，每年三伏中常服三剂，于方中商量用之。

羊肾（一具） 麦冬 骨皮 人参 石斛 栝蒌根 干地黄 泽泻 桑皮（一作桑寄生）五味上十七味 咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗二升，去肾纳药，煮取三升，去滓，分三服。（《短剧》无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮、茯苓。有川芎、川连、龙骨各二两，螵蛸二十枚。

又治肾气不足，消渴引饮，小便过多，腰背疼痛者，无石斛、栝蒌、桑皮、骨皮、甘草，有川芎二两，黄芩、芍药各一两，桑螵蛸二十枚，鸡 皮一两。崔氏治脏损虚劳，李子豫增损者，无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮，有黄 、黄芩、芍药、防风各二两。

治左胁气冲膈上满，头上有风如虫行，手中顽痹，鼻塞，脚转筋不能伸缩，两目时肿痛方：猪肾（一具） 防风 川芎 橘皮 泽泻 桂心 石斛（各一两） 半夏 茯苓 丹参 通草生姜（各二两） 干地黄（三两）上十三味 咀，以水一斗半，煮肾，减三升，去肾下药，煮取二升七合，去滓，分三服。

五补汤

治五脏虚竭短气，咳逆伤损，悒郁不足，下气通津液方。

五味子 桂心 人参 甘草（各一两） 麦冬 小麦（各一升） 生姜（八两） 粳米（三合） 薤白 枸杞根白皮（各一升）上十味 咀，以水一斗二升，煮取三升，每服一升，日三。口燥先煮竹叶一把，水减一升，去叶纳诸药，煮之。（《翼方》无生姜）。

凝唾汤

治虚损短气，咽喉凝唾不出如胶塞喉方。

麦冬（五两） 人参 茯苓（各半两） 前胡（三两） 芍药 甘草 地黄 桂心（各一两）大枣（三十枚）上九味 咀，以水九升，煮取三升，分温三服。

补汤方

车前子（三两） 防风 桂心（各二两） 巴戟 丹参 鹿茸 地黄 枸杞根皮 五加皮（各五两）

人参汤

治男子五劳七伤，胸中逆满，害食乏气呕逆，两胁下胀，小腹急痛，宛转欲死，调中平脏理绝伤方。

人参 当归 白芍 甘草 桂心 麦冬 白糖 生姜（各二两） 前胡 橘皮 川椒 茯苓五味子（各一两） 枳实（三两） 大枣（十五枚）上十五味 咀，以东流水一斗五升，渍药半日，用三年陈芦梢煎，取四升，纳糖复煎数沸，服一升。二十以下，六十以上者，服七八合。虽年盛而久羸者，亦服七八合，日三夜一．不尔，药力不接，则不能救病，要用劳水陈芦，不则，水强火盛猛，则药力不出也。贞观初有人患羸瘦殆死，余处此方一剂，即瘥。如汤沃雪，所以记录之。

内补散

治男子五劳六绝。其心伤者，令人善惊，妄怒无常。其脾伤者，令人腹满喜噫，食竟欲卧，面目萎黄。其肺伤者，令人少精，腰背痛，四肢厥逆。其肝伤者，令人少血，面黑。

其肾伤者，有积聚，小腹腰背满痹，咳唾，小便难。六绝之为病，皆起于大劳脉虚，外受风邪，内受寒热，令人手足疼痛，膝以下冷，腹中雷鸣，时时泄痢，或闭或利，面目肿，心下愦愦，不欲语，憎闻人声方。

地黄 菟丝子 山萸肉 地麦（各五两） 远志 巴戟天（各半两） 麦冬 五味子 甘草人参 苁蓉 石斛 茯苓 桂心 附子（各一两半）上十五味治下筛，酒服方寸匕，日三，加至三匕。

石斛散

治大风，四肢不收不能自反复，两肩疼痛，身重胫急筋肿不能行，时寒时热，足 如刀刺，身不能自任，此皆得之饮酒。中大风露，卧湿地，寒从下入，腰以下冷，不足无气。

子精虚，脉寒，阴下湿茎消，令人不乐恍惚时悲，此方除风轻身益气，明目强阴，令人有子补不足方。

石斛（十分） 牛膝（二分） 杜仲 附子（各四分） 柏子仁 松脂 石龙芮 云母粉芍药上十六味治下筛，酒服方寸匕，日二。阴不起倍菟丝子、杜仲。腹中痛倍芍药。膝中痛倍牛膝。背痛倍萆 。腰中风倍防风。少气倍柏子仁。蹶不能行倍泽泻。随病所在倍三分，亦可

肾沥散

治虚劳百病方。

羊肾（一具阴干） 茯苓（一两半） 五味子 巴戟 萸肉 石龙芮 桂心 牛膝 甘草防风 干姜 细辛（各一两） 地黄（二两） 人参 钟乳粉 菟丝子 石斛 丹参 肉苁蓉附子（上二十味治下筛，合钟乳粉和搅，更筛令匀，平旦以清酒服方寸匕，稍加至二匕，日再又方 治男子五劳七伤，八风十二痹，无有冬夏，悲忧憔悴，凡是病皆须服之方。

羊肾（一具阴干） 浓朴 茯苓 五味子 巴戟 桂心 石龙芮 山萸肉 细辛 人参石斛 女萎 牡荆子 芍药 白蔹 干漆 矾石 龙胆 川芎 苁蓉 续断 白术 菊花川椒 远志 黄 泽泻 萆 黄芩（各一两） 干姜 附子 防风 菖蒲 牛膝（各一两半） 桔梗（二两半） 山药 秦艽（各二两）上三十七味治下筛，酒服方寸匕，日三。忌房室。

又方 羊肾（一具阴干） 石龙芮 续断 桔梗 干姜 菖蒲 山萸肉 茯苓（各二两）浓朴 五味子 巴戟天 桂心 细辛 人参 石斛 女萎 牡荆子 芍药 白蔹 龙胆 川芎苁蓉 川椒 白术 菊花 黄 萆 附子 天雄 乌头 牛膝 山药（一两半） 秦艽 石（各一两，一作矾石） 远志（二两半） 干漆（三两）上三十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。

（此比前方无泽泻、黄芩、防风，有乌头、天雄，余俱同）。

薯蓣散

补丈夫一切病，不能具述方。

山药 荆实（一方用枸杞子） 续断（一方用远志） 茯苓（一方用茯神） 牛膝 菟丝子 巴戟 杜仲（各一两） 苁蓉（一两） 五味子 山萸肉（一方用防风） 蛇床子（二分）上十二味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。惟禁酸、蒜，自外无所忌。服后五夜知觉，十夜力生，十五夜力壮如盛年，二十夜力倍。若多忘，加远志、茯苓。体涩，加柏子仁服三剂，益肌肉。亦可为丸，服三十丸，日二夜一，以头面身体暖为度。其药和平不热，调五脏，久补五劳方：五月五日采五加茎，七月七日采叶，九月九日取根，治下筛，服方寸匕，日三。常服去风劳，妙。

治五劳六极七伤虚损方：苁蓉 白龙骨 阳起石 续断 天雄（各七分） 五味子 牡蛎 蛇床子 地黄 天冬桑上十七味治下筛，酒服方寸匕，日三服。

钟乳散

治五劳七伤，虚羸无气力伤极方。

钟乳（六两，无论粗细，以白净无赤黄黑为上，铜铛中可盛三两汁，并取粟粗糠二合许，纳铛中煮五六沸，乃纳乳煮，水欲减又添如故。一 时出，以暖水净淘之，曝干，玉 研不作鹿角（白者） 白马茎（别研） 硫黄（别研） 铁精 石斛 人参 磁石 桂心 僵蚕（各一两） 蛇床子（三两）上十味为末，以枣膏和捣三千杵，酒服三十丸如梧子，日再。慎房室及生冷醋滑鸡猪陈败。

寒食钟乳散

治伤损乏少气力虚劳百病，令人力强，饮食去风冷。（方见十七卷，肺脏

地黄散

主益气调中补绝，令人嗜饮食除热方。

生地黄三十斤，细切曝干，又取生者三十斤，捣汁渍之，令相得，出曝干，复如是九番曝，捣末，食后酒服方寸匕，勿令绝。

三石散

治风劳毒冷，百治不瘥补虚方。

钟乳 紫石英 白石英 白术 桔梗 防风（各五分） 栝蒌根 人参 川椒 干姜 附子上十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。行十数步至五十步以上，服此大佳。少年勿用。

自余补方通用，老少皆宜，冬日服之。（《翼方》名更生散，不用紫石英、川椒、杜仲、茯苓，用赤石脂，为十三味）。

石苇丸

黄帝问五劳七伤于高阳负，高阳负曰：一曰阴衰，二曰精清，三曰精少，四曰阴消，五曰囊下湿，六曰腰（一作胸）胁苦痛，七曰膝厥痛冷不欲行，骨热，远视泪出，口干腹中鸣，时有热，小便淋沥，茎中痛，或精自出，有病如此，所谓七伤。一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳，此谓五劳。黄帝曰：何以治之？高阳负曰：石苇丸主之。

石苇 细辛 石 远志 茯苓 泽泻 菖蒲 杜仲 蛇床子 苁蓉 桔梗 牛膝 天雄山萸肉 柏子仁 续断 山药（各二两） 防风 赤石脂（各三两）上十九味为末，取枣膏如蜜，和丸如梧子，酒服三十丸，日三。七日愈，二十日百病除，常服良。（崔氏无 石，茯苓、泽泻、桔梗、山药，有栝蒌根二两半）。

五补丸

治肾气虚损，五劳七伤，腰脚酸疼，肢节苦痛，目暗KT KT ，心中喜忘，恍惚不定，夜卧多梦，觉则口干，食不得味，心常不乐，多有恚怒，房室不举，心腹胀满，四体疼痹，口吐酸水，小腹冷气，尿有余沥，大便不利方悉主之，人服延年不老，四时勿绝，一年万病除愈方。

杜仲 巴戟（各六分） 人参 五加皮 五味子 天雄 牛膝 防风 远志 石斛 山药狗脊（各四分） 地黄 苁蓉（各十二分） 鹿茸（十五分） 菟丝子 茯苓（各五分） 覆盆子石龙芮（各八分） 萆 蛇床子 石南（各三分） 白术（三分） 天冬（七分）上二十四味为末，蜜和丸如梧子，酒服十丸，日三。有风加芎、归、黄 、五加皮、石南、独活、天雄、茯神、白术、柏子仁各三分。有气加浓朴、枳实、橘皮各三分。冷加干姜、桂心、吴茱萸、附子、川椒、细辛各三分。泄精加韭子、白龙骨、牡蛎、鹿茸各三分。泄痢加赤石脂、龙骨、黄连、乌梅肉各三分。春根据方服。夏加地黄五分，黄芩三分，麦冬四分，冷则去此，加干姜、桂心、川椒各三分，若不热不寒，亦不须增损，直尔服之。三剂以上，即觉庶事悉佳。慎酸蒜脍陈臭大冷醉吐，是外百无所慎。稍加至三十丸，不得增，常以此为度。

无比薯蓣丸

治诸虚劳百损方。

山药（二两） 苁蓉（四两） 五味子 菟丝子 杜仲（各三两） 牛膝 山萸肉 地黄泽泻茯神（一作茯苓） 巴戟 赤石脂（各一两）上十二味为末，蜜丸如梧子，食前酒服二十丸，加至三十丸，日再。无所忌，惟禁醋蒜陈臭等物。服七日后，令人健，四肢润泽，唇口赤，手足暖，面有光彩，消食，身体安和，音声清朗，是其验也。十日后长肌肉，其药通中入脑鼻，必酸疼，勿怪。若求大肥，加炖煌石膏二两。失性健忘加远志一两。体少润泽加柏子仁一两。（《古今录验》有白马茎二两，为十六味。治丈夫五劳七伤，头痛，目眩，手足逆冷，或烦热有时，或冷痹骨疼腰髋不遂，食虽多不生肌肉，或少食而胀满，体涩无光泽，阳气衰绝，阴气不行，此药能补十二经脉，起阴阳，通内制外，安魂定魄，开三焦，破积聚，浓肠胃，消五脏邪气，除心内伏热，强筋练骨，轻身明目，除风去冷，无所不治，补益处广，常须服饵为佳，七十老人服之尚有非常力，况

大薯蓣丸

治男子女人虚损伤绝，头目眩，骨节烦疼，饮食减少，羸瘦百病方。

山药 附子（《古今录验》作茯苓） 人参 泽泻（各八分） 天冬 地黄 黄芩 当归（各十分） 干漆 杏仁 阿胶（各二分） 白术 白蔹（《古今录验》作防风） 芍药 石膏 前胡（各三分） 桔梗 干姜 桂心（各四分） 大黄（六分） 五味子（十六分） 甘草（二十分）大豆卷（五分。《上二十四味为末，蜜和枣膏，捣三千杵，丸如梧子，酒服五丸，日三。渐增至十丸。（仲景无丸如弹丸，每服一丸，以一百丸为剂。）

八味肾气丸

治虚劳不足，大渴欲饮水，腰痛，小腹拘急，小便不利方。

地黄（八两） 萸肉 山药（各四两） 丹皮 茯苓 泽泻（各三两） 桂心 附子（各二两）上八味为末，蜜丸如梧子大，酒服十五丸，日三。加至二十五丸。（仲景云：常服去附子，加五味子。姚公云：加五味子三两，苁蓉四两。张文仲加五味子、苁蓉各四两。《肘后方》用地黄四两，泽泻、附子各一两，余各二两）。

肾气丸

治虚劳肾气不足，腰疼阴寒，小便数，囊冷湿，尿有余沥，精自出，阴痿不起，忽忽喜悲方。

地黄（八分） 远志 防风 干姜 牛膝 麦冬 葳蕤 山药 石斛 细辛 骨皮 甘草附子 桂心 茯苓 山萸肉（各四分） 苁蓉（六分） 钟乳粉（十分） 羊肾（一具）上十九味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日三。稍加至三十丸（《古今录验》无远志、防风、干姜、葳蕤、牛膝、骨皮、甘草、钟乳，有狗脊一两，黄 四两，人参三两，泽泻、干姜各二两，大枣一百枚）。

又方 治男子妇人劳损虚羸，伤寒冷乏力，无所不治方。

石斛（二两） 紫菀 牛膝 白术（各五分） 麻仁（一分） 人参 当归 茯苓 川芎大豆卷（一具）上十八味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日再，渐增之。（一方有苁蓉六分。

又方 此方胜胡公肾气丸及五石丸。

地黄 茯苓 元参（各五两） 泽泻 山药 山萸肉 桂心 芍药（各四两） 附子（三两）上九味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至三十丸，以知为度。（《翼方》有丹皮四两）又方 治肾气不足羸瘦日剧，吸吸少气，体重耳聋目暗百病方。

桂心（四两） 地黄（一斤） 泽泻 薯蓣 茯苓（各八两） 丹皮（六两） 半夏（二两）上七味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三服。

黄汤

治五劳七伤，诸虚不足，肾气虚损，目视KT KT ，耳无所闻方。

黄 干姜 当归 羌活（一作白术） 川芎 甘草 茯苓 细辛 桂心 乌头 附子防上十九味为末，以枣膏与蜜为丸如梧子大，酒服十五丸，日二，加至三十丸。一方无川芎、干姜、当归、羌活，为十五味。（《古今录验》无羊肾，有羌活、钟乳、紫石英、石硫黄、赤石脂、白石脂、矾石各二分，名五石黄 丸）。

又方 疗虚劳方。

黄 鹿茸 茯苓 乌头 干姜（各三分） 地黄 当归 桂心 川芎（各四分） 杞白皮菟上十五味为末，蜜丸如梧子，平旦酒服十丸夜十丸，以知为度，禁如药法。

神化丸

治五劳七伤，气不足，阴下湿痒或生疮，小便数，有余沥，阴头冷疼，精自出，小腹急，绕脐痛，膝重不能久立，目视漠漠，见风泪出，胫酸精气衰微，卧不欲起，手足厥冷，调中利食方。

苁蓉 牛膝 山药（各六分） 续断 萸肉 大黄（各五分） 远志 泽泻 天雄 柏子仁菟丝 人参 防风 栝蒌根 杜仲 石斛 川连 白术 甘草 石 当归（各一两） 桂心石南上三十一味为末，蜜丸如梧子，酒服五丸，日三，加至二十丸。

三仁九子丸

治五劳七伤补益方。

酸枣仁 柏子仁 薏苡仁 菟丝子 枸杞子 蛇床子 子 地肤子 乌麻子 牡荆子地黄 山药 桂心（各二两） 苁蓉 菊花子（各三两） 五味子（二两）上十六味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日三夜一。

填骨丸

治五劳七伤，补五脏除万病方。

人参 石斛 当归 杜蒙 石长生 石苇 白术 远志 苁蓉 巴戟 紫菀 茯苓 天雄附子 干姜 蛇床子 牛膝 牡蛎 牡丹 甘草 柏子仁 山药 阿胶 地黄 五味子（各上二十六味为末，蜜丸如梧子，酒服三丸，日三。

通明丸

治五劳七伤六极，强力行事举重，重病后骨髓未满房室，所食不消胃气不平麦冬（三斤） 地黄 石苇（各一斤） 紫菀 五味子 苁蓉 甘草 阿胶 杜仲 远志茯苓 天雄（各半斤）上十二味为末，蜜丸如梧子，食上饮若酒服十丸，日三，加至二十丸。

补虚益精大通丸

治五劳七伤百病方。

地黄（八两） 干姜 当归 石斛 苁蓉 天冬 白术 甘草 人参 芍药（各六两） 紫菀大黄 黄芩（各五两） 防风（四两） 杏仁 茯苓（各三两） 白芷（一两） 麻仁（半两）川椒（三升）上十九味为末，白蜜、枣膏和丸如弹子，空腹服一丸，日三十日效。

赤石脂丸

治五劳七伤，每事不如意，男子诸疾方。

赤石脂 山萸肉（各七分） 防风 远志 栝蒌根 牛膝 杜仲 山药（各四分） 菖蒲续断 天雄 柏子仁 苁蓉（二分） 石苇（二分） 蛇床子（六分）上十五味为末，蜜、枣膏和丸如梧子大，空腹服五丸，日三服，十日知。久服不老。加菟丝子四分佳。

鹿角丸

补益方。

鹿角 白马茎（一作鹿茎） 石斛 山药 地黄 人参 菟丝子 防风 蛇床子（各五分）山萸肉 杜仲 赤石脂 泽泻 干姜（各四分） 石龙芮 远志（各三分） 五味子 巴戟天牛膝（上二十一味为末，蜜丸如梧子，酒服三十丸，日二。忌米醋。（一方无干姜、五味子。

苁蓉丸

补虚益气，治五脏虚劳损伤阴痹，阴下湿痒或生疮，茎中痛，小便余沥，四肢嘘吸，阳气绝，阳脉伤方。

苁蓉 山药（各五分） 蛇床子 远志（各四分） 菟丝子（六分） 天雄（八分） 五味子山萸上九味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二，加至二十五丸。

干地黄丸

治五劳七伤六极，脏腑虚弱，饮食不下，颜色黧黯，八风所伤，补虚益气，进食资颜色长阳方。

地黄 茯苓 天雄（各七分） 蛇床子（六分） 桂心 麦冬（各五分） 远志 苁蓉 杜仲甘草（各十分） 五味子（四分） 阿胶 枣肉（各八分）上十三味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日再，加至三十丸。常服弥佳。

治虚劳不起，囊下痒，汗出，小便淋沥，茎中数痛，尿时赤黄，甚者失精，剧苦溺血，目视KT KT ，见风泪出，茎中冷，精气衰，两膝肿不能久立，起则目眩补虚方：蛇床 细辛 天雄 大黄 柏子仁 菟丝子、杜仲 茯苓 防风 萆 菖蒲 泽泻（各四分） 远志 牛膝（各六分） 栝蒌根（三分） 萸肉 桂心 苁蓉 山药 川椒 石苇白术（各上二十二味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日再，渐加至五十丸。十五日身体轻，三十日聪明，五十日康健复壮。

覆盆子丸

治五劳七伤羸瘦，补益，令人充健方。

覆盆子 菟丝子（各十二分） 苁蓉 鹿茸 巴戟 白龙骨 茯苓 天雄 白石英 五味子续断 山药（各十分） 地黄（八分） 远志 干姜（各六分） 蛇床子（五分）上十六味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日再。细细加至三十丸。慎生冷陈臭。（张文仲无龙骨、鹿茸、天雄、续断、白石英，有石斛、白术、桂心、枸杞子、人参、柏子仁、泽泻各六分，牛膝、细辛各四分，赤石脂、甘草各八分，山萸五分。）治五劳七伤，虚羸无力伤极方：菟丝子 五味子（各二两） 蛇床子（一两）上三味为末，蜜丸如梧子，每服十丸，日三，禁如常法。

补益方

干漆 柏子仁 山萸肉 酸枣仁（各一两）上四味为末，蜜丸如梧子，每服二七丸，加至二十丸，日二。

曲囊丸

治风冷，补虚弱，亦主百病方。

地黄 山药 牡蛎 天雄 蛇床子 远志 杜仲 鹿茸 桂心 五味子 鹿衔草 石斛车前子 菟丝子 苁蓉 雄鸡肝 未连蚕蛾（等分）上十七味合捣为末，蜜丸如小豆大，酒服三丸，加至七丸，日三夜一。禁如常法。须令常有药气大益，人服药十日以后，少少得强。

崔平世治五劳七伤方：钟乳粉 萆 （各一分） 巴戟 菟丝子 苁蓉（各二分） 干姜（三分，一作干地黄）上六味为末，蜜丸如梧子，酒服七丸，日三服讫，行百步服酒三合，更行三百步，胸中热定，即食干饭，牛羊兔肉任为羹，去肥腻。余不忌。

明目益精长志倍力，久服长生耐老方：远志 茯神 细辛 菟丝子 木兰 续断 人参 菖蒲 龙骨 当归 川芎 茯苓（各五分）上十二味为末，蜜丸如梧子，服十丸，日二夜一。满三年益智。

磁石酒

疗丈夫虚劳冷骨中疼痛，阳气不足，阴下疥（一作痛）热方。

磁石 石斛 泽泻 防风（各五两） 杜仲 桂心（各四两） 天雄 桑寄生 天冬 黄（各上十二味 咀，以酒四斗浸渍，服三合，渐加至五合，日再服。亦可单渍磁石服之。

石英煎

治男女五劳七伤，消枯羸瘦，风虚痼冷，少气力，无颜色，不能动作，口苦咽燥，眠中不安，恶梦惊惧百病方。

白石英（碎如米，以醇酒九升，铜器中微火煎，取三升，以竹篦搅勿住手，去滓澄清） 紫石英（制同上，各一斤） 地黄（一斤） 白蜜（三斤） 酥（一斤） 桃仁（三斤） 石斛（五两）柏子仁 远志 茯苓 山萸肉 人参 麦冬 桂心 干姜 五味子 白术 苁蓉 甘草 天雄白芷 细辛 川芎 黄 防风 山药（各二两）上二十四味治下筛，纳煎中，如不足加酒取足为限，煎令可丸，丸如梧子大，酒服二十丸，日三，稍加至四十丸为度。无药者，可单服煎。令人肥白充实。

麋角丸方

取当年新角连脑顶者为上，看角根有斫痕处亦堪用，退角根不平者是不堪。诸麋角丸方，凡有一百一十方，此特出众方之外，容成子羔服而羽化。夫造此药取角五具，或四具、三具、二具、一具为一剂，先去尖一大寸，即各长七八寸，取势截断，量把镑得，即于长流水中以竹器盛悬，浸可十宿。如无长流水处，即于净盆中满注水浸，每夜易换，即将出，削去皱皮，以利镑，镑取白处至心即止，以清粟米泔浸两宿，初经一宿即干，沃去旧水，置新绢上曝干净择，去恶物、粗骨皮及镑不匀者，即以无灰美酒，于大白瓷器中浸经两宿，其酒及器物随药多少，其药及酒俱入净釜中，初武火煮一食久后，即着文火微煎，如蟹目沸，以柳木篦长四尺阔三指者徐搅之，不得住手，困则易人，时时更添美酒，以成煎为度。煎之皆须平旦下手，不得经两宿，仍看屑消似稀胶，即以牛乳五大升，酥一斤，以次渐下后药。

麋角（一条，炙令黄为散，与诸药同制之） 槟榔 通草 秦艽 人参 甘草 菟丝子 肉苁蓉（各二两）上捣为散，如不要补，即不须此药共煎，又可一食时候，药似稠粥即止，火少时歇热气，即投诸药散相和，搅之相得，仍待少时渐稠粘堪作丸，即以新器盛贮，以众手一时丸就如梧子大。若不能众手丸，就旋暖渐丸亦得之。如粘手，着少酥涂手。其服饵之法，空腹取三果浆下之。如无三果浆，酒下亦得。初服三十丸，日加一丸至五十丸为度，日二服。初服一百日内，忌房室，服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微痢勿怪。渐后多泄气，能食，聪耳明目，补心神安脏腑，填骨髓，理腰脚，能久立，发白更黑，貌老还少。患气者加枳实、青木香，准前各一大两。若先曾服丹石等者，即以三黄丸食上压令宣泄。如饮酒食面，口干，鼻中气粗，眼涩，即以蜜浆饮之即止，如不止，加以三黄丸使微利。诸凡如此一度发动已后，方使调畅服，至二百日，面皱自展光泽。一年，齿落更生，强记身轻，若风日行数百里。二年，常令人肥饱少食，七十以上却成后生。三年，肠作筋髓，预见未明。四年，常饱不食，自见仙人，三十以下服之不辍颜，一定而不变。其药修合须净室中，不得令女人、孝子、鸡犬等见。妇人服之亦佳。

治五脏虚劳，小腹弦急胀热方：灸肾俞五十壮，老少损之。若虚冷可至百壮，横三间寸灸之。
