---
title: "卷二十 膀胱腑方"
weight: 21
---

### 膀胱腑方

（凡七类）

### 膀胱腑脉论第一

（论一首 脉四首）论曰：膀胱者，主肾也，耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者，津液之府也，号水曹掾，名玉海，重九两二铢，左回叠积上下纵广九寸，受津液九升九合，两边等。应二十四气，鼻空在外，膀胱漏泄。

黄帝问曰：夫五脏各一名一形，肾乃独两何也？岐伯对曰：膀胱为腑，有二处、肾亦二形应左肾合膀胱，右肾合三焦。

左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也。病苦逆冷，妇人月使不调，旺月则闭。男子失精，尿有余沥，刺足少阴经，治阴。在足内踝下动脉是也。

右手关后尺中阳绝者，无子户脉也。病苦足逆寒，绝产，带下，无子，阴中寒，刺足少阴经，治阴。

左手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦逆冷，胁下邪气相引痛，刺足太阳经，治阳。在足小趾外侧，本节后陷中。

右手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦小腹满引腰痛，刺足太阳经，治阳。

病先发于膀胱者，背膂筋痛，小便闭五日之肾，小腹腰脊痛，胫酸，一日之小肠胀，一日之脾，闭塞不通，身痛体重。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡，（一云日夕）。

膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，则欲小便而不得，肩上热。若脉陷，及足小趾外侧及胫踝后皆热。若脉陷，取委中。

膀胱胀者，小腹满而气癃。

肾前受病，传于膀胱，肾咳不已，咳则遗溺。

厥气客于膀胱，则梦游行。

肾应骨，密理浓皮者，三焦膀胱浓。粗理薄皮者，三焦膀胱薄。腠理疏者，三焦膀胱缓急皮而无毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直。稀毫毛者，三焦膀胱结也。

扁鹊云：六腑有病彻面形，肾膀胱与足少阴太阳为表里。膀胱总通于五脏，所以五脏有疾即应膀胱，膀胱有疾即应胞囊。伤热则小便不通，膀胱急尿苦黄赤，伤寒则小便数清白，或发石水，根在膀胱，四肢小，其腹独大也。（方见治水篇中）。

骨绝不治，齿黄落，十日死。

足太阳之脉，起于目内 上额交巅上。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑还出别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱。其支者，从腰中下会于后阴，下贯臀入中。其支者，从膊内左右别下贯胂，（一作髋），过髀枢，循髀外后廉，下合 中以下贯内出外踝之后，循京骨至小趾外侧是也。动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似折，髀不可以曲（一作回）， 如结， 如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头脑项痛，目黄泪出、鼽衄，项背腰尻 脚皆痛，小趾不用，盛者则人迎大再倍于寸口。虚者则人迎反小于寸口也。

### 膀胱腑方

### 膀胱虚实第二

（脉四首 方六首）膀胱实热左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满腰中痛，不可俯仰劳也，名曰膀胱实热也。

右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转不得小便，头眩痛烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。

治膀胱实热方：石膏（八两） 栀子仁（一作瓜子仁） 茯苓 知母（各三两） 蜜（五合） 淡竹叶 生地（切，各一升）上七味 咀，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜，煮二沸，分三服，须利，加芒硝三两。

治膀胱热病不已，舌干咽肿方：蜜（七合） 升麻 大青（各三两） 射干 生元参 黄柏 蔷微根白皮（各四两）上七味以水七升，煮取一升，去滓，下蜜，煮二沸，细细含之。

膀胱虚冷左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛，引腰背不可屈伸，转筋恶风偏枯，腰痛，外踝后痛，名曰膀胱虚冷也。

右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声，名曰膀胱虚冷也。

治膀胱虚冷，饥不欲饮食，面黑如炭，腰胁疼痛方：磁石（六两） 黄 茯苓（各三两） 五味子 杜仲（各四两） 白术 白石英（各五两）上七味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治膀胱冷咳唾则有血，喉鸣喘息方：羊肾（一具） 人参 元参 黄 桂心 川芎 甘草（各三两） 茯苓（四两） 骨皮生姜（各五两） 白术（六两）上十一味 咀，以水一斗二升，先煮羊肾，减三升，去肾下药，煮取三升，去滓，分三服。

### 膀胱腑方膀胱虚实第二

龙骨丸

治膀胱肾冷，坐起欲倒，目KT KT ，气不足骨痿方。

龙骨 柏子仁 地黄 甘草 防风（各五分） 黄 禹余粮 白石英 桂心 茯苓（各七分） 五味子 羌活 人参 附子（各六分） 山萸肉 元参 川芎（各四分） 磁石 杜仲干姜（各八分）上二十味为末，蜜丸如梧子大，空腹酒服三十丸，日二，加至四十丸。

治膀胱寒，小便数，漏精稠如白米泔方：赤石脂 白石脂（各五分） 地黄（三分） 苁蓉（六分） 赤雄鸡肠 鸡 （各两具） 桑螵蛸 牡蛎 龙骨 川连（各四分）上十味治下筛，纳鸡肠及 中缝塞，蒸之令熟，曝干合捣为散，以酒和服方寸匕，日三。

### 膀胱腑方

### 胞囊论第三

（论一首 方十六首 灸法八首）论曰：胞囊者，肾膀胱候也，贮津液并尿。若脏中热病者，胞涩小便不通，尿黄赤。若腑中寒病者，胞滑小便数而多白。若至夜则尿偏甚者，夜则内阴气生，故热则泻之，寒则补之，不寒不热根据经调之，则病不生矣。

凡尿不在胞中，为胞屈僻，津液不通，以葱叶除尖头，纳阴茎孔中深三寸，微用口吹之，胞胀，津液大通即愈。

### 膀胱腑方胞囊论第三

榆皮通滑泄热煎

治肾热应胞囊涩热，小便黄赤，苦不通方。

榆白皮 赤蜜 葵子（各一升） 滑石 通草（各三两） 车前子（五两）上六味 咀，以水三斗，煮取七升，去滓，下蜜更煎，取三升，分三服。妇人难产亦同此方。

滑石汤

治膀胱急热，小便黄赤方。

滑石（八两） 子芩（三两） 车前子 冬葵子（各一升） 榆白皮（四两）上五味 咀，以水七升，煮取三升，分三服。

治虚劳白浊方：榆白皮切二升，水二斗，煮取五升，分五服。

又方 捣干羊骨为末，服方寸匕，日二。

凡饱食后或忍小便，或走马、或忍小便大走及入房，皆致胞转脐下，急满不通治之方：用乱发急缠如两拳大，烧为末，醋四合，和二方寸匕服之讫，即炒熟黑豆叶蹲坐上。

治胞转方：石苇（一两） 葵子 通草 甘草（各二两） 鬼箭羽（三两） 滑石（四两） 榆白皮（一升）上七味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治胞转不得小便八九日者方：葵子（一升） 滑石 寒水石（各一斤）上三味 咀，以水一斗，煮取五升，分三服。

治胞转小便不得方：葱白（四七茎） 阿胶（一两） 琥珀（二两） 车前子（一升）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

又方 阿胶三两，水二升，煮取七合。顿服之。

又方 豉五合，以水三升，煮数沸，顿服之。

又方 以麻子煮汁，顿服之。

又方 连枷关烧灰，水调服之。

又方 笔头烧灰，水服之。

又方 烧死蜣螂二枚为末，水服之。

又方 纳白鱼子茎孔中。

又方 酒和猪脂、鸡子大，顿服之。

灸法

灸脾俞百壮。又灸三焦俞百壮。又灸肾俞百壮。又灸章门百壮，在季肋端。

治腰痛小便不利，苦胞转方：灸玉泉七壮，穴在关元下一寸，大人从心下度，取八寸是玉泉穴，小儿斟酌取之。又灸第十五椎五十壮。又灸脐下一寸。又灸脐下四寸，各随年壮。

### 膀胱腑方

### 三焦脉论第四

（论一首）论曰：夫三焦者，一名三关也。上焦名三管反射，中焦名霍乱，下焦名走哺。合而为一，有名无形，主五脏六腑往还神道，周身贯体，可闻而不可见，和利精气，决通水道，息气肠胃之间，不可不知也。三焦名中清之腑，别号玉海。水道出属膀胱合者，虽合而不同。上中下三焦同号为孤腑，而营出中焦，卫出上焦。营者络脉之气道也，卫者经脉之气道也。其三焦形相浓薄大小，并同膀胱之形云。

三焦病者，腹胀气满，少腹尤坚不得小便，窘急溢则为水，留则为胀，候在足太阳之外大络，在太阳少阳之间亦见于脉，取委阳。

小腹肿痛不得小便，邪在三焦，约取太阳大络视其结脉，与厥阴小络结而血者，肿上及胃脘，取三里。

三焦胀者，气满于皮肤，壳壳而不坚疼（一云壳壳而坚）。久咳不已传之三焦，咳而腹手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘循外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆交膻中，散络心包下膈，遍属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项，挟耳后，直上出耳上角，以屈下额至 。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊至目锐 。是动则病，耳聋 ，咽肿喉痹。是主气所生病者，汗出目锐 痛。颊肿，耳后肩 肘臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

### 膀胱腑方

### 三焦虚实第五

（论三首 方十八首 灸法七首）论曰：夫上焦如雾（雾者霏霏起上也），其气起于胃上脘，并咽以上贯膈布胸中走腋，循足太阴之分而行，还注于手阳明，上至舌下注足阳明，常与营卫俱，行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，为一周，日夜五十周身，周而复始，大会于手太阴也。主乎少阳心肺之病内而不出。人有热则饮食下胃，其气未定，汗则出或出于面，或出于背，身中皆热，不循卫气之道而出者何也？此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道，此气剽悍滑疾见开而出，故不得从其道，名曰漏气，其病则肘挛痛。食先吐而后下，其气不续，膈间厌闷，所以饮食先吐而后下也。寒则精神不守，泄下便痢，语声不出。若实则上绝于心。若虚则引气于肺也。

### 膀胱腑方三焦虚实第五

泽泻汤

通脉泻热治上焦，饮食下胃，胃气未定汗出，面背身中皆热，名曰漏气方泽泻 半夏 柴胡 生姜（各三两） 桂心 甘草（各一两） 人参 茯苓（各二两） 骨皮（五两） 石膏（八两） 竹叶（五合） 心（一升）上十二味 咀，以水二斗，煮取六升，分五服。

麦门冬理中汤

治上焦热腹满，不欲饮食，或食先吐而后下，肘挛痛方。

麦冬 生芦根 竹茹 廪米（各一升） 心（五合） 甘草 茯苓（各二两） 橘皮 人参葳蕤（各三两） 生姜（四两） 白术（五两）上十二味 咀，以水一斗五升，煮取三升，分三服。

治胸中膈气聚痛好吐方：灸厥阴俞，穴在第四椎，两边各相去一寸五分，随年壮。

黄理中汤

治上焦虚寒，短气不续，语声不出方。

黄 桂心（各二两） 五味子 桔梗 干姜 茯苓 甘草 川芎（各三两） 丹参 杏仁（各上十味 咀，以水九升，煮取三升，分为三服。

黄连丸

治上焦冷下痢，腹内不安，食即注下方。

川连 乌梅肉（各八两） 桂心（二两） 干姜 附子 阿胶（各四两） 榉皮 川芎 黄柏（各上九味为末，蜜丸如梧子大，饮下二十丸，加至三十丸。

浓朴汤

治上焦闭塞干呕，呕而不出，热少冷多，好吐白沫清涎吞酸方。

浓朴 茯苓 川芎 白术 元参（各四两） 桔梗 附子 人参 橘皮（各三两） 生姜（八两） 吴茱萸（八合）上十一味 咀，以水二斗，煮取五升，分为五服。

论曰：中焦如沤（沤者，在胃中如沤也），其气起于胃中脘，在上焦之后。此受气者，主化水谷之味，秘糟粕，蒸津液，化为精微，上注于肺，脉乃化而为血，奉以生身，莫贵乎此，故独行于经隧，名曰营气。主足阳明，阳明之别号曰丰隆，在外踝上，去踝八寸，别走太阴络诸经之脉，上下络太仓，主腐熟五谷，不吐不下。实则生热，热则闭塞不通，上下隔绝。

虚则生寒，寒则腹痛，洞泄便痢霍乱，主脾胃之病。夫血与气异形而同类，卫气是精，血气是神，故血与气异名同类焉。夫脱血者无汗，此是神气。夺汗者无血，此是精气，故人有两死而无两生，犹精神之气隔绝也。若虚则补于胃，实则泻于脾，调其中和其源，万不遗一也。

大黄泻热汤

开关格通隔绝，治中焦实热闭塞，上下不通，不吐不下，腹满膨膨喘急方川大黄（切，以水一升浸） 黄芩 泽泻 升麻 芒硝（各三两） 羚羊角 栀子（各四两）元参（八两） 地黄汁（一升）上九味 咀，以水七升，煮取二升三合，下大黄更煮两沸，去滓，下硝，分三服。

蓝青丸

治中焦热下痢水谷方。

蓝青汁（三升） 川连（八两） 黄柏（四两） 乌梅肉 地肤子 地榆 白术（各二两） 阿胶（上八味为末，以蓝青汁和微火煎，丸如杏仁大，饮服三丸，日二。以七月七日合大良，当并手丸之。

黄连煎

治中焦寒洞泄下痢，或因霍乱后泻黄白无度，腹中虚痛方。

黄连 酸石榴皮 地榆 阿胶（各四两） 黄柏 当归 浓朴 干姜（各三两）上八味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，下阿胶更煎取烊，分三服。

治四肢不可举动，多汗洞痢方：灸大横随年壮，穴在挟脐两边各二寸五分。

论曰：下焦如渎（渎者如沟，水决泄也），其气起胃下脘，别回肠，注于膀胱而渗入焉。

故水谷者，常并居于胃中成糟粕，而俱下于大肠，主足太阳，灌渗津液，合膀胱，主出不主入，别于清浊，主肝肾之病候也。若实则大小便不通利，气逆不续，呕吐不禁，故曰走哺。

若虚则大小便不止，津液气绝。人饮酒入胃，谷未熟而小便独先下者何？盖酒者，熟谷之液也。其气悍以滑，故后谷入而先谷出也，所以热则泻于肝，寒则补于肾也。

柴胡通塞汤

治下焦热大小便不通方。

柴胡 羚羊角 黄芩 橘皮 泽泻（各三两） 香豉（一升别盛） 生地（一升） 芒硝（一两） 栀子（四两） 石膏（六两）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳芒硝，分为三服。

赤石脂汤

治下焦热或下痢脓血，烦闷恍惚方。

赤石脂（八两） 乌梅（二十枚） 栀子（十四枚） 廪米（一升） 白术 升麻（各三两） 干姜（二两）上七味 咀，以水一斗煮米，取熟去米下药，煮取二升半，分为三服。

止呕人参汤

治下焦热盛，气逆不续，呕吐不禁，名走哺方。

人参 葳蕤 黄芩 知母 茯苓（各三两） 生芦根 栀子仁 白术 橘皮（各四两） 石膏（八两）上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。

香豉汤

治下焦热毒痢，鱼脑杂痢赤血，脐下小腹绞痛不可忍，欲痢不出方。

香豉 薤白（各一升） 川连 黄柏 白术 茜根（各三两） 栀子 黄芩 地榆（各四两）上九味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治膀胱三焦津液下大小肠中寒热，赤白泄痢，及腰脊痛，小便不利，妇人带下方：灸小肠俞五十壮。

黄柏止泄汤

治下焦虚冷，大小便洞泄不止方。

黄柏 人参 地榆 阿胶（各三两） 川连（五两） 茯苓 榉皮（各四两） 艾叶（一升）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下胶，消尽，分三服。

人参续气汤

治下焦虚寒，津液不止，短气欲绝方。

人参 橘皮 茯苓 乌梅 麦冬 黄 干姜 川芎（各三两） 吴茱萸（三合） 桂心（二两） 白术 浓朴（各四两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升，分为三服。

茯苓丸

治下焦虚寒损，腹中瘀血，令人喜忘，不欲闻人语，胸中噎塞而短气方。

茯苓 地黄 当归（各八分） 甘草 干姜 人参（各七分） 黄 （六分） 川芎（五分）桂心（四分） 浓朴（三分） 杏仁（五十枚）上十一味为末，蜜丸如梧子大，初服二十丸，加至三十丸为度，日二，清饮汤下。

伏龙肝汤

治下焦虚寒损，或先见血后便转，此为近血，或利不利方。

伏龙肝（五合末） 地黄（五两，一方用黄柏） 阿胶 牛膝（一作牛蒡根） 甘草 干姜黄上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，下胶煮消，下发灰，分为三服。

治下焦虚寒损，或先便转后见血，此为远血，或利或不利，好因劳冷而发，宜续断止血方：续断 当归 桂心 蒲黄 阿胶（各一两） 甘草（二两） 干姜 地黄（各四两）上八味 咀，以水九升，煮取三升半，去滓，下胶取烊，下蒲黄，分三服。

当归汤

治三焦虚损，或上下发泄吐唾血，皆从三焦起，或热损发，或因酒发宜此方当归 干姜 小蓟 阿胶 羚羊角 地黄 柏枝皮（各三两） 芍药 白术（各四两） 蒲黄（五合） 青竹茹（半升） 伏龙肝（一升） 发灰（鸡子大一枚） 黄芩 甘草（各二两）上十五味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，下胶取烊，次下发灰，蒲黄，分为三服。

灸法

五脏六腑，心腹满，腰背疼，饮食吐逆，寒热往来，小便不利，羸瘦少气，灸三焦俞，随年壮。腹疾腰痛，膀胱寒 饮注下，灸下极俞，随年壮。三焦膀胱，肾中热气，灸水道，随年壮，穴在挟屈骨，相去五寸。（屈骨在脐下五寸，屈骨端水道挟两边各二寸半）。三焦寒热，灸小肠俞，随年壮。

### 膀胱腑方

### 霍乱第六

（论二首 证四条论曰：原霍乱之为病也，皆因饮食，非关鬼神。夫饱食肫脍，复餐乳酪；海陆百品，无所不啖；眠卧冷席，多饮寒浆；胃中诸食结而不消，阴阳二气，壅而反戾。阳气欲升，阴气欲降，阴阳乖隔，变成吐痢。头痛似破，百节如解，遍体诸筋，皆为回转。论证虽小而卒病之中最为可畏，虽临深履危，不足以喻之。养生者，宜达其旨，庶可免于夭横矣。

凡霍乱务在温和将息，若冷即遍体转筋。凡此病定一日不食为佳，须三日少少粥食，三日以后可恣意食息，七日勿杂食为佳，所以养脾气也。

大凡霍乱，皆中食脍酪及饱食杂物过度不能自裁，夜卧失覆不善将息所致，以此殒命者众。人生禀命，以五脏为主。夫五脏者，即是五行。内为五行，外为五味。五行五味，更宜扶抑。所以春夏秋冬，逆调理之，食啖不可过度。凡饮食于五脏相克者，为病相生无他。

经曰：春不食辛，夏不食咸，季夏无食酸，秋无食苦，冬无食甘。此不必全不食，但慎其太甚耳。谚曰，百病从口生，盖不虚也。四时昏食不得太饱，皆能生病，从夏至秋分，忌食肥浓，然热月人好冷食，更与肥浓，兼食果菜无节，极遂逐冷眠卧，冷水洗浴，五味更相克贼，虽欲无病不可得也。所以病苦，人自作之，非关运也。书曰：非天夭人，人中自绝命，此之谓也。

凡诸霍乱，忌与米饮，胃中得米即吐不止，但与浓朴、葛根饮。若冬瓜叶饮，沾渍咽喉而不可多与。若服汤时随服吐者，候吐定乃止，诊脉绝不通，以桂合葛根为饮，吐下心烦。

内热汗不出，不转筋脉急数者，可犀角合葛根为饮。吐下不止，发热心烦欲饮水，可少饮米粉汁为佳。若不止，可与葛根、荠 饮服之。

问曰：病有霍乱者何？师曰：呕吐而利，此谓霍乱。

问曰：病者发热头痛，身体疼，恶寒而复吐利，当属何病？师曰：当为霍乱。霍乱吐利止而复发热也。伤寒，其脉微涩，本是霍乱，今是伤寒却四五日，至阴经上转入阴必利。本呕下利者，不可治也。霍乱吐多者，必转筋不渴，即脐上筑。霍乱而脐上筑者，为肾气动，当先治其筑，治中汤主之，去术加桂心。去术者，以术壅故也。加桂者，恐作奔豚也。霍乱而脐上筑吐多者，及下多者，霍乱而惊，霍乱而渴，霍乱而腹中痛，呕而吐利。呕而利欲得水者，皆用治中汤主之。

### 膀胱腑方霍乱第六

治中汤

治霍乱吐下胀满，食不消化，心腹痛方。

人参 干姜 白术 甘草（各三两）上四味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。不瘥，顿服三剂。远行防霍乱，根据前作丸如梧子大，服三十丸。如作散，服方寸匕。酒服亦得。若转筋者，加石膏三两。（仲景云：若脐上筑者，肾气动也，去术加桂心四两。吐多者，去术加生姜三两。下多者，复用术。悸者加茯苓三两。渴欲得水者，加术合前共四两半。腹中痛者，加人参合前共四两半。若寒者，加干姜合前成四两半。腹满者，去术加附子一枚，服汤后一食顷，服热粥一升，微自温，勿发揭衣被也）。

桂枝汤

治吐利止而身痛不休者，当消息和解，其外以此汤小和之（见十一卷篇中。）

当归四逆加吴茱萸生姜汤

治多寒，手足厥冷，脉细欲绝方。

生姜（五两） 当归 芍药 细辛 桂心（各三两） 甘草 通草（各二两） 吴茱萸（二升）大上九味 咀，以水六升，酒六升合煮，取五升，分五服。旧方用枣三十枚，今以霍乱病法多痞，故除之，如退枣入葛根二两佳。霍乱，四逆加半夏一合，附子小者一枚。若恶寒乃与大附子。

四逆汤

治吐下而汗出，小便复利，或下利清谷，里寒外热，脉微欲绝，或发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷方。

甘草（一两） 干姜（一两半） 附子（一枚）上三味 咀，以水三升，煮取一升二合，温分再服。强者可与大附子一枚，干姜至三两。（《广济方》云：若吐后吸吸少气及下而腹满者，加人参一两。）

通脉四逆汤

治吐利已断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝方。

大附子（一枚） 甘草（一两半） 干姜（三两，强者四两）上三味 咀，以水三升，煮取一升二合，分二服，脉出即愈。若面色赤者，加葱白九茎。

腹中痛者，去葱加芍药二两。呕逆，加生姜三两。咽痛，去芍药加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗加人参二两。皆与方相应，乃服之。（仲景用通脉四逆加猪胆汁汤。）

四顺汤

治霍乱转筋肉冷汗出呕 者方。

附子（一枚） 人参 干姜 甘草（各三两）上四味 咀，以水六升，煮取二升，分三服。

竹叶汤

治霍乱吐利，已服理中、四顺等汤，热不解者方。

竹叶（一撮） 小麦（一升） 生姜（十累） 甘草 人参 附子 芍药（各一两） 橘皮桂心当归（各二两） 白术（三两）上十一味 咀，以水一斗半，先煮竹叶、小麦，取八升，去滓，下药，煮取三升，分三服。

上气者加吴茱萸半升即瘥。理中、四顺等皆大热，若有热，宜此汤（《古今录验》无芍药）。

甘草泻心汤

治妇人霍乱，呕逆吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其涎沫，可服小青龙汤。涎沫止，次治其痞可与此方。

甘草（四两） 干姜 黄芩（各三两） 黄连（一两） 半夏（半斤） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水一斗，煮取六升，分六服。

小青龙汤

治霍乱呕吐方（见九卷伤寒上）。

附子粳米汤

治霍乱四逆，吐少呕多者方。

中附子（一枚） 粳米 半夏（各半升） 干姜（仲景方无） 甘草（各一两） 大枣（十枚）上六味 咀，以水八升，煮取米熟，去滓分三服。

理中散

治老年羸劣，冷气恶心，食饮不化，心腹虚满，拘急短气，霍乱呕逆，四肢厥冷，心烦气闷流汗，扶老方。

麦门冬 干姜（各六两） 人参 白术 甘草（各五两） 附子 茯苓（各三两）上七味治下筛，以白汤三合服方寸匕。常服将蜜丸如梧子大，酒服二十丸。

人参汤

治毒冷霍乱吐利，烦呕，转筋肉冷汗出，手足指皆肿，喘息垂死，绝语音不出，百方不效，脉不通者，服此汤取瘥乃止。随吐续服勿止，并灸之方。

人参 附子 浓朴 茯苓 甘草 橘皮 当归 葛根 干姜 桂心（各二两）上十味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

治霍乱蛊毒，宿食不消，积冷心腹，烦满鬼气方：用极咸盐汤三升，热饮一升，刺口令吐宿食使尽。不吐更服，吐讫复饮，三吐乃住静止，此法大胜诸治，俗人以为田舍浅近之法，鄙而不用，守死而已，凡有此证即须先用之。

治霍乱方：扁豆 香薷（各一升）上二味以水六升，煮取二升，分服。单用亦得。

治霍乱洞下不止者方：艾一把，水三升，煮取一升，顿服之良。

又方 香 一把，水四升，煮取一升，顿服之。青木香亦佳。

治霍乱吐下腹痛方：桃叶煎汁，服一升立止，冬用皮。

治霍乱引饮辄干呕方：生姜五两切，以水五升，煮取二升半，分二服，高良姜亦佳。

杜若丸

治霍乱人将远行预备方。

杜若 藿香 白术 橘皮 吴茱萸 干姜 人参 浓朴 木香 鸡舌香 瞿麦 桂心薄荷 女萎 茴香上十五味等分为末，蜜丸如梧子，酒下二十丸。

治霍乱永不发丸方：虎掌 薇衔（各二两） 枳实 附子 人参 槟榔 干姜（各三两） 浓朴（六两） 白术（五两） 皂荚（三寸）上十味为末，蜜丸如梧子大，每服酒下二十丸，日三。武德中有德行尼名净明，患此已久，或一月一发，或一月再发，发即至死，时在朝太医蒋许甘巢之徒亦不能识，余以霍乱治之，处凡先服石药人，因霍乱吐下服诸热药吐下得止，因即变虚，心烦，手足热，口干燥欲得水，呕逆迷闷，脉急数者，及时行热病后，毒未尽，因霍乱吐下仍发热，心胸欲裂者，以此解之方：荠 人参 浓朴 知母 栝蒌根 茯苓 犀角 蓝子 枳实 桔梗 橘皮 葛根黄芩 甘草（各一两）上十四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治中热霍乱暴利，心烦脉数，欲得冷水者方：新汲井水，顿服一升立愈。先患胃口冷者，勿服之。

治霍乱医所不治秘方：以童女月经衣合血烧末，酒服方寸匕，百方不瘥者用之。

治霍乱转筋方：用蓼一把去两头，水三升，煮取一升，顿服之。（一作梨叶）。

又方 烧旧木梳灰为末，酒服一枚。小者永瘥。

又方 车毂中脂，涂足心下，瘥。

治霍乱转筋入腹无奈何者方：作极咸盐汤，于槽中暖渍之。

又方 以醋煮青布拓之，冷即易。

治转筋不止者方：男子则以手挽其阴牵之。女子则挽其乳近左右边。

灸法

论曰：凡霍乱，灸之或虽未能立瘥，终无死忧，不可逆灸。或但先腹痛或先下吐后，当随病状灸之。若先心痛及先吐者，灸巨阙七壮，在心下一寸。不效，更灸如前数。若先腹痛者，灸太仓二七壮，穴在心厌下四寸，脐上一夫，不止，更灸如前数。若吐下不禁，两手阴阳脉俱疾数者，灸心蔽骨下三寸，又脐下三寸，各六七十壮。若干呕者，灸间使各七壮，在手腕后三寸，两止，更灸如前数。若手足逆冷，灸三阴交各七壮，在足内踝直上三寸，廉骨际，末瘥，更灸如前数。若先下利者，灸谷门二七壮，在脐旁二寸，男左女右，一名大肠募。不瘥，更灸如前数。若下不止者，灸大都七壮，足大趾本节后内侧白肉际。若泄利所伤，烦欲死者，灸慈宫二十七壮，在横骨两边各二寸半，横骨在脐下，横门骨是，转筋在两臂及胸中者，灸手掌白肉际七壮，又灸膻中、中府、巨阙、胃脘、尺泽，并治筋拘头及足皆愈。走哺转筋，灸踵踝白肉际各三七壮。又灸小腹下横骨中央，随年壮。

转筋四厥，灸两乳根黑白际各一壮。转筋，灸涌泉六七壮，在足心下当KT 趾大筋上。

又大手足，灸脐上一寸十四壮，自不动，勿复持之。又灸股里大筋，去阴一寸。霍乱转筋，令病人合面正卧，伸两手着身，以绳横量两肘尖，头根据绳下，挟脊骨两边相去各一寸半，灸一百壮，无不瘥此华佗法。霍乱已死有暖气者，灸承筋七壮。起死人，取绳量围足从趾至跟，捻取等折一半以度，令一头至跟踏地处，引 上至度，头即是穴。又以盐纳脐中，灸二七壮。

### 膀胱腑方

### 杂补第七

（论一首 方三十首）论曰：彭祖云：使人力壮不老，房室不劳损气力，颜色不衰者，莫过麋角。其法刮为末十两，用生附子一枚合之，酒服方寸匕，日三，大良。亦可熬令微黄，单服之，亦令人不老。

然

### 膀胱腑方杂补第七

琥珀散

治虚劳百病，除阴痿精清力不足，大小便不利如淋状，脑门受寒气结在关元，强行阴阳，精少余沥，腰脊痛，四肢重，咽干口燥，食无常味，乏气力，远视KT KT 惊悸不安，五脏虚劳，上气喘闷方。

琥珀（一两，研） 芜菁子 胡麻子 车前子 蛇床子 菟丝子 枸杞子 子 麦门冬（各一升） 橘皮 肉苁蓉 松脂 牡蛎（各四两） 松子 柏子 荏子（各三两） 桂心石苇石斛 滑石 茯苓 川芎 人参 杜蘅 续断 远志 当归 牛膝 牡丹（各三两） 通草（三两半）上三十味各治下筛，合捣二千杵，盛以苇囊先食，服方寸匕，日三夜一。用牛羊乳汁煎令熟，常服令人强性轻身，益气消谷，能食，耐寒暑，百病除愈。虽御十女不劳损，令精实如膏，服后七十日可得行房，久服老而更少，发白反黑，齿落重生。

苁蓉散

主轻身益气强骨，补髓不足，能使阴气强盛方。

肉苁蓉 五味子 远志 甘草（各一升） 生地黄（三十斤取汁） 楮实子 慎火草 干漆（各上八味以地黄汁浸一宿，出曝干复浸，令汁尽为散，空腹酒服方寸匕，日三，服三十日力倍常，虽御十女无损。

秃鸡散

有房室人常服勿绝方。

蛇床子 菟丝子 五味子 远志 防风 巴戟 杜仲 苁蓉等分上八味治下筛，酒服方寸匕，日二。无室勿服。

天雄散

治五劳七伤，阴痿不起衰损者方。

天雄 五味子 远志（各一两） 苁蓉（二两半） 蛇床子 菟丝子（各六两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三，常服勿止。

治阴下湿痒生疮，失精阴痿方：牡蒙 菟丝子 蛇床子 苁蓉 柏子仁（各二两）上五味治下筛，酒服方寸匕，日三，以知为度。

治阴痿精薄而冷方：苁蓉 钟乳 蛇床子 远志 续断 薯蓣 鹿茸（各三两）上七味治下筛，酒服方寸匕，日二，欲多房室，倍蛇床，欲坚倍远志。欲大倍鹿茸。欲多精倍钟乳。

治五劳七伤，庶事衰恶方：巴戟天 蛇床子 天雄 薯蓣（各三分） 雄蚕蛾（十枚） 五味子 石斛 苁蓉（各三分）菟上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三。

石硫黄散

极益房劳补虚损方。

石硫黄 白石英 鹿茸 远志 蛇床子 五味子 天雄 僵蚕 白马茎 菟丝子 女萎（各等分）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三。无房勿服。

又方 萝摩（六两） 五味子 酸枣仁 柏子仁 干地黄 枸杞根皮（各三两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 车前子茎叶根治下筛，服方寸匕。强阴益精。

常饵补方：枸杞子（一斤） 天雄（三两） 苁蓉 石斛 干姜 菟丝子 远志 续断（各五两） 干地黄（上九味治下筛，酒服方寸匕，日二服，食无所忌，服药十日，候茎头紫色乃可行房。

治男子阴气衰，腰背痛，苦寒茎消少精，小便余沥出失精，囊下湿痒、虚乏，服此令人充实肌肤肥悦方：巴戟天 菟丝子 杜仲 桑螵蛸 石斛（各等分）上五味治下筛，酒服方寸匕，日一，常服佳。

又方 薯蓣 巴戟天 山茱萸 丹参 人参（各五分） 蛇床子 五味子（各四分） 天雄细辛（各三分） 桂心（二分） 干地黄（七分）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日二夜一。

又方 五味子 蛇床子（各二两） 续断 牛膝（各三两） 车前子 苁蓉（各四两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日二。

杜仲散

益气补虚，治男子羸瘦短气，五脏痿损、腰痛不能房室方：杜仲 蛇床子 五味子 干地黄（各六分） 苁蓉 远志（各八分） 木防己 巴戟（各七分） 菟上九味治下筛，食前酒服方寸匕，日三，常服不绝佳。

苁蓉散

补虚益阳，治阳气不足，阴囊湿痒，尿有余沥，漏泄虚损，云为不起方：苁蓉 续断 蛇床子（各八分） 天雄 薯蓣 五味子（各七分） 远志（六分） 干地黄巴戟天（各五分）上九味治下筛，酒服方寸匕，日三。凡病皆由醉饱后或疲极之后而合阴阳，致成此病也

白马茎丸

治空房独怒，见敌不兴，口干汗出失精，囊下湿痒，尿有余沥，卵偏大引疼，膝冷胫酸，目中KT KT ，小腹急，腰脊强，男子百病方。

白马茎 石苇 天雄 远志 赤石脂 蛇床子 菖蒲 薯蓣 杜仲 栝蒌根 苁蓉 石斛上十八味为末，白蜜丸如梧子大，酒服四丸，日二服，渐加至二十丸，七日知，一月日百病愈。

治阴痿方：雄鸡肝（一具） 鲤鱼胆（四枚）上二味阴干为末，雀卵和丸如小豆大，吞一丸。

又方 菟丝子（一升） 雄鸡肝（二具）上二味为末，雀卵和丸如小豆大，每服一丸，日三。

又方 干漆 白术 甘草 菟丝子 苁蓉 牛膝 巴戟天 五味子 桂心（各三两） 石南石龙芮（各一两） 干地黄（四两）上十二味为末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，日三。

又方 用蜂房灰夜卧敷之。

又方 用原蚕蛾末连者一升，去头足毛羽，阴干为末，蜜丸如梧子，每服一丸，夜卧盐汤下之。

又方 磁石五斤研，清酒三斗渍二七日，每服三合，日三夜一。

又方 常服天门冬亦佳。

又方 五味子一升新好者治下筛，酒服方寸匕，日三。稍加至三匕，无所慎，忌食猪鱼大蒜大醋。尽一剂即得力，百日以上可见功效。服药常令相续不绝，四时勿废，功能自知。

又方 菟丝子 蛇床子 五味子（各等分）上三味为末，蜜丸如梧子大，先食饮服三丸，日三。

又方 蛇床子 菟丝子 杜仲 苁蓉 五味子（各等分）上五味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十四丸，日二夜一。

又方 蛇床子（末三两） 菟丝（汁二合）上二味相和涂上，日五遍。又方 蛇床子 苁蓉 远志（各三分） 附子（一分）上四味为末，以唾和丸如梧子大，实茎头内玉泉中。

又方 蛇床子（三分） 天雄 远志（各二分） 桂心（一分） 无食子（一枚）上五味为末。唾丸如梧子，涂茎头内玉泉中，稍时遍体热。
