---
title: "卷二十三 痔漏方"
weight: 24
---

### 痔漏方

（凡五类）

### 九漏第一

（论一首 方八十三首 灸法十六首）论曰：夫九漏之为病，皆寒热瘰 在于颈腋者，何气使生？此皆鼠 寒热之毒瓦斯，堤留于脉而不去者也。鼠 之本，皆根在于脏，其末上出于颈腋之下，其浮于脉中，而未着于肌肉，而外为脓血者易去。去之奈何？曰：请从其末，引其本，可使衰去而绝其寒热。审按其道以予之，徐往来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺已。决其死生，奈何？曰：反其目，视其中，有赤脉从上下贯瞳子，见一脉一岁死，见一脉半一岁半死，见二脉二岁死，见二脉半二岁半死，见三脉三岁死。赤脉不下贯瞳子者，可治也。

凡项边、腋下先作瘰 者，欲作漏也。宜禁五辛酒面，及诸热食。凡漏有似石痈累累然作子，有核在两颈及腋下，不痛不热，治者皆练石散敷其外，内服五香连翘汤下之。（二方并见二十二卷痈疽门）。已溃者治如痈法。诸漏结核未破者，火针针使着核结中，无不瘥者。何谓九漏？一曰野狼漏，二曰鼠漏，三曰蝼蛄漏，四曰蜂漏，五曰蚍蜉漏，六曰蛴螬漏，七曰浮沮漏，八曰瘰 漏，九曰转脉漏。

### 痔漏方九漏第一

空青商陆散

治野狼漏始发于颈肿，无头有根，起于缺盆之上，连延耳根肿大。此得之忧恚，气上不得下，其根在肝。（一作肺）。空青主之，商陆为之佐方。

空青 脑（各二分） 肝（一具） 商陆 独活 黄芩 当归 干姜 妇人蓐草 鳖甲斑上十六味，治下筛，酒服方寸匕，日三服，十五日服之。

狸骨知母散

治鼠漏始发于颈，无头尾，如鼷鼠，使人寒热脱肉。此得之食有鼠毒不去，其根在胃。

以狸骨主之。知母为之佐方。

狸骨 知母 桂心 鲮鲤甲 山龟壳 雄黄 甘草 干姜（等分）上八味，治下筛，饮服方寸匕，日三，仍以蜜和纳疮中，无不瘥者。先灸作疮，后以药敷之。已作疮，不用灸。

治鼠漏方：

用蛇虺所吞鼠烧末，服方寸匕，日二，不过三服，此大有验，但难得耳，并敷疮中佳。

又方 死鼠（一枚，中形者） 乱发（如鸡子大，一枚）上二味，以腊月猪脂煎，令消尽膏成，分作二分。一分稍稍涂疮，一分稍稍酒服之瘥。

鼠子当从疮中出，良。

地黄膏

治鼠漏，疮瘥复发及不愈，出脓血不止方。

以不中水猪脂， 咀生地黄，纳脂中，令脂与地黄相淹，和煎六七沸。其疮先用桑灰汁洗去恶汁，次以地黄膏敷上，日一易。

荏子桔梗丸

治蝼蛄漏，始发于颈项状如肿。此得之食瓜果，实毒不去，其根在大肠。荏子主之。

桔梗为之佐方。

荏子 龙骨（各半两） 附子（一两） 蜀椒（百粒） 桂心 桔梗 干姜 矾石 独活芎（上十味，为末，以枣二十枚合捣，醋浆和丸，如大豆，温浆下五丸，加至十丸。

雄黄黄芩散

治蜂漏，始发于颈瘰 ，三四处俱相连以溃。此得之饮流水，中有蜂毒不去，其根在脾。雄黄主之，黄芩为之佐方。

雄黄 黄芩（各一两） 蜂房（一具） 茴香 吴茱萸 干姜（各半两） 蜀椒（二百粒） 鳖甲（上八味，治下筛，敷疮口上，日一度，十日止。

石防风散

治蚍蜉漏，始发于颈，初得之如伤寒。此得之食中有蚍蜉毒不去，其根在肾。 石主之，防风为之佐方。

石 防风 知母 雌黄 桃白皮 干地黄 独活 青黛 斑蝥 白芷 松脂（一作柏脂） 芍药 海藻 当归（各二分） 白术 皮（各四分） 蜀椒（百粒）上十七味，治下筛，饮服一钱匕，日三。

矾石白术散

治蛴螬漏，始发于颈下无头尾，如枣核块累移在皮中，使人寒热心满。此得之喜怒哭泣，其根在心。矾石主之，白术为之佐方。

矾石 白术 空青 当归（各二分） 细辛（一两） 皮 斑蝥 枸杞 地胆（各一分）干乌脑（三大豆许）上十味，为末，以醋浆服方寸匕，日三。病在上侧轮卧，在下高枕，以便药流下。

地胆甘草散

治浮沮漏，始发于颈如两指，使人寒热欲卧。此得之忧愁思虑，其根在胆。地胆主之，甘草为之佐方。

地胆 雄黄 干姜 续断 石决明 根 龙胆草（各三分） 甘草（一分） 细辛（二分） 大黄（半分）上十味，治下筛，敷疮，日四五度。（《古今录验》无雄黄，有硫黄）。

雌黄芍药丸

治瘰 漏，始发于颈有根，初苦痛，令人寒热。此得之因新沐湿结发，汗流于颈所致，其根在肾。雌黄主之，芍药为之佐方。

雌黄 芍药 茯苓 续断 干地黄 空青 石 干姜 桔梗 蜀椒 恒山 虎肾狸肉 乌脑 斑蝥 矾石（各一分） 附子（一两）上十七味，为末，蜜丸，如大豆，酒服十丸，日二。

斑蝥白芷丸

治转脉漏，始发于颈，濯濯脉转，苦惊惕身振寒热。此得之因惊卧失枕，其根在小肠。

（《集验》作心。）斑蝥主之，白芷为之佐方。

斑蝥 白芷 绿青 大黄（各二分） 升麻 钟乳 甘草 防风 地胆 续断 麝香石上十七味为末，蜜丸如大豆，酒服十丸，日二。勿食菜，慎房室百日。（《外台》无大黄治九漏方：空青 商陆 知母 狸骨 桔梗 防风 荏子 矾石 黄芩 白芷 芍药 甘草 雌黄白术 石 地胆 斑蝥 雄黄（等分上十八味，为末，蜜丸如大豆，以酢服三丸，三十日知，四十日愈，六十日平复。百日内慎房室。（一方为散，酢服一刀圭，日二服，老小减半）。

又方 皮（半枚） 鲮鲤甲 樗鸡（各四枚） 鹤骨（六分） 蜥蜴 蜈蚣（各一枚）蜀椒附子 当归 蜂房 桂心 地榆 通草 干漆 牡丹皮 薏苡仁 蒺藜子 漏芦（一作芦）龙胆（一作龙骨） 土瓜（各二分） 斑蝥（四分） 蛇床子 苦参 大黄 蛇蜕皮 雄黄茹细辛上二十八味，为末，酒服五分匕，以知为度，日一服。

又方 斑蝥（七枚） 皮 真珠 雄黄（各一分）上四味，治下筛，酒服半钱匕，日三。

又方 未成炼松脂，填疮孔满，日三四度，七日瘥，有神验。

又方 斑蝥（二七枚） 雄黄 桂心 犀角（各一两）上四味，为末，酒服一钱匕，日二服，病从小便出。

又方 马齿苋（阴干） 腊月烛烬（等分）上二味，为末，以腊月猪脂和其疮，先以暖泔清洗净，拭干后，以药敷，日三。

又方 干牛屎 干人屎（等分）上二味，捣，先以绵幕疮上，绵上着屎，虫闻屎气即出。若痒即以绵去之，更别取屎及绵着其上如前，虫尽乃止。

又方 苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，置汤中煮数沸，取一竹筒，长一尺，一头纳瓠孔中，一头注疮孔，冷则易之。

治一切漏方：斑蝥（四十枚） 豉（四十九枚） 芫青（二十枚） 生大豆黄 地胆（各十枚） 蜈蚣（一寸半） 犀角 牛黄（各枣核大）上八味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服二丸，须臾多作酸浆粥，冷冻饮料之。病从小便出，视尿盆中如有虫形状，又似胶汁，乃病出也。间日一服，饮粥如常。小弱者，隔三、四日。

侯无虫出，疮渐瘥。特忌油腻，一切器物皆须灰洗，乃作食。（崔氏云：治九漏，初服药夜少食，明旦服二丸，至七日。甚虚闷，可煮食蔓菁菜羹，其余脂腻酸物果子之类，并不得食。

人强又方 煮盐花，以面拥病上，纳盐花面匡中，浓二寸，其下以桑叶三重籍盐，候冷热得所可忍，冷则无益，热则伤肉，一日一度，候瘰 根株势消则止。若已作疮者，捣 谷为末又方 槲背阴白皮三十斤，锉碎，以水一石，煮取一斗，去滓，煎如糖。又取都厕上雄雌鼠屎各十四枚烧，令汁尽为末，纳煎中。又温酒一升，投煎中合搅之。羸人服半升，当有虫出。

又方 霜下瓠花，曝干为末，敷之。

又方 捣土瓜根敷之，燥则易，不限时节。

又方 死蛇去皮肉取骨，为末，合和封疮上。大痛以杏仁膏摩之，痛止。

又方 死蛇和腊月猪脂合烧，为末，纳孔中。

又方 烧死蜣螂为末，醋和涂之。又死蛇灰醋和，敷之。

又方 故布裹盐，如弹丸大，烧令赤，为末，酒服之。

又方 服白马屎汁一升。

又方 猪脂一升，酒五合，煎沸，顿服之。

又方 水研杏仁服之。

又方 盐、面，和烧灰，敷之。

又方 正月雄狐屎阴干，捣末，水和服。

治漏作疮孔方：用露蜂房为末，以腊月猪脂和，敷孔中。

治漏发心胸以下者方：松脂 武都雄黄（各三两）上二味，和为块，刀子刮为散，饮服一方寸匕，日二。不瘥，更合。

治漏方：落铁屑 狗颊车连齿骨（炙） 虎屎 鹿皮（带毛，烧为灰）上四味，等分，治下筛，以猪脂和，纳疮中，须臾即易，日五六度。

治一切冷 方：用人所吐蛔虫烧灰，先用甘草汤洗去疮恶，然后着灰，无不瘥。慎口味。

治鼠 肿核痛，未成脓者方：以柏叶敷肿上，熬盐着叶上熨之，令热气下，即消。

治风漏及鼠漏方：赤小豆 白蔹 黄 牡蛎（等分）上四味，为末，酒服方寸匕，日三。

治蝼蛄 方：先以泔清煮槲叶，取汁洗疮，拭干，次以槲叶灰纳疮中。

治蜂 方论：初生状如桃而痒，搔之则引大如鸡子，如覆手者。熬盐熨之三宿，四日不瘥，至百日成，其状大如四五寸，石广三寸，中生蜂作孔，乃有数百。以石硫黄随多少燃烛烧，令汁出，着疮孔中，须臾间见蜂数十，蜂尽乃瘥。

治蜂 方：以人屎、蛇蜕灰、腊月猪膏和敷之。

又方 鸦头烧灰敷之。

又方 取蜂窠烧灰，腊月猪脂和敷孔中。

治蚁漏孔容针，亦有三四孔者方：用 皮、肝、心烧灰，为末，酒服一钱匕。

又方 死蛇腹中鼠，以腊月猪脂煎，候焦去滓，敷之。

又方 取大 ，烧耕 土令赤，以苦酒浸 土时合壁土故热，以 着壁土上，展转令热，敷疮上。

又方 鲮鲤甲二七枚，烧末，以猪脂和，敷疮上。

又方 半夏一枚捣末，以鸭脂和敷上。

治瘰 横阔作头状若杏仁形，亦作瘰 方：雄鸡粪烧灰，腊月猪脂和封之。

治蜣螂 方：用牛屎烧灰，腊月猪脂和敷之。

又方 蜣螂丸（即蜣螂所食之屎）为末敷之。

又方 干牛屎为末敷之，痒即拨却，更浓封，瘥乃止。

又方 热牛屎涂之，数易，应有蜣螂出。

治蚯蚓 方：鸡屎 蚯蚓屎（等分）上二味，为末，用壮猪下颌髓和敷之。

治蝎 五六孔皆相通者方：捣茅根汁，着孔中。

治虾蟆 方：用五月五日蛇头及野猪脂，同水衣封之。

治蛇 方：用蛇蜕皮烧灰，腊月猪脂和封之。

治蛙 方：用蛇腹中蛙烧灰封之。

治颠当 方：捣土瓜根敷瘥。慎口味。

治雀 方：取母猪屎烧灰，腊月猪脂和敷上，当有虫出如雀形。

治脓 方：以桃花为末，猪脂和封之。

治石 两头出者，其状坚实，令人寒热方：以大铍针破之，次用鼠粘叶二分为末，和鸡子白一枚，封之。

又方 捣槐子，和井花水封之。

又方 捣生商陆根，捻作饼子如钱大，浓三分，安漏上，以艾灸饼上，干易之，灸三四升艾，瘥。（《外台》灸瘰 。）又方 七月七日日未出时取麻花，五月五日取艾等分，合捣作炷，用灸疮上百壮，（《外台》灸瘰 ）。

灸法

九漏，灸肩井二百壮。漏，灸鸠尾骨下宛宛中七十壮。诸漏，灸 周遭四畔，瘥。诸恶漏中冷息肉，灸足内踝上各三壮，二年六壮。寒热胸满颈痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有音，喉中鸣，天池主之。寒热颈颌肿，后溪主之。寒热酸 痛，四肢不举，腋下肿 ，马刀，喉痹，髀膝胫骨摇，酸痹不仁，阳辅主之。寒热颈腋下肿，申脉主之。胸中满，腋下肿，马刀 ，善自嚼舌颊，天牖中肿，寒热，胸胁、腰、膝外廉痛，临泣主之。寒热颈肿，丘墟主之。腋下肿，马刀肩肿，吻伤，太冲主之。寒热颈瘰 ，大迎主之。

五白膏

治鼠漏及瘰 方。

白牛皮 白马屎 白猪屎 白羊屎 白鸡屎（各一升） 漏芦（二斤）上六味，各于石上烧作灰，研筛，以猪膏一升三合，煎乱发一两半，令极沸尽消，乃纳诸末，微火上煎五六沸，药成，去疮痂，以盐汤洗净，帛拭干，敷此膏。若无痂，亦须汤洗，日

曾青散

治寒热瘰 及鼠 方。

曾青 荏子 矾石（一作 石） 附子（各半两） 栝蒌根 露蜂房 当归 防风 芎黄 黄芩 狸骨 甘草（各二两） 细辛 干姜（各一两） 斑蝥上十七味，治下筛，酒服一方寸匕，日再。

又方 治寒热瘰 方。

土瓜根 连翘 龙胆 黄连 栝蒌根 苦参 芍药 恒山（各一两）上八味，为末，酒服五分匕，日三。（《翼方》及《外台》有狸骨一枚。《翼》一方有当归，无栝蒌、恒山。）

蔷薇丸

治身体有热瘰 ，及常有细疮，并口中生疮方。

蔷薇根（三两） 黄 黄芩 鼠李根皮 栝蒌根 芍药 苦参 石龙芮 防风（一作防己） 白蔹 龙胆（各一两） 栀子仁（四两）上十二味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服十五丸，日再。（《冀方》有黄柏一两。）治瘰 方：用白僵蚕，治下筛，水服五分匕，日三服，十日瘥。

又方 狸头一枚炙，捣筛，饮服方寸匕，日二。

又方 故履内毡替烧末五匕，和酒一升，平旦向日服之，强行须臾吐鼠出，三朝服。

又方 狸头蹄骨等炙黄，捣筛为散，饮服一钱匕，日再。

又方 猫两眼阴干烧灰，井花水服方寸匕，日再。

又方 干猫舌为末，敷疮上。

又方 野狼屎灰敷之。

又方 狐头、狸头灰敷之。

又方 五月五日取一切种种杂草，煮取汁洗之。

又方 猫脑 莽草（等分）上二味，为末，着 孔中。

灸漏方：葶苈子（一合） 豉（一升）上二味，和捣，令极熟作饼子，如大钱，浓二分许，取一枚当疮孔上，作大艾炷如小指大，灸饼上，三炷一易，三饼九炷，隔三日，复一灸。（《外台》灸瘰 ，《古今录验》云：不灸瘰 方：一切瘰 在项上，及触处但有肉结，凝似作 及痈疖者，以独头蒜截两头留心，大作艾炷一切瘰 ，灸两胯里患 处宛宛中，日一壮，七日止，神验。又灸五里、人迎各三十壮。又灸耳后发际直脉七壮。又灸患人背两边腋下后纹上，随年壮。

### 痔漏方

### 肠痈第二

（论三首 方二十九首灸法二首）论曰：卒得肠痈而不晓其病候，愚医治之错则杀人。肠痈之为病，小腹重而强，抑之则痛，小便数似淋，时时汗出，复恶寒，其身皮皆甲错，腹皮急，如肿状，其脉数者，小有脓也。（《巢氏病源》云：洪数者，已有脓也。）其脉迟紧者，未有脓也。甚则腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，或脓从脐中出，或小便出脓血。

问曰：宫羽林妇病，医脉之，何以知妇人肠中有脓，为下之即愈。师曰：寸口脉滑而数，滑则为实，数则为热。滑则为荣。数则为卫。卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为浊败，小

### 痔漏方肠痈第二

大黄牡丹汤

大黄（四两） 牡丹（三两） 芒硝（二两） 瓜子（一升） 桃仁（五十粒）上五味， 咀，以水五升煮取一升，顿服，当下脓血。（《金匮》方用牡丹一两，瓜子半升，芒硝二合。《删繁》方用瓜子半升，芒硝半合。刘涓子用硝石三合，云：肠痈之病，小腹痞坚，或在膀胱左右，其色或白，坚大如掌热，小便欲调时自汗出，其脉迟坚者，未成脓，可下之，当有血。脉数脓成不复，可下。《肘后》名瓜子汤。）

肠痈汤方

牡丹 甘草 败酱 生姜 茯苓（各二两） 桔梗 薏苡仁 麦门冬（各三两） 丹参 芍药（各四两） 生地黄（五两）上十一味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。

又方 薏苡仁一升 牡丹 桃仁（各三两） 瓜瓣（二升）上四味， 咀，以水六升，煮取二升，分二服。（姚氏不用桃仁，用李仁。崔氏有芒硝二两，云：腹中 痛，烦满不安，或胀满不下饮食，小便涩。此病多是肠痈，人多不识。妇人产凡肠痈，其状两耳叶纹理甲错，初患腹中苦痛，或绕脐有疮如粟皮热，便脓血出似赤白下，不治必死方：以马蹄灰，鸡子白和涂，即拔毒瓦斯，不过，再涂瘥。

又方 以瓜子三升捣末，水三升，煮取一升半，分三服。

又方 以马牙烧灰，鸡子和涂，干即易。

灸肠痈方：屈两肘，正灸肘头锐骨各百壮，则下脓血，即瘥。

论曰：产后宜勤挤乳，不宜令汁蓄积，蓄积不去，便结不复出，恶汁于内，引热温壮结坚牵掣痛，大渴引饮，乳急痛，手不得近，成妒乳，非痈也。急灸两手鱼际各二十七壮，断痈脉也。不复恶手近乳，汁亦自出，便可手助迮捋之，则乳汁大出，皆如脓状。内服连翘汤，外动经年月名为妒乳。妇人饮儿者，乳皆欲断，世谓苟抄乳是也，宜以赤龙皮汤及天麻汤洗之，敷二物飞乌膏，及飞乌散佳。若始作者，可敷黄芩漏芦散，及黄连胡粉散并佳。

赤龙皮汤方

槲皮切三升，以水一斗，煮取五升，夏冷用之，冬温用之，分洗乳，亦洗诸败烂久疮，洗竟敷膏散。

天麻汤方

用天麻草，切，五升，以水一斗半，煮取一斗，随寒热分洗乳，以杀痒也。此草叶如麻，冬生夏着花，赤如鼠尾花也。亦洗浸淫黄烂热疮，痒疽湿阴蚀，小儿头疮，洗竟敷膏散。

飞乌膏方

倾粉（是烧朱砂作水银上、黑烟是也，一作湘粉）。 矾石（各三两）上二味，为末，以甲煎和如脂，敷乳疮，日三敷之。作散者，不须和。汁自着者，可用散。其诸热疮、黄烂疮、浸淫汁痒、丈夫阴蚀痒、湿疮、小儿头疮、月蚀、口边肥疮、 疮等，并皆主之。

黄连胡粉散

黄连（二两） 胡粉（二两半） 水银（一两）上三味，为末相和，软皮果熟搜之，自能和合，纵不得成一家，亦得水银细散入粉中也，以敷乳疮、诸湿疮，黄烂肥疮等。若干，着甲煎为膏。

治妒乳乳生疮方：蜂房 猪甲中土 车辙中土（各等分）上三味，为末，苦酒和敷之。

鹿角散

治妇人乳生疮，头汁出疼痛不可忍者方。

鹿角（二分） 甘草（一分）上二味，治下筛，和以鸡子黄于铜器中，置温处，炙上敷之，日再，即愈。

治妒乳方：以葵茎灰捣筛，饮服方寸匕，日三，即愈。（《集验方》直捣为散，不为灰。）又方 烧自死蛇为灰，以猪脂和涂，大良。

灸法

以蒲横度口，以度从乳上行，灸度头二七壮。

论曰：产后不自饮儿，并失儿无儿饮乳，乳蓄结痈，不饮儿令乳上肿者，以鸡子白和小豆散敷乳房，令消结也。若饮儿不泄者，数捻去之，亦可令大孩子含水使口中冷，为嗍取滞乳汁吐去之，不含水漱去热，喜令乳头作疮，乳孔塞也。

凡妇人多患乳痈，年四十以下治之多瘥，年五十以上慎勿治，治之多死，不治自得终天年。

连翘汤

治妒乳乳痈方。

连翘 芒硝（各二两） 芍药 射干 升麻 防已 杏仁 黄芩 大黄 柴胡 甘草（各三上十一味， 咀，以水九升，煮取二升五合，分三服。

治乳痈方：麦门冬（一升） 黄芩 芍药 茯苓（各二两） 桑寄生 人参 黄 防风 甘草（各三两） 饴糖（八两） 大枣（五枚）上十一味， 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳糖，一沸，分四服。

又方 先服前汤，五日后服此丸即愈方。

天门冬（五两） 泽兰（五分） 大黄（十分） 升麻（六分） 羌活 桑寄生 防风 人参黄 干地黄 白芷 通草（各二分） 黄芩 枳实 五味子 茯神 天雄 芎 当归（各一分）上十九味为末，蜜丸，酒服二十丸，日二，加至四十丸。

治乳痈始作方（《广济方》云：治乳痈大坚硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍者）：大黄 楝实 芍药 马蹄（各等分）上四味，治下筛，饮服方寸匕，取汁出瘥。（《广济方》云：酒服方寸匕，覆取汗，当睡又方 黄芩 白蔹 芍药（等分）上三味，为末，以浆水饮服半钱匕，日三。若左乳汁结者，即捋去右乳汁，若右乳汁结者，可捋去左乳汁。（《短剧》云：治妒乳。）又方 鹿角治下筛，以猪脂上清汁，服方寸匕，不过，再服，亦可醋浆水服。

蒺藜丸

治妇人乳肿痛，除热方。

蒺藜子 大黄（各一两） 败酱（一分） 薏苡仁 桂心 人参 附子 黄 黄连 鸡骨当归 芍药 枳实 通草（各三分）上十四味，为末，蜜丸，和梧子大，未食饮服三丸，不知益，至五丸，日三，无所忌。

一方无大黄，败酱、黄连、通草为散，酒服方寸匕。

排脓散

治乳痈，除恶肉方。

苁蓉 铁精 桂心 细辛 黄芩 芍药 人参 防己（一作防风） 当归 芎 干姜（各二分） 甘上十二味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜一，服药十日，脓血出多勿怪。

又方 生地黄（三升） 芒硝（三合） 豉（一升）上三味，合捣，敷上，热即易之，取瘥止。一切乳痈皆用之。（一方单用地黄敷之。

治乳痈方：大黄 鼠屎（新者，各一分） 黄连（二分）上三味为末，以黍米粥清和，敷乳四围，痛止即愈。无黍米，即粟米，粳米亦可。

又方 大黄 莽草 生姜（各二分） 伏龙肝（十二分）上四味，捣为末，以酢和涂，乳痛即止。

又方 取葱白捣敷之，并绞汁一升，顿服即愈。

治乳痈二三百日，众疗不瘥，但坚紫色，青柳根熨方：以柳根削取上皮，捣令熟，熬令温，盛着练囊中，熨乳上，干则易之，一宿即愈。

治妒乳乳痈肿方：取研米槌二枚，炙令热，以絮及故帛 乳上，以槌更互熨之瘥止，已用立效。

治乳痈坚方：以水罐中盛醋泔清，烧石令热纳中沸止，更烧如前，少热纳乳渍之，及冷更烧石纳渍，不过三度烧石愈。

### 痔漏方

### 五痔第三

（论一首 方二十六首 灸法二首）论曰：夫五痔者，一曰牡痔，二曰牝痔，三曰脉痔，四曰肠痔，五曰血痔。牡痔者，肛边如鼠乳，时时溃脓血出。牝痔者，肛肿痛生疮。脉痔者，肛边有疮痒痛。肠痔者，肛边核痛，发寒热。血痔者，大便清血，随大便污衣。又，五痔有气痔，寒温劳湿即发，蛇蜕皮主之。牡痔生肉如鼠乳在孔中，颇出见外，妨于更衣，鳖甲主之。牝痔（《集验》作酒痔）从孔中起，外肿五六日自溃出脓血， 皮主之。肠痔更衣挺出，久乃缩，母猪左足悬蹄甲主之。

脉痔更衣出清血，蜂房主之。五药皆下筛等分，随其病倍其主药为三分，旦以井花水服半方寸匕。病甚者，旦暮服之，亦可四五服。禁寒冷、食猪肉、生鱼、菜、房室，唯食干白肉。

病瘥之后百日，乃可通房内。又用药导下部，有疮纳药疮中，无疮纳孔中。又用野葛烧末，刀圭纳药中，服药五日知，二十日若三十日愈。痔痛治五痔众医所不能愈者方：秦艽 白芷 浓朴 紫参 乱发 紫菀（各一两） 雷丸 本（各二两） 石南虫（各半上十三味，合捣下筛，以羊髓脂煎和丸，如梧子大，空腹饮下十五丸，日二。若剧者，夜一服。四日肛边痒止，八日脓血尽，鼠乳悉瘥。满六十日，终身不复发。久服益善，忌鱼、猪肉等。

### 痔漏方五痔第三

槐子丸

治燥湿痔，痔有雄雌皆主之方。

槐子 干漆 秦艽 吴茱萸根白皮（各四两） 白芷 桂心 黄芩 黄 白蔹 牡蛎龙骨 雷丸 丁香 木香 蒺藜子 附子（各二两）上十六味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服二十丸，日三。（《千金翼》无白蔹。深师无黄。云：治苦暴有干燥肿痛者，有崩血无数者，有鼠乳附核者，有肠中烦痒者，三五年皆杀人主。忌饮酒及作劳，犯之即发）。

小槐实丸

治五痔十年者方。

槐子（三斤） 白糖（二斤） 矾石 硫黄（各一斤） 大黄 干漆 龙骨（各十两）上七味，以四味捣筛，其二种石细切，及糖纳铜器中，一石米下蒸之，以绵绞取汁以和药末，并手丸如梧子大，阴干，酒服二十丸，日三，稍增至三十丸。

槐子酒

治同前。

槐子（二斗） 槐东南枝（细锉，一石） 槐东南根（细锉，三石）上三味，纳大釜中，以十六斛水，煮取五斛澄取清，更煎取一石六斗，炊两斛黍米，上曲二十斤酿之，搅冷调，封泥七日，酒熟取清饮适性，常令小小醉，合时，更取滓煮取汁，淘米及洗器不得用水，忌生水故也。

又方 涂熊胆，取瘥止神良，一切方皆不及此。

又方 七月七日多采槐子，熟捣取汁，纳铜器中，重绵密盖，着宅中高门上，曝二十日以上，煎成如鼠屎大，纳谷道中，日三。亦主 及百种疮。

又方 取生槐白皮十两，熟捣，丸，如弹丸，绵裹纳下部中，此病宜常食扁竹叶及煮羹粥，大佳。

又方 取鲤鱼肠三具，以火炙令香，绵裹纳谷道一食久，虫当出食鱼肠，数数易之，尽三具瘥。一方炙肠令香，坐上虫出，经用有效。

又方 虎头 犀角上二味，为末，和不中水猪脂，大如鸡子，涂疮上取瘥。

治五痔及脱肛方：槐白皮（二两） 猪脂（半斤） 漆子（十枚） 桃仁（十枚） 巴豆（七粒） 薰草（一作薰黄）辛上十味， 咀，煎三上三下，去滓，以绵沾膏塞孔中，日四五过，虫死瘥，止痒痛大佳。

治五痔方：皮（方，三指大，切） 熏黄（如枣大，末） 熟艾（如鸡子大）上三味，穿地作孔调和，取便熏之，口中熏黄烟气出为佳。火气消尽即停，停三日，将息又方 取槐根煮洗之。

又方 用桃根煮洗之。

治五痔方：散瘀祛毒。 皮三味熏痔透毒，槐根取其化 ，桃根取其散血，皆外治法也。

皮丸

治痔方（亦治漏）。

皮（一具） 矾石 当归 连翘 干姜 附子 续断 黄 （各二两） 槐子（三两）干地黄（五两）上十味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服十五丸，日再，加至四十丸。（《集验方》无矾石、地黄）。

又方 治崩中及痔方。

皮 人参 茯苓 白芷 禹余粮 干地黄 槐耳 续断（各三两） 蒲黄 黄 当归艾叶 橘皮 白蔹 甘草（各二两） 白马蹄（酒浸一宿，熬黄） 牛角 （各四两） 鳗鲡鱼头（二十枚） 猪悬蹄甲（二十一枚，熬）上十九味，为末，蜜丸，如梧子大，酒服二十丸，日再，稍加。

治痔方： 槐耳赤鸡一斤 （即槐 ）为末，饮服方寸匕，日三。

又方 蒲黄水服方寸匕，日三。（《外台》云：治肠痔每大便常有血者。）又方 桑耳作羹，空腹饱食之，三日食佳。

治痔下血及新产漏下方：附子 矾石（各一两）上二味，为末，白蜜丸，如梧子大，酒服二丸，日三，稍加，不过数日便断。百日服之，终身不发。（《崔氏方》有干姜一两。）治外痔方（亦治恶疮、 疮）：真珠 雄黄 雌黄（各一两） 竹茹（三两） 猪膏（一斤）上五味，为末，纳猪膏中和调，又切乱发半鸡子大和，东向煎三上三下，发焦出，其痔先用盐汤洗，拭干后敷之。

治痔下部出脓血有虫，旁生孔窍方：以槐白皮一担锉，纳釜中煮，令味极出，置大盆中，适寒温坐其中，如浴状，虫悉出，冷又易之，不过二三度瘥。

治谷道痒痛，绕缘肿起里许欲生肉突出方：大豆（三升，以水七升，急火煮取四升） 槐白皮（三升） 甘草（三两）上三味，以豆汁煮取二升，浸故帛敷之，冷则易，日三五度。

槐皮膏

治谷道痒痛痔疮方。

槐皮 楝实（各五两，《外台》作尘豉） 白芷（二两） 当归（三两） 桃仁（六十一枚）甘上七味， 咀，以成煎猪膏一斤，微火煎白芷色黄，膏成取摩疮上，日再，并导下部。（《删繁》无当归，治肾劳虚，或酒醉当风，所损肾脏，病所为肛门肿生疮。因酒劳伤发泻清血，肛门疼痛，蜂房膏）。

治谷道痛方：菟丝子熬黄黑，和鸡子黄敷之，日二度。

又方 杏仁熬令黄，捣作脂敷之。

治大便孔卒痛，如鸟啄方：大、小豆各一斗和捣，纳二袋中蒸，令极热，更互坐之瘥。

灸法

久冷五痔便血，灸脊中百壮。五痔便血失屎，灸回气百壮，穴在脊穷骨上。

### 痔漏方

### 疥癣第四

（论二首 方六十七首 灸法四首）论曰：凡疮疥，小秦艽散中加乌蛇肉二两主之。黄 酒中加乌蛇脯一尺，亦大效。（《千金翼》云：黄 酒中加乌蛇脯一尺，乌头、附子、茵芋、石南、莽草各等分。大秦艽散中加之亦大效。小小疥瘙，十六味小秦艽散亦相当。黄 酒见前七卷中）。

凡诸疥瘙，皆用水银、猪脂研，令极细，涂之。

治凡有疮疥，腰胯手足皆生疵疥者方：栝蒌根（四两） 蔷薇根 雀李根皮 黄连 黄柏 芍药（各三两） 黄 黄芩 当归苦上十三味，为末，蜜丸，如梧子大，以蔷薇饮服二十丸，日三，加至三十丸，瘥乃止。

若干疥、白癣勿服。（《千金翼》云：痈疽皆可服之。）治寒热疮及风疥、诸杂疮方：韭根 矾石 雄黄 藜芦 瓜蒂 胡粉（各一分） 水银（三分）上七味，以柳木研水银使尽，用猪脂一升煮藜芦、韭根、瓜蒂三沸，去滓，纳诸药和调，令相得即成，以敷之神良。（《救急方》以此用治癣疮。

### 痔漏方疥癣第四

茹膏

治一切恶疮疥癣、疽漏 方。

茹 野狼牙 青葙 地榆 藜芦 当归 蓄 羊蹄根（各二两） 蛇床子 白蔹（各六分）漏芦（二分）上十一味，捣，以苦酒渍一宿，明旦以成煎猪膏四升煎之，三上三下，膏成绞去滓，纳后药如下。

雄黄 雌黄 硫黄 矾石 胡粉 松脂（各二两） 水银（三两）上七味，细研，看水银散尽，即倾前膏中，以箸十只搅数百遍止，用瓷器密贮，勿令泄气。煎膏法，取微火熬，急则不中用。敷药不可近眼及阴。先研雄黄等令细，俟膏小冷，即和搅敷之。

治疥疽诸疮方：水银 胡粉（各六两） 黄连 黄柏（各八分） 姜黄（十分） 矾石 附子 蛇床子 苦参（各三上九味，水银、胡粉别研如泥，余为末，以成煎猪膏合和研，令调敷之。（《翼方》无姜黄。）治久疥癣方：丹砂 雄黄 雌黄（刘涓子无） 乱发（洗净） 松脂 白蜜（各一两） 茹（三两）猪脂（二上九味，先煎发，令消尽，纳松脂、白蜜，三上三下，去滓，纳诸末更一沸止，敷之。

（《翼方》用蜡，不用蜜。）又方 水银 矾石（一作 石） 黄连（一作雄黄） 蛇床子（各一两）上四味，为末，以猪脂七合和搅，不见水银为熟，敷之。（一方加藜芦一两，又云 茹治诸疮疥癣，久不瘥者方：水银（一斤） 腊月猪脂（五升）上二味，以铁器中垒灶，用马通火七日七夜，勿住火，出之，停冷取膏，去水银不妨别用，以膏敷一切疮，无不应手立瘥。（《千金翼》用水银粉和猪脂涂之。）又方 特牛尿 羊蹄根（各五升）上二味，以牛尿渍羊蹄根一宿，日曝干复纳尿中，取尽止，作末，敷诸疮。（《千金翼》云：和猪脂用更精。）又方 拔取生乌头十枚，切煮汁，洗之瘥。

论曰：凡诸疮癣，初生时或始痛痒，即以种种单方救之，或嚼盐涂之，又以谷汁敷之，又以蒜墨和敷之。（《翼方》以蒜作酥。）又以姜黄敷之，又以鲤鱼 掺敷之，又以牛李子汁敷之。若以此救不瘥，乃以前诸大方治之。

治细癣方：蛇床子 白盐（一作白垩） 羊蹄根（各一升） 赤葛根 苦参 菖蒲（各半斤） 黄连莽草上八味， 咀，以水七升，煮取三升，适寒温洗身，如炊一石米顷为佳，澄清后，当微温用之，满三日止。

又方 以羊蹄根于石上，苦酒磨敷之，欲敷先刮疮，以火炙干后，敷四五遍。（《翼方》云：捣羊蹄根，着瓷器中，以白蜜和，临用先刮疮，令伤敷之，如炊一石米，又拭去，更以三年大醋和涂之。若疮处不伤，即不瘥）。

又方 羊蹄根五升，以桑柴灰汁煮四五沸以洗之。凡方中用羊蹄根，皆以日未出时采之佳。

又方 菖蒲末五斤，以酒五升渍釜中蒸之，使味出，先绝酒一日，每服一升，或半升又方 干荆子烧中央，以器承两头取汁，刮疮令伤，涂之。

治癣方：取煎饼热拓，不限多少，日一遍，良。亦治浸淫疮。

又方 净洗疮，取酱瓣、雀屎和敷之，瘥止。（《翼方》云：取酱和尿涂之。）又方 水银、芜荑和酥敷之。

又方 日中午捣桃叶汁敷之。

又方 捣刺蓟汁敷，并服之。

又方 烧蛇蜕一具，酒调服之。

又方 服地黄汁佳。

又方 服驴尿良。

又方 捣羊蹄根和乳涂之。

又方 醋煮艾涂之。

又方 捣莨菪根，蜜和敷之。（《翼方》无根字。）治湿癣肥疮方：用大麻 敷之，五日瘥。

治癣久不瘥者方：取自死蛇烧作灰，以猪脂和涂即瘥。

治小儿癣方：以蛇床子捣末，猪脂和敷之。

治瘙痒方：以水银和胡粉敷之。

治身体瘙痒，白如癣状者方：楮子（三枚） 猪胰（一具） 盐（一升） 矾石（一两）上四味，以苦酒一升合捣，令熟拭身，日三。

治 易方：以三年醋磨乌贼骨，先以布摩肉，令赤敷之。

又方 醋磨硫黄涂上。（《集验方》磨硫黄、附子，使熟，将卧以布拭病上，乃以药敷之）。

又方 取蜣螂捣烂涂之，当揩令热封上，一宿瘥。

又方 白蔹 薰陆香上二味，为末，揩上，井水服之。

又方 硫黄 雌黄 槲皮（烧，等分） 蛇蜕（一具）上四味，捣筛，以清漆合和，薄涂白处。欲涂时，先以巴豆半截拭白处，皮微破，然后敷之，不过三两度。

又方 硫黄 水银 矾石 灶墨（等分）上四味，捣末，纳坩子中，以葱涕和研，临卧敷病上。

九江散

治白癜风，及二百六十种大风方。

当归（七分） 石南（六分） 附子 踯躅 秦艽 菊花 干姜 防风 雄黄 丹砂 麝香斑蝥（各十六分） 蜀椒 连翘 鬼箭羽（各一分） 石长生 知母（各八分） 鬼臼（十一分） 人参 王不留行 石斛 天雄 乌头 独活 防己 莽草（各十二分） 水蛭（百枚）蜈蚣（三枚） 虻虫 地胆（各十枚）上三十味，诸虫皆去足翘，熬炙令熟为散，酒服方寸匕，日再。其病入发，令发白，服之百日愈，发还黑。

又方 天雄 白蔹 黄芩（各三两） 干姜（四两） 附子（一两） 商陆 踯躅（各一升）上七味，治下筛，酒服五分匕，日三。

又方 酒服生胡麻油一合，日三，稍稍加至五合。慎生冷、猪、鸡、鱼、蒜等。百日服五斗瘥。

治白癜方：矾石 硫黄（等分）上二味，为末，醋和敷之。

又方 平旦以手掉取韭头上露涂之，极效。

又方 取罗摩草煮汁拭之，亦揩令伤 白汁涂之。

又方 锻石松脂酒主之。（方见卷末。）又方 以蛇蜕皮熬，摩数百过，弃置草中。

又方 树空中水洗桂末，唾和涂之，日三。

又方 以水银数数拭之，令热即消，瘥乃止。

治凡身诸处白驳渐渐长似癣，不瘥方：取鳗鲡鱼脂涂之。先揩病上使痛，然后涂之。

又方 灸左右手中指节去延外宛中三壮，未瘥报之。

治皮中紫赤疵痣，去靥秽方：干漆 雌黄 矾石（各三两） 雄黄（五两） 巴豆（十五枚） 炭皮（二斤）上六味，治下筛，鸡子白和涂，故帛贴病上，日二易。

治赤疵方：用京墨、大蒜、鳝血合涂之。

治赘疵痣方：雄黄 硫黄 真珠 矾石 巴豆 茹 藜芦（各一两）上七味，治下筛，以真漆合和如泥，以涂点病上，须成疮及去面 皮中紫，不耐漆人不得用，以鸡子白和之。

去疣目方：松柏脂合和涂之，一宿失矣。

又方 以石硫黄揩六七遍。

又方 以杏仁烧令黑，研膏涂上。

又方 以猪脂痒处揩之，令少许血出，即瘥。

又方 苦酒渍锻石六七日，滴取汁点疣上小作，疣即落。

又方 取牛口中涎，数涂自落。

又方 着艾炷疣目上，灸之三壮即除。

### 痔漏方

### 恶疾大风第五

（论一首 方十首）论曰：恶疾大风有多种不同，初得虽遍体无异，而眉发已落。有遍体已坏，而眉须俨然。有诸处不异好人，而四肢腹背有顽处，重者手足十指已有堕落。有患大寒而重衣不暖，有寻常患热，不能暂凉。有身体枯槁者，有津汁常不止者，有身体干痒彻骨，搔之白皮如麸，手下作疮者。（《外台》作卒不作疮。）有疮痍荼毒重叠而生，昼夜苦痛不已者，有直置顽钝不知痛痒者。其色亦有多种，有青、黄、赤、白、黑、光明、枯暗。此候虽种种状貌不同，而难疗易疗，皆在前人不由医者，何则？此病一着，无问贤愚，皆难与语，何则？口顺心违，不受医教，直希望药力，不能求已，故难疗易疗，属在前人，不关医药。予尝手疗六百余人，瘥者十分有一，莫不一一亲自抚养，所以深细谙委之。姑与其语，觉难与语不受入，即不须与疗，终有触损，病既不瘥，乃劳而无功也。又神仙传，有数十人皆因恶疾而致仙道何者？皆由割弃尘累，怀颖阳之风，所以非止瘥病，乃因祸而取福。故余所睹病者，其中颇有士大夫，乃至有异种名人，及遇斯患，皆爱恋妻孥，系着心髓不能割舍，直望药力，未肯近求诸身，若能绝其嗜欲，断其所好，非但愈疾，因兹亦可自致神仙。余尝问诸病患，皆云自作不仁之行，久久并为极猥之业，于中仍欲更作云。为虽有悔言而无悔心，但能自新，受师教命，食进药饵，何有不除。余以贞观年中，将一病士入山，教服松脂，服至百日，须眉皆生。由此观之，唯须求之于己，不可一仰医药者也。然有人数年患身体顽痹，羞见妻子，不告之令知，其后病成，状貌分明，乃云犯药卒患，此皆自误，然斯疾虽大，疗之于微，亦可即瘥。

此疾一得，远者不过十年皆死，近者五六岁而亡。然病者自谓百年不死，深可悲悼。一遇斯疾，即须断盐，常进松脂，一切公私物务释然皆弃，犹如脱屐。凡百口味，皆须断除，渐渐断谷，不交俗事，绝乎庆吊，幽隐岩谷，周年乃瘥。瘥后终身慎房事，犯之还发。兹疾有吉凶二义，得之修善即吉，若还同俗类，必是凶矣。今略述其由致，以示后之学人，可览而思焉。

豆治恶疾方：用细粒乌豆，择取摩之皮不落者，取三月四月天雄乌头苗及根，净去土勿洗，捣绞取汁，渍豆一宿，漉去，曝干，如此七番。始堪服，初服三枚，渐加至六七枚，日一服。禁房室、猪

### 痔漏方恶疾大风第五

岐伯神圣散

治万病，痈疽癞疹癣，风痿骨肉疽败，百节痛、眉毛发落，身体淫淫跃跃痛痒、目痛烂，耳聋齿龋，痔 方。

天雄 附子 茵芋（《外台》作 草） 踯躅 细辛 乌头 石南 干姜（各一两） 蜀椒防风 菖蒲（各二两） 白术 独活（各三两）上十三味，治下筛，酒服方寸匕，日三，勿增之。

野狼毒散

治恶疾方。

野狼毒 秦艽（等分）上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三，服五十日愈。

又方 炼松脂投冷水中二十遍，蜜丸，服二丸，遇饥即服之，日三。鼻柱断离者，二百日服之瘥。断盐及杂食、房室。又以天门冬酒，服百日愈。

锻石酒

主生毛发须眉，去大风方。

锻石（一石，水拌湿蒸，令气足） 松脂成炼（十斤，为末） 上曲（一斗二升） 黍米（一石）上四味，先于大锅中炒锻石，以木札着灰中，火出为度，以枸杞根锉五斗，水一石五斗，煮取九斗，去滓，以淋锻石三遍澄清，以锻石汁和渍曲，用汁多少一如酿酒法，讫封四七日开服，常令酒气相及为度，百无所忌，不得触风，其米泔及饭糟，一事以上，不得使人、畜、犬、鼠食之，皆令深埋却，此酒九月作，二月止。恐膈上热者，服后进冷饭三五口压之。

妇人不能饮食，黄瘦积年及蓐风，不过一石即瘥。其松脂末初 酿酒，摊饭时均散着饭上，待饭冷乃投之，此酒、饭宜冷，不尔即醋，宜知之。

治大风，眉发落，赤白癞病，八风十二痹，筋急肢节缓弱，飞尸遁注水肿，痈疽疥癣恶疮，脚挛手折，眼暗洞泄，痰饮宿 寒冷方：曲（二十五斤） 商陆根（二十五斤 马耳切之）上二味，合于瓮中，水一斛渍之，炊黍米一石，酿如家法，使曲米相淹三 毕，密封三七日，开视曲浮酒熟，澄清温服三升，轻者二升。药发吐下为佳。宜食软煮饭，牛、羊、鹿肉羹。禁生冷醋滑，及猪、犬、鸡、鱼等。

治风身体如虫行方：用盐一斗，水一石煎减半，澄清温洗浴三四遍，并疗一切风。

又方 以淳灰汁洗面，不过一月。

又方 以大豆渍饭浆水，旦旦温洗面，洗头发，不净加少面，勿以水濯之，不过十度又方 成炼雄黄，松脂等分，蜜和丸。如梧子大，饮下十丸，日三，服百日愈。慎酒、肉、盐、豉等。
