---
title: "卷二十四 解毒杂治方"
weight: 25
---

### 解毒杂治方

（凡八类）

### 解食毒第一

（论一首 方三十九首）论曰：凡人跋涉山川，不谙水土，人畜饮啖，误中于毒，素不知方，多遭其毙，岂非枉横耶。然而大圣久设其法，以救活之。正为贪生乐药，忽而不学，一朝逢遇，便自甘心，竟不识其所以。今述神农黄帝解毒方法，好事者，可少留意焉。

治诸食中毒方：饮黄龙汤及犀角汁，无不治。饮马尿亦良。

治饮食中毒烦懑方：以苦参三两， 咀，以酒二升半，煮取一升，顿服，取吐愈。

治食百物中毒方：掘厕旁地深一尺，以水满坑中，取厕筹七枚烧令烟，以投坑中，乃取水汁饮四五升，即愈。急者不可得，但掘地着水，即取饮之。

又方 服生韭汁数升。

又方 含贝子一枚，须臾吐食物瘥。

治食六畜肉中毒方：各取六畜干屎为末，水服佳。若自死六畜肉毒，水服黄柏末方寸匕，须臾复与服佳。

又方 烧小豆一升为末，服三方寸匕，神良。

又方 水服灶底黄土方寸匕。

治食生肉中毒方：掘地深三尺，取下土三升，以水五升，煮土五六沸，取上浮清者，饮一升立愈。

治食牛肉中毒方：野狼牙烧灰，水服方寸匕，良。（一作猪牙。）又方 温汤服猪脂良。

又方 水煮甘草汁饮之。

治食牛马肉中毒方：饮人乳汁良。

治食马肉血洞下欲死方：豉（二百粒） 杏仁（二十枚）上二味， 咀，蒸五升米下，饭熟捣之，再服令尽。

又方 饮芦根汁即解。

治生食马肝毒杀人方：牡鼠屎（二七枚，两头尖者是）。以水研饮之，不瘥更作。

治食野菜马肝肉诸脯肉毒方：取头垢如枣核大吞之，起死人。

又方 烧狗屎灰，水和绞取汁，饮之立愈。

又方 烧猪骨为末，水服方寸匕，日三服。

治食百兽肝中毒方：顿服猪脂一斤佳。亦治陈肉毒。

治食狗肉不消心中坚，或腹胀口干大渴，心急发热，狂言妄语，或洞下方：杏仁一升合皮研，以沸汤三升和，绞取汁，分三服，狗肉完片皆出即安，良验。

治食猪肉中毒方：烧猪屎为末，水服方寸匕。犬屎亦佳。

治漏脯毒方（张文仲云：茅室漏水沾脯，为漏脯）：捣韭汁服之良，大豆汁亦得。

治郁肉湿脯毒方（张文仲云：肉闭在密器中，经宿者为郁肉）：烧狗屎为末，水服方寸匕，凡生肉、熟肉皆不用深藏密盖不泄气，皆杀人。又肉汁在器中密盖气不泄者，亦杀人。

治脯在黍米中毒方：陈曲一两，盐二撮，以水一升煮，服之良。

治牛肝诸脯毒，及饼 中毒方：取贝子为末，水服如豆佳，不瘥更服。

人以雉肉作饼 ，因食吐下治方：以犀角为末，服方寸匕，得安甚良。

治食鹅鸭肉成病，胸满面赤，不下食者方：服秫米泔良。

治食鱼中毒方：煮橘皮停极冷，饮之立验。（《肘后》云：治食鱼中毒，面肿烦乱者）。

治食鱼中毒面肿烦乱，及食鲈鱼中毒欲死者方：锉芦根舂取汁，多饮良，并治蟹毒。亦可取芦苇茸汁饮之。

治食鱼 及生肉在胸膈中不化，吐之不出，便成 瘕方：浓朴（三两） 大黄（二两）上二味，以酒二升，煮取一升，顿服之。

治食鱼 不消方：大黄（三两，切） 朴硝（二两）上二味，以酒二升，煮取一升，顿服之。（仲景有橘皮一两。《肘后方》云：治食猪肉遇冷不又方 舂马鞭草饮汁一升，即消。生姜亦良。（《肘后方》云：亦宜服诸吐药。）又方 鲐鱼皮烧灰，水服。无完皮，以坏刀装取之。（一名鲛鱼皮，《古今录验》治食鱼伤毒。）又方 鱼皮烧灰，水服方寸匕。

又方 鱼鳞烧灰，水服方寸匕。食诸鲍鱼中毒，亦用之。

治食蟹中毒方：冬瓜汁服二升，冬瓜亦可食。

治食诸菜中毒方：甘草 贝齿 胡粉（等分）上三味，治下筛，水服方寸匕。小儿尿、乳汁共服二升，亦好。

治食树菌中毒方：人屎汁服一升良。

治食诸菌中毒方：掘地作坑，以水沃中，搅令浊，澄清饮之。（名地浆。）

### 解毒杂治方

### 解百药毒第二

（论一首 方十二首 解毒品味二十八条）论曰：甘草解百药毒，如汤沃雪，有同神妙。有人中乌头、巴豆毒，甘草入腹即定。中藜芦毒，葱汤下咽便愈。中野葛毒，土浆饮讫即止。如此之事，其验如反掌，要使人皆知之。

然人皆不肯学，诚可叹息。方称大豆汁解百药毒，余每试之，大悬绝不及甘草，又能加之为甘豆汤，其验尤奇。有人服玉壶丸，治呕不能已，百药与之不止，蓝汁入口即定。如此之事，皆须知之，此成规更不须试练也。解毒方中条例极多，若不指出一二，学人不可卒知，余方例尔。

石药毒 用白鸭屎、人参汁。

雄黄毒 用防己。

铁粉毒 用磁石。

石毒 用大豆汁、白鹅膏。

防葵毒 用葵根汁。

大戟毒 用菖蒲汁。

桔梗毒 用白粥。

甘遂毒 用大豆汁。

踯躅毒 用栀子汁。

鸡子毒 用醇醋。

马刀毒 用清水。

野芋毒 用土浆、人粪汁。

杏仁毒 用蓝子汁。

百药毒 用甘草、荠 、大小豆汁、蓝叶根、实汁。

金银毒 用水银服数两即出，或鸡子清及屎白烧猪脂和服，水淋鸡屎汁煮葱汁。

芫花毒 用防己、防风、甘草、桂汁。

野葛毒 用鸡子清、葛根汁、甘草汁、鸭头、热血、猪膏、鸡屎、人屎。

藜芦毒 用雄黄，温汤煮葱汁。

乌头、天雄、附子毒 用大豆汁、饴糖、防风、远志、枣肉。

射罔毒 用蓝汁、大小豆汁、竹沥、大麻子汁、藕汁、荠汁、六畜血、贝齿屑、蚯蚓屎。

半夏毒 用生姜汁及煮干姜汁。

莨菪毒 用荠 、甘草、犀角、蟹汁、升麻。

野狼毒毒 用杏仁、蓝汁、白蔹、盐汁、木占斯。

巴豆毒 用黄连煮汁、大豆汁、菖蒲汁、生藿汁（《肘后》云：小豆藿）煮寒水石汁。

蜀椒毒 用葵子汁、蒜汁、豉汁、桂汁、人尿、冷水、土浆、鸡毛烧吸烟及水调服。

斑蝥、芫青毒 用猪膏、戎盐、大豆汁、蓝汁、巴豆、盐汤煮猪膏。

服药过剂闷乱者 用水和胡粉、水和葛粉、地浆、豉汁、 荷汁、粳米沈、干姜、黄连、饴糖、蓝汁 吞鸡子黄上解毒诸药，一例中有数味者，但得一味即是，不必悉具。

解一切毒药发不问草石，始觉恶即服此方：豉（二升） 生麦门冬 葱白（各八两）上三味，以水七升，煮取二升半，分三服。

### 解毒杂治方解百药毒第二

鸡肠草散

解诸毒方。

鸡肠草（三分） 荠 升麻（各四分） 芍药 当归 甘草（各一分） 坌土（一分）蓝子（一合）上八味，治下筛，水服方寸匕，多饮水为佳。若为蜂、蛇等毒虫所螫，以针刺螫上，血出，着药如小豆许于疮中，令湿瘥。若为射罔箭所中，削竹如钗股长一尺五寸，以绵缠绕，水沾湿，取药纳疮中，随疮深浅令至底止，有好血出即休。若服药有毒，水服方寸匕，毒解痛止愈。

解毒药散方：

荠 （一分），蓝（并花，二分）上二味，七月七日取蓝，阴干捣筛，水服方寸匕，日三。

又方 取秦燕毛二七枚，烧灰服。

解一切毒方：母猪屎水和服之。又水三升三合和米粉饮之。

解鸩毒及一切毒药不止烦懑方：甘草 蜜（各四分） 粱米粉（一升）上三味，以水五升煮甘草，取二升，去滓，歇大热，纳粉汤中，搅匀调，纳蜜更煎，令熟如薄粥，适寒温饮一升。

治食莨菪，闷乱如卒中风，或似热盛狂病，服药即剧方：饮甘草汁、蓝青汁即愈。

治野葛毒已死口噤者方：取青竹去两节，柱两胁脐上，纳冷水注之，暖即易，须臾口开，开即服药立活，唯须数易水。

治钩吻毒困欲死、面青口噤，逆冷身痹方：（《肘后方》云：钩吻、茱萸、食芹相似，而荠 八两 咀，以水六升，煮取三升，冷如人体，服五合，日三夜二。凡煮荠 ，唯令浓佳。

又方 煮桂汁饮之。

又方 啖葱涕佳。（葱涕治诸毒。）治腹中有铁方：白折炭刮取末，以井花水服三钱，不过再服。

### 解毒杂治方

### 解五石毒第三

（论三首 证十八条 方三十七首）论曰：人不服石，以庶事不佳，恶疮疥癣，温疫疟疾，年年常患，寝食不安，兴居常恶，非只己事不康，生子难育，所以石在身中，万事休泰，要不可服五石也。人年三十以上可服石药，若素肥充亦勿妄服。四十以上必须服之。五十以上三年可服一剂，六十以上二年可服一剂，七十以上一年可服一剂。

又曰：人年五十以上，精华消歇，服石犹得其力。六十以上转恶，服石难得力。所以常须服石，令人手足温暖，骨髓充实，能消生冷，举措轻便，复耐寒暑，不着诸病。是以大须服之。凡石皆熟炼用之。凡石之发，当必恶寒头痛心闷，发作有时，状如温疟，但有此兆，无过取冷水淋之，得寒乃止。一切冷食唯酒须温，其诸解法备如后说。其发背疽肿（方见二十二卷中）。

又曰：凡服石人，慎不得杂食口味，虽百品具陈，终不用重食其肉，诸杂既重，必有相贼，积聚不消，遂动诸石，如法持心，将摄得所。石药为益，善不可加。余年三十八九尝服五六两乳，自是以来深深体悉，至于将息节度，颇识其性，养生之士宜留意详焉。然其乳石必须土地清白光润，罗纹鸟翮一切皆成，乃可入服。其非土地者，慎勿服之，多致杀人。甚于鸩毒、紫石、白石极须外内映澈，光净皎然，非尔亦不可服。寒石五石更生散方，旧说此药方，上古名贤无此，汉末有何侯者行用，自皇甫士安以降，有进饵者，无不发背解体，而取颠覆。余自有识性以来，亲见朝野仕人遭者不一，所以宁食野葛，不服五石，明其有大大猛毒，不可不慎也。有识者遇此方即须焚之，勿久留也。今但录主对以防先服者，其方已从烟灭，不复须存，为含生害也。

### 解毒杂治方解五石毒第三

葱白豉汤

凡钟乳对术又对栝蒌，其治主肺上通头胸，术动钟乳，胸塞短气。钟乳动术，头痛目疼。又钟乳虽不对海蛤，海蛤能动钟乳，钟乳动则目疼短气。有时术动钟乳，直头痛胸塞，然钟乳与术为患不过此也。虽所患不同，其治一也。发动之始，要有所由，始觉体中有异，与上患相应，宜速服此方。

葱白（半斤） 豉（二升） 甘草（三两） 人参（三两《外台》用吴茱萸一升。）上四味，先以水一斗五升，煮葱白作汤，澄取八升，纳药煮取三升，分三服，才服便使人按摩摇动，口中嚼物，然后仰卧，覆以暖衣，汗出去衣，服汤，热歇即便冷，淘饭燥脯而已。若服此不解，复服甘草汤。

甘草汤方

甘草（三两） 桂心（二两） 豉（二升） 葱白（半斤）上四味，合服如上法。若服此已解，肺家犹有客热余气，复服桂心汤。

桂心汤方

桂心 麦门冬（各三两） 人参 甘草（各二两） 豉（二升） 葱白（半斤）上六味，合服如前法。（此方与次后散发身体生疮，麦门冬汤分两小异。）

杜仲汤

硫黄对防风，又对细辛，其治主脾肾通主腰脚。防风动硫黄，烦热脚疼腰痛，或嗔忿无常，或下利不禁。防风、细辛能动硫黄，而硫黄不能动彼，始觉发便服此方。

杜仲（三两） 枳实 甘草 李核仁（各二两） 香豉（二升） 栀子仁（十四枚）上六味，合服如上法。若不能解，复服大麦奴汤。

大麦奴汤方

大麦奴（四两） 甘草 人参 芒硝 桂心（各二两） 麦门冬（半斤）上六味，合服如上法。若服已解，脾肾犹有余热气或冷，复服人参汤。

人参汤方

人参 干姜 甘草 当归（各一两） 附子（一枚）上五味，合服如上法。

生麦门冬汤

白石英对附子，其治主胃通主脾肾。附子动白石英，烦热腹胀。白石英动附子，呕逆不得食，或口噤不开，或言语难，手脚疼痛。始觉宜服此汤方。

生麦门冬（四两） 甘草 麻黄（各二两） 豉（二升）上四味，合服如上法，不解再服大黄汤。

大黄汤方

（若烦，加细辛五两）大黄（三两） 豉（二升） 甘草（二两） 栀子仁（三十枚）上合服如上法，频服得下便止，不下服尽。若热势未除，视瞻高而患渴者，复服栝蒌根汤。

栝蒌根汤方

栝蒌根 大麦奴（各四两） 甘草（二两） 豉（二升） 葱白（半斤）上五味，合服如上法，稍稍一两合服之，隐约得一升许，便可食少糜动口。若已解，胃中有余热，复服芒硝汤。

芒硝汤方

芒硝 桂心（各二两） 李核仁（二十一枚） 白术（一两） 大枣（二十枚） 甘草 通草（各三上七味，合服如上法。若腹胀，去芒硝，用人参二两

人参汤

紫石英对人参，其治主心肝通主腰脚。人参动紫石英（《外台》作细辛，人参）痛，或惊悸不得眠卧，恍惚忘误，失性发狂，昏昏欲眠，或愦愦喜嗔，或瘥或剧，乍寒乍热，或耳聋目暗。又防风虽不对紫石英，而能动防风（《外台》云：防风虽不对紫石英，为药中有人参，缘防风动人参，转相发动令人心痛烦热）。令人头项强，始觉服此方。（《外台》黄汤。）人参 白术（各三两） 甘草（《外台》无） 桂心（各二两） 细辛（一两） 豉（三升）上六味，合服如上法。若嗔盛加大黄、黄芩、栀子各三两。若忘误狂发犹未除，复服后列第一生麦门冬汤。

生麦门冬汤方

生麦门冬 葱白（各半斤） 甘草（三两） 人参（一两） 豉（二升）上五味，合服如上法，温床暖覆，床下着火，口中嚼物使身稍汗一日便解。若心有余热，更服参桂汤。

参桂汤方

人参 防风 甘草（各三两） 桂心（二两） 白术 生姜（各一两）上六味，合服如上法。

大麦汤

赤石脂对桔梗，其治主心通主胸背。桔梗动石脂，心痛寒噤，手足逆冷，心中烦闷。

赤石脂动桔梗，则头痛目赤，身体壮热。始觉发宜温清酒饮之，随能否，须酒势行则解，亦可服此方。

大麦熬令汗出燥止，勿令大焦，舂去皮，细捣绢筛，以冷水和服之。（《翼方》云：炒去皮，淘净蒸令熟，曝干，熬令香为末）。

葱白豉汤

石无所偏对，其治主胃，发则令人心急口噤，骨节疼强，或节节生疮。始觉发即服此方。（《外台》云：服麦门冬汤）。

葱白（半斤） 豉（二升） 甘草（二两）上三味，以水六升，煮取二升半，分三服，若散发身体卒生疮，宜服后方。

生麦门冬汤方

生麦门冬（五两） 甘草（三两） 桂心（二两） 人参（一两半） 葱白（半斤） 豉（二升）上六味，服如解钟乳汤法。

术对钟乳，术发则头痛目疼，或举身壮热，解如钟乳法。

附子对白石英，亦对赤石脂。附子发则呕逆手脚疼，体强骨节痛，或项强面目满肿。发则饮酒服 自愈。若不愈，与白石英同解。

大黄黄芩汤

桔梗对赤石脂，又对牡蛎，又对茯苓。桔梗发则头痛目赤，身体壮热。牡蛎发则四肢壮热，心腹烦闷极渴。解法并与赤石脂同。茯苓发则壮热烦闷，宜服此方。

大黄 黄芩 栀子仁（各三两） 葱白（切） 豉（各一升）上五味， 咀，以水六升，煮取二升半，分三服。

栝蒌根汤

海蛤对栝蒌，海蛤先发则手足烦热，栝蒌先发则噤寒清涕出。宜服此方。

栝蒌根 甘草（各二两） 大黄（一两） 栀子仁（十四枚）上四味，合煎服如解钟乳法。

浴法

初热先用暖水，后用冷水，浴时慎不可洗头垂沐，可二三升灌之。凡药宜浴便得解即佳。如不瘥，可余治之。

寒食散

发动者云：草药气力易尽，石性沉滞独主胃中，故令数发。欲服之时，以绢袋盛散一匕，着四合酒中，塞其口一宿后，饮尽之。其酒用多少，将御节度自如旧法。

栀子豉汤

治食宿饭、陈臭肉及羹宿菜发者方。

栀子（三七枚） 豉（三升） 甘草（三两）上三味， 咀，以水八升，煮取三升，分三服。方可加人参、葱白。

葱白豉汤

治因失食发及饮酒过醉发者方。

葱白（一升） 豉（二升） 干姜（五两） 甘草（二两）上四味， 咀，以水七升，煮取三升，分三服。不解宜服：

理中汤

人参 白术 甘草（各三两） 干姜（二两）上四味， 咀，以水六升，煮取三升，分三服。

人参汤

治因嗔怒太过发者方。

人参 枳实 甘草（各九分） 白术 干姜 栝蒌根（各六分）上六味， 咀，以水九升，煮取三升，分三服。若短气者，稍稍数饮。（《千金翼》云：主散发气逆，心腹绞痛不得气息，命在转烛者）。

情色过多发，宜服黄 汤。（方本阙。）将冷太过发，则多壮热，以冷水洗浴，然后用生熟汤五六石灌之，已，食少暖食，饮少热酒，行步自劳。

将热太过发，则多心闷，时时食少冷食。若夏月大热时发动，多起于渴饮多所致，水和少 服之，不瘥复作，以瘥为度。

冷热熨法

若大小便闭塞不通，或淋沥溺血，阴中疼痛，此是热气所致，用此法即愈其法先以冷物熨小腹已，次以热物熨之，又以冷物熨之。若小便数，此亦是取冷所为，暖调理自愈。

治药发下利者方：干服豉即断，能多益佳。

槟榔汤

凡服散之后，忽身体浮肿，多是取冷过所致治之方。

槟榔三十枚捣，以水八升，煮取二升，分二服。

治凡散发疮肿方：蔓菁子（熬） 杏仁 黄连 胡粉（各一两） 水银（二两）上五味，别捣蔓菁子，杏仁如膏，以猪脂合研，令水银灭涂上，日三夜一。

治散发赤肿者方：生地黄（五两） 大黄（一两） 生商陆（三两） 杏仁（四十枚）上四味，切，醋渍一宿，猪膏一升，煎商陆令黑，去滓摩肿上，日三夜一。

治散发生细疮者方：黄连 芒硝（各五两）上二味， 咀，以水八升，煮黄连，取四升，去滓纳芒硝令烊，渍布贴疮上，数数易换，多少皆着之。

治散发疮痛不可忍方：冷石（即滑石）三两，治下筛，粉疮上，日五六度，即燥，须臾痛亦定。

治服散忽发动方：干姜五两， 咀，以水五升，煮取三升，去滓纳蜜一合，和绞顿服，不瘥重作。

鸭通汤

解散除热方。

白鸭通（五升，沸汤二斗半淋之，澄清取汁二斗） 豉（三升） 麻黄（八两） 栀子仁（二十枚）上七味，五味 咀，以鸭通汁煮取六升，去滓纳豉煮三沸，分服五合。若觉体冷小便快，止后服。若热犹盛，小便赤促，服之不限五合，宜小劳，当渐进食，不可令食少，但勿便多耳。

解散

治盛热实，大小便赤方。

升麻 大黄 黄连 黄柏 甘草（各三两） 黄芩（四两） 芍药（六两） 栀子仁（十四枚）竹上十一味， 咀，以水三斗，先煮鸭通、竹叶，取一斗二升，去滓澄清，取一斗，次纳药，煮取三升，分三服。若上气者，加杏仁五合，腹满加石膏三两。

下散法

治药发热困方（《翼方》云：凡散数发热无赖下去之。又云：诸丹及金石等同用之）。

黍米三升作糜，以成煎猪脂一斤和，令调，宿不食，旦空腹食之，令饱，晚当下药神良。

不尽热发，更合服之。

又方 肥猪肉（五斤） 葱白 薤（各半斤）上三味，合煮，治如食法，宿不食，旦服之令尽，不尽，明日更服。

又方 治压药发动数数患热困，下之之方。

以猪肾脂一具，不令中水，以火炙，承取汁，适寒温一服三合，每日夜五六服，多至五六升，二日稍随大便下。

又方 作肥猪肉 一升，调如常法，平旦空腹顿服令尽，少时腹中雷鸣，鸣定药随以器盛取，用水淘石。不尽，更作如前服之。

### 解毒杂治方

蛊毒第四论

（论一首六条 方二十首）论曰：蛊毒千种，种种不同，或下鲜血，或好卧暗室，不欲光明，或心性反常，乍嗔乍喜，或四肢沉重，百节酸痛，状貌说不可尽。亦有得之三年乃死，急者一月或百日即死。其死时，皆从九孔中或于胁下肉中出去，所以出门常须带雄黄、麝香、神丹诸大辟恶药，则百蛊、猫鬼、狐狸、老物精魅永不敢着人。养生之家大须虑此。俗亦有灸法，国中蛊于心下捺便大炷灸一百壮，并主猫鬼亦灸得愈。又当足小趾尖上灸三壮，当有物出。酒上得者有酒出，饭上得者有饭出，肉菜上得者有肉菜出，即愈，神验，皆于灸疮上出。

凡中蛊毒，令人心腹绞痛，如有物啮，或吐下血皆如烂肉，若不即治，蚀人五脏尽乃死矣，欲验之法，当令病患唾水。沉者是蛊，不沉者非蛊也。

凡人患积年，时复大便黑如漆，或坚或薄或微赤者，是蛊也。

凡人忽患下血，以断下方治更增极者，此是中盅者也。凡卒患血痢或赤或黑，无有多少，此皆是蛊毒。粗医以断痢药处之，此大非也。

世有拙医，见患蛊胀者，遍身肿满，四肢如故，小便不甚涩，以水病治之。延日服水药，经五十余日望得痊愈，日复增加，奄至殒殁，如此者不一。学人当细寻方意，消息用之，万不失一。医方千卷，不尽其理，所以不可一一备述。

凡人中蛊，有人行蛊毒以病患者，若服药知蛊主姓名，当使呼唤将去。若欲知蛊主姓名者，以败鼓皮烧作末，饮服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名者，可语令去则愈。又以蛇涎合作蛊药着饮食中，使人得瘕病。此一种积年乃死，疗之各自有药。江南山间人有此，不可不信之。

### 解毒杂治方蛊毒第四论

太上五蛊丸

治百蛊，吐血伤中，心腹结气，坚塞咽喉，语声不出，短气欲死，饮食不下，吐逆上气，去来无常，状如鬼祟，身体浮肿，心闷烦疼寒战，梦与鬼交狐狸作魅，卒得心痛，上叉胸胁痛如刀刺，经年累岁，着床不起，悉主之方。

雄黄 椒目 巴豆 莽草 芫花 真珠（即丹砂。《外台》作木香） 鬼臼 矾石 藜芦（各四分） 附子（五分） 獭肝（一分） 蜈蚣（二枚） 斑蝥（三十枚）上十三味为末，蜜和更捣二千杵，丸如小豆，先食饮服一丸。余密封勿泄药气，十丸为一剂。如不中病，后日增一丸，以下痢为度，当下蛊种种，状貌不可具述，下后七日将息，服一剂，三十年百病尽除，忌五辛。

太乙追命丸

治百病，若中恶气，心腹胀满，不得喘息，心痛积聚胪胀疝瘕，宿食不消，吐逆呕 ，寒热瘰 蛊毒，妇人产后余疾方。

蜈蚣（一枚） 丹砂（即真珠） 附子 矾石（一作 石） 雄黄 藜芦 鬼臼（各一分） 巴豆（二分）上八味，为末，蜜丸如麻子，一服二丸，日一服，伤寒一二日服一丸，当汗出，绵裹两丸塞耳中。下利服一丸，一丸塞下部。蛊毒服二丸，在外膏和摩病上。在膈上吐，在膈下利，有治人得药杂蛊方：斑蝥（六枚） 桂心 藜芦（各如指大） 釜月下土（如弹丸大）上四味，治下筛，水服一钱匕下，虫蛇虾蟆蜣螂毒俱出。

万病丸

治蛊疰，四肢浮肿，肌肤消索，咳逆腹大如水状，死后转易家人。一名蛊胀方。（《小品》名雄黄丸。）雄黄 巴豆 莽草 鬼臼（各四两） 蜈蚣（三枚）上五味，为末，蜜和捣三千杵，丸如小豆，密封勿泄气，宿勿食，平旦空腹服一丸，一炊久不知，更加一丸，当先下清水，次下虫长数寸，及下蛇，又下 鸡子或白如膏，下后作葱豉粥补之，百种暖将息。

治中蛊毒，腹内坚如石，面目青黄，小便淋沥，病变无常处方。（《肘后》、《古今录验》俱云：用铁精、乌鸡肝和丸，如梧子，酒服三丸，日再。甚者不过十日。《千金》用后汤，疑误。）羊皮（方五寸） 犀角 芍药 牡丹 黄连（各一两） 荷（四两半） 栀子仁（七枚）上七味， 咀，以水九升，煮取三升，分三服。（葛氏、崔氏俱无牡丹、芍药、栀子，有

犀角丸

治蛊毒百病，腹暴痛飞尸恶气肿方。

犀角（屑） 鬼臼（屑） 桂心（末） 羚羊角屑（各四钱匕） 天雄 莽草 真珠（即丹砂）雄黄（各一两） 贝子（五枚，烧） 蜈蚣（五节） 巴豆（五十枚） 麝香 射罔（各如鸡子黄大，一枚）上十三味，为末，蜜丸如小豆，服一丸，日二，含咽，不知少增之。卒得腹满蜚尸，服如大豆许二丸。若恶气肿，以苦酒和涂上，绛囊盛药系左臂，辟不祥鬼疰蛊毒。可以备急。

治蛊毒方：茜根 荷根（各三两）上二味， 咀，以水四升，煮取二升，顿服。（《肘后》云：治中蛊吐血，或下血如烂肝者，自知蛊主姓名）。

又方 皮灰 乱发灰（各一方寸匕） 生麻子汁（五升） 桃根皮（向阳者） 槲树背阴白皮（各五两）上五味，先煮桃根、槲皮取浓汁一升，和麻子汁、发灰等令匀，患人宿少食，旦服一大升，须臾着盆中，以鸡翎 吐水中如牛涎犊胎，及诸虫并出。

又方 槲树背阴白皮一大握长五寸，水三升，煮取一升，空腹服即吐虫出，亦治中蛊下血。

又方 皮灰水服方寸匕，亦出虫。

又方 大戟 斑蝥 五月五日桃白皮（各四分。《必效方》云：取东引者火烘之。）上三味，治下筛，旦空腹以水一钟，服八捻。用二指相着如开，顿服之。若指头相离取药太过，恐能损人。（《肘后方》云：服枣核大不瘥，十日更一服。《必效方》云：服半方寸匕治蛇蛊方（蛇毒入菜果中，食之令人得病，名曰蛇蛊）：大豆末以酒渍，绞取汁，服半升。

治诸热毒或蛊毒，鼻中及口中出血，医所不治方：取人屎尖七枚烧作火色，置水中研之，顿服即愈，亦解百毒时气热病之毒，服极神验。

治蛊吐下血方：榉皮（广五寸，长一尺） 芦荻根（如足大趾，五寸。《短剧方》用蔷薇根）上二味， 咀，以水二升，煮取一升，顿服，极下蛊。

治中蛊下血，日数十行者方：巴豆（二七枚） 芫青 藜芦 附子 矾石（各二分）上五味，为末，别治巴豆，合和相得，以绵裹药如大豆许，纳下部中，日三瘥。

又方 苦瓠一枚，以水二升，煮取一升，稍稍服之，当下蛊及吐虾蟆，蝌蚪之状，一月后乃尽。（《肘后方》云：用苦酒二升煮。）

八物茜根汤

治下血状如鸡肝，腹中绞痛难忍者方。

茜根 升麻 犀角（各三两） 桔梗 黄柏 黄芩（各二两） 地榆 白 荷（各四两）上八味， 咀，以水九升，煮取二升半，分三服，此蛊利血用之。

又方 桔梗 犀角（等分）上二味，为末，酒服方寸匕，日三。不能自服，绞口与之，药下心中当烦，须臾自静，有顷下，服至七日止，可食猪脾脏自补养。治蛊下血如鸡肝，日夜不解欲死者，皆可用。

治肠蛊，先下赤后下黄白沫，连年不瘥者方：牛膝一两捶散切，以醇清酒一升渍一宿，平旦空腹服之，再服便愈。

北地太守酒

治万病蛊毒风气寒热方。

乌头 甘草 芎 黄芩 桂心 藜芦 附子（各四两） 白蔹 桔梗 半夏 前胡 麦门冬 柏子仁（各六两）上十三味， 咀，以曲十斤，秫米一斛，如酝酒法，药以绢囊盛之，沉于瓮底，酒熟去糟，还取药滓，以青布袋盛，沉着酒底，泥封，秋七日，冬十日，夏五日。空腹服一合，日三，以知为度。因药有毒，故以青布盛之。服勿中止。二十日大有病出，其状如漆。五十日即悉愈。妇人年五十，被病连年，腹中积聚，冷热不调，时时切痛绕脐绞急，上气胸满，二十余年，服药二七日，所下四五升即愈。又有女人病偏枯绝产，服二十日，吐黑物大如刀带，长三尺许，即愈，其年生子。又有女人小得癫病，服十八日，出血二升半愈。有人被杖，崩血内瘀，卧着九年，服药十三日，出黑血二三升愈。有人耳聋十七年，服药三十五日，鼻中出血三升，耳中出黄水五升而愈。古方云：熹平二年，北地太守臣光上，然此偏主蛊毒。

有人中蛊毒者，服无不愈。极难瘥者，不过二七日。所有效莫不备出。曾有一女人年四十余，偏枯羸瘦不能起，长卧床枕，耳聋一无所闻，两手不收，已经三载。余为合之，遂得平复如旧。有人中蛊毒而先患风，服茵芋酒伤多，吐出蛊数十枚遂愈，何况此酒而不下蛊也。嘉其功效有异常方，故具述焉。

### 解毒杂治方

### 胡臭漏腋第五

（论一首 方十五首）论曰：有天生胡臭，有为人所染臭者。天生臭者难治，为人所染者易治。然须三年醋，敷矾石散勿止，并服五香丸，乃可得瘥。勿谓一度敷药即瘥，只一敷时暂得一瘥耳。（五香丸见前第六卷中。）凡胡臭人通忌食芸薹、五辛、治之终身不瘥。

### 解毒杂治方胡臭漏腋第五

锻石散

治胡臭方。

锻石（一升） 枫香（一作沉香） 丁香 薰陆香 青木香（各二两） 矾石（四两） 橘皮阳起石（各三两）上八味，治下筛，以绵作篆子粗如指，长四寸，展取药篆上，以绢囊盛着腋下，先以布揩令痛，然后夹之。

又方 以三年苦酢和锻石敷之。

治胡臭方：辛夷 芎 细辛 杜蘅 本（各二分）上五味， 咀，以醇苦酒渍一宿，煎取汁敷之，欲敷取临卧时，以瘥为度。

又方 青木香 附子 锻石（各一两） 矾石（半两）上四味，为散，着粉中，常粉之。

又方 赤铜屑以酢和银器中，炒极热布裹熨腋下，冷复易。

又方 槲叶切三升，以水五升，煮取一升，洗腋下，即以白苦瓠烧令烟出熏之，数数作用。

又方 辛夷 细辛 芎 青木香（各四分）上四味，治下筛，熏竟粉之。

又方 马齿菜一束捣碎，以蜜和作团，以绢袋盛之，以泥纸裹浓半寸曝干，以火烧熟，破取，更以少许蜜和使热，勿令冷，先以生布揩之，夹药腋下，痛久忍之不能，然后以手勒两又方 牛脂 胡粉（等分）上二味，煎令可丸，涂腋下一宿即愈，不过三剂。

又方 伏龙肝作泥敷之。

六物散

治漏腋，腋下及足心手掌阴下股里，常如汗湿臭者方。

干枸杞根 干蔷薇根 甘草（各半两） 商陆根 胡粉 滑石（各一两）上件药，治下筛，以苦酒少少和涂，当微汗出，易衣复更涂上，不过三着便愈，或一年复发，发复涂之。

又方 水银 胡粉（《外台》作粉霜）上二味，以面脂研和涂之，良验。

又方 锻石（三升） 银屑（一升，一作铜屑）上二味，合和，绢囊盛，汗出粉之佳。

又方 黄矾石烧令汁尽，治为末，以绢袋盛粉之即瘥。

又方 正旦以尿洗腋下，神妙。

### 解毒杂治方

### 脱肛第六

（方十三首 灸法三首）肛门主肺，肺热应肛门，热则闭塞，大便不通，肿缩生疮兑通方：白蜜三升，煎令燥，冷水中调可得为丸，长六七寸，纳肛门中，倒向上，头向下，少时取烊，斯须即通洞泄。

### 解毒杂治方脱肛第六

猪肝散

肛门主大肠，大肠寒应肛门，寒则洞泄，肛门滞出方。

猪肝（一斤，熬令燥） 黄连 阿胶 芎 （各二两） 艾叶（一两） 乌梅肉（五两）上六味，治下筛，温清酒一升，服方寸匕，半日再服。若不能酒，与清白米饮亦得。

又方 磁石（四两） 桂心（一尺） 皮（一枚）上三味，治下筛，饮服方寸匕，日一服即缩，慎举动及急带衣，断房室周年乃佳。（《肘后方》云：治女人阴脱出外，用鳖头一枚，为四味）。

壁土散

治肛门滞出方。

故屋东壁土（一升，研） 皂荚（三挺，各长一尺二寸）上二味，先捣土为散，挹粉肛头出处，次取皂荚炙暖更递熨，取入则止。

又方 鳖头 故败麻履底（各一枚）上二味，烧鳖头捣为散，敷肛门滞出头，次将履底按入，即不出矣。

又方 女萎一升，以器中烧，坐上熏之即入。

治脱肛方 蒲黄二两，以猪脂和敷肛上，纳之二三度愈。

治肠随肛出转广不可入方：生栝蒌根为粉，以猪脂为膏温涂，随手抑按，自得缩入。

治积冷利脱肛方：枳实一枚石上磨令滑泽，钻安柄，蜜涂，炙令暖熨之，冷更易，取缩入止。

又方 铁精粉纳上，按令入即愈。

治脱肛历年不愈方：生铁三斤，水一斗，煮取五升去铁，以汁洗，日再。

又方 鳖头一枚烧令烟绝，治作屑，以敷肛门上进，以手按之。

又方 炙故麻履底按令入，频按令入，永瘥。

灸法

病寒冷脱肛出，灸脐中，随年壮。脱肛历年不愈，灸横骨百壮。又灸，龟尾七壮。（龟尾

### 解毒杂治方

### 瘿瘤第七

（方十三首 证一条 灸法十首）治石瘿、气瘿、劳瘿、土瘿、忧瘿等方：海藻 海蛤 龙胆 通草 昆布 石（一作矾石） 松萝（各三分） 麦曲（四分） 半夏（二上九味，治下筛，酒服方寸匕，日三。禁食猪、鱼、五辛、生菜，诸难消之物。十日知，二十日愈。

又方 小麦面（一升） 海藻（一两） 特生 石（十两）上三味，以三年米醋渍小麦面，曝干，各捣为散合和，服一方寸匕，日四五服，药含极乃咽之。禁姜、五辛、猪、鱼、生菜、大吹、大读诵、大叫语等。

又方 昆布 松萝 海藻（各三两） 海蛤 桂心 通草 白蔹（各二两）上七味，治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 海藻 海蛤（各三两） 昆布 半夏 细辛 土瓜根 松萝（各一两） 通草 白蔹龙胆（各二两）上十味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不得作重用方。

又方 昆布二两，洗切如指大，醋渍含咽，汁尽愈。

又方 海藻（一斤，《短剧》作三两） 小麦曲（一斤）上二味，以三年醋一升，溲面未，曝干，往反醋尽，合捣为散，酒服方寸匕，日三服。

忌努力。（崔氏云：疗三十年瘿瘤。）又方菖蒲 海蛤 白蔹 续断 海藻 松萝 桂心 蜀椒 倒挂草 半夏（各一两） 神曲（三上十二味，治下筛，以牛羊髓脂为丸如梧子，日服三丸。

### 解毒杂治方瘿瘤第七

五瘿丸方

取鹿靥以佳酒浸令没，炙干纳酒中，更炙令香，含咽汁，味尽更易，尽十具愈

陷肿散

治二三十年瘿瘤，及骨瘤、石瘤、肉瘤、脂瘤、脓瘤、血瘤，或息肉大如杯杆升斗，十年不瘥，致有漏溃，令人骨消肉尽，或坚或软或溃，令人惊悸，寤寐不安，身体螈缩，愈而复发方。

乌贼骨 石硫黄（各一分） 钟乳 紫石英 白石英（各二分） 丹参（三分） 琥珀 附子胡燕屎 大黄 干姜（各四分）上十一味，治下筛，以韦囊盛，勿泄气。若疮湿即敷，若疮干猪脂和敷，日三四，以干为度。若汁不尽，至五剂十剂止，药令人不痛。若不消，加芒硝二两佳。

治瘿瘤方：昆布 桂心（各一两） 逆流水柳须（一两） 海藻 干姜（各二两） 羊靥（七枚，阴干）上六味，为末，蜜丸如小弹子大，含一丸咽津。

又方 矾石 芎 当归 大黄 黄连 黄芩 白蔹 芍药（各二分） 吴茱萸（一分）上九味，治下筛，鸡子黄和涂故细布上，随瘤大小浓薄贴之，干则易，着药熟当作脓脂细细从孔中出，须探脓血尽，着生肉膏。若脓不尽，复起如故。

生肉膏

治痈瘤溃漏及金疮、百疮方。

当归 附子 甘草 白芷 芎 （各一两） 薤白（二两） 生地黄（三两）上七味， 咀，以猪脂三升半，煎白芷黄去滓，稍以敷之，日三。

又方 狗屎、 鸡子敷之，去脓水如前方说，敷生肉膏取瘥。（方见前二十二卷痈疽

灸法

瘿恶气，灸天府五十壮。（《千金翼》云：又灸胸堂百壮。）瘿上气短气，灸肺俞百壮。

瘿劳气，灸冲阳，随年壮。

瘿气面肿，灸通天五十壮。

瘿，灸天瞿三百壮，横三间寸灸之。又灸中封，随年壮。（在两足趺上曲尺宛宛中。）诸瘿，灸肩 左右相对宛宛处，男左十八壮，右十七壮，女右十八壮，左十七壮，或再三取瘥止。又，风池百壮，挟项两边。又，两耳后发际一百壮。又，头冲（一作颈冲。）头冲在伸两凡肉瘤勿治，治则杀人，慎之。（《肘后方》云：不得针灸。）

### 解毒杂治方

### 阴第八

（论二首 方二十五首 灸法四首）论曰： 有四种，有肠 、卵胀、气 、水 。其肠 、卵胀难瘥，气

### 解毒杂治方阴第八

治丸方

蜘蛛（熬） 桃仁（各五十枚） 桂心 蒺藜子 地肤子 泽泻 防风 五味子 橘皮 茯苓上十六味，为末，蜜丸如梧子大，服十丸，稍加至三十丸。

灸法

阴 ，灸足大趾下理中十壮，随肿边灸之。（《肘后方》云：灸足大趾第二节下横纹正男儿 ，先将儿至碓头祝之曰：坐汝令儿某甲阴囊 ，故灸汝三七壮，灸讫便牵小儿令雀头下向着囊缝，当阴头灸缝上七壮，即消已验，艾炷 簪头许。大凡男 ，当骑碓轴以茎伸置论曰：有人自少至长，阴下常有干癣者，宜根据癣方主之。有五劳七伤而得阴下痒湿，搔之黄汁出者，宜用补丸散主之，仍须敷药治之。亦有患妒精疮者，以妒精方治之。夫妒精疮者

蒺藜子汤

治虚热、石药发热，当露卧冷湿伤肌，热聚在里变成热，及水病肿满，腹大气急，大小便不利，肿如皮纸盛水，晃晃如老蚕色，阴茎坚肿，为疮水出，此皆肾热虚损，强取风阴，湿伤脾胃故也，治之之法，内宜根据方服诸利小便药，外以此汤洗四肢竟，以葱白膏敷之，别以猪蹄汤洗茎上方。

蒺藜子 葱心青皮 赤小豆（各一升） 菘菜子（二升） 蒴 （五升） 巴豆（一枚，连皮壳上六味， 咀，以水二斗，煮取八升，以淋洗肿处。

猪蹄汤

治服石发热，因劳损热盛当风露卧茎肿方。

猪蹄（一具） 蒴 （三升） 蒺藜子（一升，碎） 葶苈子（半斤） 黄柏（五两）上五味， 咀，以水一斗，煮取三升，冷浴阴茎，日三。

葱白膏方

葱白 菘菜子 葶苈子 蒴 根 蒺藜子 丹参（各半升） 猪膏（五升）上七味， 咀，煎如煎膏法，去滓用之。

治男子阴肿大如升斗核痛，人所不能疗者方：雄黄（一两，研） 矾石（二两，研） 甘草（一尺，切）上三味，以水五升，煮减半，洗肿痛处。（《集验方》无矾石，只二味。）治阴肿皮痒方：熬桃仁令香为末，酒服方寸匕，日三。

有人阴冷，冷气渐入阴囊肿满恐死，日夜疼闷（《外台》作夜即痛闷），不得眠方：取生椒择令净，以布帛裹着丸囊，令浓半寸，须臾热气通，日再易，取消瘥止。

又方 捣苋菜根敷之。

又方 以釜月下土，鸡子白和敷之。

又方 醋和热灰熨之。

又方 车前子为末饮之。

又方 醋和面熨之。

又方 煮大蓟根汁，服一升，日三，不过三剂愈。

治阴肿痛方：灸大敦三壮。

治卒阴痛如刺，汗出如雨方：小蒜 韭根 杨柳根（各一斤）上三味，合烧，以酒灌之，及热以气蒸之即愈。

治阴痛方：甘草（末） 石蜜（等分）上二味，和乳涂之。

治妒精疮方：用银钗绵裹以腊月猪脂熏黄，火上暖，以钗烙疮上，令热，取干槐枝烧 涂之。

又方 麝香 黄矾 青矾（等分）上三味，为末，小便后敷上，不过三度。

治阴蚀疮方：蒲黄（一升） 水银（二两）上二味，研成粉，小便后即敷之，瘥止。

又方 野狼牙两把（切），以水五升，煮取一升，温洗之，日五度。

又方 肥猪肉五斤，水三斗，煮令极烂，去肉，以汤令极热便以渍疮中，冷即愈。

治阴蚀生疮或痒方：雄黄 矾石（各二分） 麝香（半分）上三味，为末，粉疮上即瘥。

治阴恶疮方：蜜煎甘草末涂之。（葛氏云：此见有人患茎头肿坎下疮欲断者，以猪肉汤渍洗之，并黄柏、黄连末涂之）。

治男女阴疮方：石硫黄为末，以敷疮上。

治男女阴痒生疮方：嚼胡麻敷之佳。

治阴下生疮，洗汤方：地榆 黄柏（各半斤）上二味， 咀，以水一斗五升，煮取六升，去滓适冷暖便洗疮，日再。或只煮黄柏汁洗亦佳。
