---
title: "卷二十五 备急方"
weight: 26
---

### 备急方

（凡四类）

### 卒死第一

（方八十七首 针灸法十首）治卒死无脉，无他形候，阴阳俱竭故也。治之方：牵牛临鼻上二百息，牛舐必瘥，牛不肯舐，着盐汁涂面上，即牛肯舐。

又方 牛、马屎绞取汁饮之。无新者，水和干者亦得。（《肘后方》云：干者以人尿解之，此扁鹊法）。

又方 炙熨斗熨两胁下。（《备急方》云：又治尸厥。）针灸法：针间使各百余息，又灸鼻下人中，一名鬼客厅。（《肘后方》云：又治尸厥。）治魇死不自觉者方：慎灯火，勿令人手动，牵牛临其上即觉。若卒不能语，取东门上鸡头为末，以酒服之。

治卒魇死方：捣韭汁灌鼻孔中。剧者灌两耳。（仲景云：灌口中。）治鬼魇不悟方：伏龙肝为末，吹鼻中。

又方 皂荚为末，如大豆许，吹鼻中，嚏则气通，起死回生。（《集验方》云：治中恶。）辟魇方：雄黄如枣大，系左腋下，令人终身不魇。（女系右腋。）又方 灸两足大趾丛毛中各二七壮。（《肘后》云：华佗法，又救卒死中恶。）治中恶方：葱心黄刺鼻孔中，血出愈。（《肘后方》云：使目中血出佳。崔云：男左女右）。

又方 大豆二七粒为末，鸡子黄并酒相和，顿服。

又方 使人尿其面上可愈。（《肘后方》云：此扁鹊法）。

又方 灸胃脘五十壮愈。

治中恶并蛊毒方：冷水和伏龙肝如鸡子大。服之必吐。

又方 猪脂二升温，顿服之。

又方 车 脂如鸡子大，酒服。

治卒忤方（此病即今人所谓中恶者，与卒死、鬼击亦相类，为治皆参取而用之）：盐八合，以水三升，煮取一升半，分二服，得吐即愈。（《备急方》云：治鬼击。）若小便不通，笔头七枚烧末，水和服之即通。

又方 犊子屎半盏，酒三升，煮服之。亦治霍乱。（《肘后方》治鬼击。）又方 书墨为末，水服一钱匕。

又方 腊月野狐肠烧末，以水服方寸匕。死鼠灰亦佳。

灸法：治卒忤死，灸手十指爪下各三壮，余治同上方。（《备急方》云：治卒死而张目反折者。

又灸人中三壮，肩井百壮，间使七壮，巨阙百壮。

### 备急方卒死第一

还魂汤

治卒感忤鬼击，飞尸诸奄，忽气绝无复觉，或已死绞，口噤不开，去齿下汤，汤入口不下者，分患人发左右捉踏肩引之，药下复增，取尽一升，须臾立苏方。

麻黄（三两） 桂心（二两） 甘草（一两） 杏仁（七十枚）上四味， 咀，以水八升，煮取三升，分三服。（仲景方桂不用。）治卒中鬼击，及刀兵所伤，血漏腹中不出，烦满欲绝方：雄黄粉一刀圭，酒服，日三，血化为水。

治鬼击病方：鬼击之病，得之无渐，卒着人如刀刺状，胸胁腹内绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或口鼻血出，或下血，一名鬼排。

鸡屎白（如枣大） 青花麻（一把）上二味，以酒七升，煮取三升，热服，须臾发汗，若不汗，熨斗盛火炙两胁下，使热汗出愈。

又方 艾如鸡子大三枚，以水五升，煮取二升，顿服。

又方 吹醋少许鼻中。

灸法

灸人中一壮立愈，不瘥更灸。又灸脐上一寸七壮，及两踵白肉际取瘥。又灸，脐下一寸三壮。

治五绝方（夫五绝者，一曰自缢，二曰墙壁压迮，三曰溺水，四曰魇寐，五曰：产乳绝）。

半夏一两，细下筛，吹一大豆许，纳鼻中即活。心下温者，一日亦可治。

治自缢死方：凡救缢死者，极须按定其心，勿截绳，手抱起徐徐解之。心下尚温者，以氍毹覆口鼻，令两人吹其两耳。

又方 强卧，以物塞两耳，竹筒纳口中，使两人痛吹之，塞口旁无令气得出，半日得噫，噫即勿吹也。

又方 捣皂荚、细辛末如胡豆大，吹两鼻中。

又方 刺鸡冠血出，滴着口中即活。男雌女雄。

又方 鸡屎白如枣大，酒半盏，和灌口及鼻中佳。

又方 皂荚为末，以葱叶吹入两鼻中，逆出更吹。

又方 梁上尘如大豆许，各纳一小竹筒中，四人各捉一筒，同时吹入两耳两鼻即活。

又方 尿鼻、口、眼、耳中、并捉头发一撮如笔管大，掣之立活。

又方 鸡血涂喉下。

又方 蓝青汁灌之。

又方 灸四肢大节陷大指本纹，名曰地神，名七壮。

治热 方：取道上热尘土以壅心上，少冷即易，气通止。

又方 令 人仰卧，以热土壅脐上，令人尿之，脐中温即愈。

又方 可饮热汤，亦可纳少干姜、橘皮、甘草煮饮之，稍稍咽，勿顿使饱，但以热土及熬灰土壅脐上佳。

又方 浓煮蓼，取汁三升饮之即愈，不瘥更灌。

又方 开死人口令通，以暖汤徐徐灌口中，小举死人头，令汤入腹，须臾即苏。

又方 使人嘘其心令暖，易人为之。

又方 抱狗子若鸡，着心上熨之。

又方 屋上南畔瓦热熨心，冷易之。

又方 灌地浆一盏，即愈。

又方 地黄汁一盏服之。

又方 水半升和面一大抄服之。

治落水死方：以灶中灰布地，令浓五寸，以甑侧着灰上，令死者伏于甑上，使头小垂下，炒盐二方寸匕，纳竹管中，吹下孔中，即当吐水，水下因去甑，下死者着灰中壅身，使退场门鼻即活。

又方 掘地作坑，熬数斛灰纳坑中，下死人覆灰，温彻即易，勿令大热爆人，灰冷即易，半日即活。

又方 取大甑倾之，死人伏其上，令死人口临甑中，燃苇火二七把烧甑中，当死人心下，令烟出小入死人鼻口中，鼻口中水出尽则活，火尽复益之。常以手候死人身及甑，勿令甚热，当令火气能使死人心下，足得暖。卒无甑者，于岸侧削地如甑，空下如灶，烧令暖，以死人着上。亦可用车毂为之，勿令隐其腹，令死人低头水得出，并炒灰数斛令暖，以粉其身，湿更易。

又方 埋死人暖灰中，头足俱没，唯开七孔。

又方 倒悬死人，以好酒灌鼻中，又灌下部。又醋灌鼻亦得。

又方 灶中灰二石埋死人，以头至足，出七孔即活。

又方 绵裹皂荚纳下部中，须臾出水。

又方 裹锻石纳下部中，水出尽即活。

又方 倒悬解去衣，去脐中垢，极吹两耳起乃止。

又方 熬沙覆死人，面上下有沙，但退场门、鼻、耳、沙冷湿即易。

又方 屈两脚着生人两肩上，死人背向生人背。即负持走行，吐出水便活。

又方 解死人衣，灸脐中。凡落水经一宿犹可活。

治冬月落水，冻四肢直，口噤，尚有微气者方：以大器中熬灰使暖，盛以囊敷其心上，冷即易，心暖气通，目得转，口乃开，可温尿粥稍稍吞之即活。若不先温其心，更持火炙身，冷气与火争即死。

治冻烂疮方：猪后悬蹄以夜半时烧，研细筛，以猪脂和敷，亦治小儿。

治入水手足肿痛方：捣生胡麻敷之。

治酒醉中酒，恐烂五脏方：以汤着槽中渍之，冷复易，夏亦用汤。

又方 捣茅根汁，饮三升。

又方 凡醉不得安卧不动，必须使人摇转不住，特忌当风席地，及水洗饮水交接。

治饮酒头痛方：竹茹五两，以水八升，煮取五升，去滓令冷，纳破鸡子五枚，搅匀更煮二沸，饮二升，使尽瘥。

治饮酒腹满不消方：煮盐汤以竹筒灌大孔中。

治饮酒中毒方：煮大豆三沸，饮汁三升。

又方 酒渍干椹汁服之。

治酒病方：葱白 豉（各二升）上二味，以水四升，煮取二升顿服。

治饮酒房劳虚受热，积日不食，四月中热饮酒不已，酒入百脉，心气虚，令人错谬失常方：芍药 人参 白薇 栝蒌根 枳实 知母（各二两） 甘草（一两） 生地黄（八两） 酸枣仁上十味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治连月饮酒，咽喉烂，舌上生疮方：大麻仁（一升） 黄芩（二两，《肘后》、《千金翼》方俱作黄柏。）上二味，为末，蜜和丸含之。

治酒醉不醒方：饮葛根汁一斗二升，取醒止。（《肘后》云：治大醉连日烦毒不堪。）饮酒令人不醉方：柏子仁 麻子仁（各二两）上二味，治下筛为一服，进酒三倍。

又方 葛花 小豆花（等分）上二味，合为末，服三方寸匕，饮时仍进葛根汁、芹汁及枇杷叶饮，并能倍酒。

又方 九月九日菊花为末，临饮服方寸匕。

又方 小豆花叶阴干百日，为末服之。

又方 五月五日取井中倒生草枝阴干，为末，酒服之。

饮酒令无酒气方：干蔓菁根二七枚，三遍蒸，为末，取两钱许，酒后水服。

治恶酒健嗔方：空井中倒生草烧灰饮之，勿令知。

又方 取其人床上尘和酒饮之。

断酒方：柳花 腊月鼠头灰上二味，等分，为末，黄昏时酒服一杯。

又方 白猪乳汁一升饮之，永不饮酒。

又方 鸬 屎烧灰，水服方寸匕，永断。

又方 蛴螬干捣末，和酒与饮，永世闻酒名即呕，神验。

又方 刮马汗和酒与饮，终身不饮。

又方 虎屎中骨烧末，和酒与饮。

又方 白狗乳汁酒服之。

又方 腊月马脑和酒服之。

又方 驴驹衣烧灰，酒饮方寸匕。

### 备急方

### 蛇虫等毒第二

（论六首 方一百二十七首 灸法二首）治因热逐凉睡熟，有蛇入口中挽不出方：以刀破蛇尾，纳生椒二三枚，裹着，须臾即出。（《肘后方》云：艾灸蛇尾即出。若无火，以刀周匝割蛇尾，截令皮断，乃将皮倒脱即出。）治蛇入口中，并七孔中者：割母猪尾、头沥血，着口中即出。

又方 以患人手中指等截三岁大猪尾，以器盛血，傍蛇泻血口中，拔出之。

治卒为蛇绕不解方：以热汤淋之，无汤令人尿之。

治蛇蝎螫方：服小蒜汁，滓敷上。（《肘后方》云：治蝮蛇螫。）又方 熟捣葵取汁服之。

治蛇啮方：人屎浓涂，帛裹即消。

治蛇毒方：消蜡注疮上，不瘥更消注之。

又方 以母猪耳中垢敷之。（《肘后方》云：牛耳中垢亦可敷之。）治蝮蛇毒方：以射罔涂肿上，血出即愈。

又方 生麻、楮叶合捣，以水绞去滓渍之。

又方 令妇人尿疮上。

又方 末姜敷之，干即易。

又方 鸡屎二七枚烧作灰，投酒中服之。

又方 以面围上，令童男尿着中，烧铁令赤，投中，冷复烧着，二三度瘥。

又方 雄黄为末敷之，日一易。

又方 盐四两，水一斗，煮十沸，沸定以汤浸，冷易之。

又方 紫苋捣取汁，饮一升，以滓封疮上，以少水灌之。

又方 梳中垢如指大长一寸，尿和敷之。

又方 取合口椒同葫荽苗等分捣敷，无不瘥。

又方 用铜青敷疮上。

又方 捣大蒜和胡粉敷之。

又方 嚼大豆叶涂之良。

又方 猪脂和鹿角灰涂之。

又方 炙梳汗出熨之。

治诸蛇毒方：雄黄 干姜（各等分）上二味，为末，和射罔着竹筒中带行，有急用之。

入山草辟众蛇方：雄黄 干姜 麝香（各等分）上三味，捣为粗末，以小绛袋盛带之，男左女右，蛇毒涂疮。（《集验方》云：如无麝香，以射罔和代之。《救急方》云：以蜜和为膏，敷螫处良。）又方 常烧 羊角使烟出，蛇则去矣。

治蛇螫人疮已愈，余毒在肉中淫淫痛痒方：大蒜 小蒜（各一升）上二味，合捣，以热汤淋汁，灌疮大良。

治蛇骨刺人毒痛方：铁精如大豆许，纳管中，吹入疮中良。

又方 烧死鼠为末敷之。

治众蛇螫方：灸上三七壮，无艾以火头称疮孔大小 之。

治虎咬疮方：浓煮葛根汁，洗十数遍，及捣为散，以葛根汁服方寸匕，日五，甚者夜二。

又方 青布急卷为绳，只一物，烧一头燃，纳竹筒中，注疮口熏之妙。

又方 煮铁令浓洗疮。

又方 嚼生栗子涂之良。

辟虎法：凡入山烧水牛、 羊角，虎、野狼、蛇皆走。

论曰：凡见一切毒螫之物，必不得起恶心向之，亦不得杀之。若辄杀之，于后必遭螫毒，治亦难瘥，慎之慎之。

治蝎毒方：凡蝎有雌雄，雄者痛只在一处，雌者痛牵诸处。若是雄者，用井底泥涂之，温则易。雌者用当瓦屋沟下泥敷之。若值无雨，可用新汲水从屋上淋下取泥。

又方 取齿中残饭敷之，又猪脂封之，又射罔封之，又 砂和水涂上立愈。

治蝎螫方：若着手足，以冷水渍之，水微暖即易之。着余处者，冷水渍，故布 之，少暖则易。

又方 生乌头为末，唾和敷之。

治蜂螫毒方：取瓦子摩其上，唾二七遍，置瓦子故处。

治蜂螫方：猪脂 蜜（各半升） 蜡（二两）上三味，和煎如膏，候冷以涂之。

又方 烧蜂房为末，猪膏和涂之。（《肘后方》云：先煮蜂房洗之，又烧涂之。）又方 酥脂涂之立愈。

又方 烧牛屎灰，以苦酒和涂之。

又方 齿垢涂之。

又方 醇醋沃地，取泥涂之。

又方 嚼盐涂之。

又方 以人尿新者洗之。

又方 尿泥涂之。

论曰：凡蠼 虫尿人影着处，便令人病疮，其状身中忽有处 痛如芒刺，亦如刺虫所螫后，热，剧者连起竟腰胁胸。治之法，初得之磨犀角涂上，止其毒，治如火丹法，余以武德中六月得此疾，经五六日觉心闷不佳，以他法治不愈，又有人教画地作蠼 形，以刀子细细尽取蠼腹中土，就中以唾和成泥涂之，再涂即愈，方知天下万物相感，莫晓其由矣。

治蠼 尿方：羊髭烧灰，腊月猪脂和封之。

又方 捣豉封之。

又方 醋和胡粉涂之。

治蠼 尿疮方：烧鹿角为末，以苦酒和敷疮上，已有汁者，烧道旁弊蒲席敷之。

又方 槐白皮半斤切，以苦酒二升渍半日，刮去疮处以洗，日五六遍，仍以赤小豆末以苦酒和敷之，燥复易。小儿以水和。

又方 嚼大麦以敷之，日三。

又方 燕窠中土，以猪脂和敷之。

又方 熟嚼梨叶，以水和涂，燥复易之。

又方 马鞭草熟捣烂以敷上，燥则易之。

又方 取吴茱萸东行根下土，醋和涂之。

治三种射工虫毒方：论曰：江南有射工毒虫，一名短狐，一名蜮。其虫形如甲虫（《外台》云：正黑，状如大飞生），无目，利耳，有一长角在口前如弩，以气为矢，因水势以射人，人闻其在水中铋铋作声，要须得水没其口，便以口中毒射人，此虫畏鹅，鹅能食之，其初见证有似伤寒，先恶寒噤 ，寒热筋急，亦似中尸，便口噤不能语，朝旦小苏，晡夕辄剧，寒热闷乱是其证也。

如得三四日急治之，治稍迟七日死。射着人影者，不即作疮，但恶寒噤 。自非其地之人不知其证，便谓伤寒，每多误治，及成疮似蠼 尿，亦似瘭疽疮。射工中疮有三种，其一种疮正黑如 子，皮外围悉赤，或衣犯之如有芒刺痛。其一种作疮久久穿，或晡间寒热。其一种如火灼 起，似此者最急，数日杀人，中人头面，又急腰以上去人心近多死，腰以下稍缓，不治亦死治射工中人寒热，或发疮在一处，有异于常者方：取鬼臼叶一把，渍苦酒中，熟捣又方 取生吴茱萸茎叶一握，断去前后取中，熟捣，以水二升，煮取七合，顿服。

又方 取葫荽切贴疮，灸七壮。

又方 取蜈蚣大者一枚，火炙治为末，苦酒和敷疮上。

又方 取赤苋菜熟捣，绞取汁，每服一升，日四五服。

又方 取白鸡屎白者三枚，汤和涂中毒处。

又方 升麻（三两） 乌扇根 犀角（各二两）上三味， 咀，以水四升，煮取一升半，去滓，分再服，相去如一炊顷，尽更作。

治射工中人三种疮方：升麻（三两） 乌扇根（三两）上二味， 咀，以水三升，煮取一升适寒温尽服，滓敷疮上。

治射工中人已有疮者方：取芥子捣烂，苦酒和，浓涂疮上，半日痛便止。

又方 取野狼牙叶，冬取根捣令熟，敷所中处，又饮四五合汁。

### 备急方蛇虫等毒第二

五香散

治江南毒瓦斯恶核，射工中人暴肿生疮方。

甲香 犀角 鳖甲 升麻 薰陆香 丁香 沉香 乌 青木香 川连 黄芩 羚羊角甘草 牡蛎（各四分） 吴茱萸（三分） 黄柏（六分）上十六味，治下筛，中射工毒及诸毒皆水服方寸匕，日二，并以水和少许洗之，仍以鸡子白和涂肿上，干则易。

野葛膏

治射工恶核，卒中恶毒方。

野葛（一升） 巴豆 乌头 川椒（各半升） 茵芋 踯躅 附子 丹砂（各一两） 雄黄大黄（各一两）上十味，治下筛，以不中水猪膏三斤，煎三上三下，去滓纳丹砂、雄黄末，搅至凝，似枣核大，摩痛上，勿近眼，凡合各膏，皆无令产妇、女人、小儿、鸡犬、六畜见之，唯宜清净。

治沙虱毒方：斑蝥二枚熬一枚，熬为末，服一大枚，又烧一枚烧令烟绝，为末着疮中。

又方 大蒜十枚，合皮安热灰中炮，令热，去皮刀断蒜头，取热着毒处。

又方 麝香 大蒜上二味，合捣，以羊脂和着小筒中带，欲用取敷疮上。

又方 雄黄 朱砂 恒山（各等分）上三味，取五月五日日中时，令童子合之，取敷疮上。

治石蛭方（山中阴湿草木上石蛭着人，则穿啮人肌肤，行人肉中，浸淫坟起如虫行道之凡行山路草木中，常以腊月猪膏和盐涂脚胫及足趾间趺上，及着鞋袜，蛭不得着人也。

已着者，灸断其道即愈。

治水毒方：论曰：凡山水有毒虫，人涉水之时，中人似射工而无物，其初得之，恶寒，微头痛，目眶疼，心中烦懊，四肢振 ，腰背百节皆强，两膝痛，或翕翕而热，但欲眠睡，旦醒暮剧，手足逆冷至肘膝，二三日腹中生虫，蚀人下部，肛中生疮，不痛不痒，令人不觉。不急治，过六七日下部出脓溃，虫上食人五脏，热盛毒烦，下利不禁，八九日虽良医不能治矣。其毒有阴阳之异，觉得之，急早视其下部，若有疮正赤如截肉者，为阳毒最急，若疮如鲤鱼齿者，为阴毒犹小缓，要皆杀人，不过二十日也。欲知是中水与非者，当作五六升汤，以小蒜五升切，投汤中，消息，勿令大热，去滓以浴之。是水毒，身当发赤斑，无是者非也。

解水毒饮子：

治人急中水毒，手足指冷，或至肘膝者方。

吴茱萸（一升） 生姜（切，一升半） 犀角 升麻 橘皮（各二两） 乌梅（十四枚）上六味， 咀，以水七升，煮取二升，分二服。

又方 浮萍草曝干为末，酒服方寸匕。

又方 梅叶、桃叶捣，绞取汁三升许，或干以少水绞取汁饮之。小儿不能饮，以汁敷乳头与之。

又方 捣苍耳汁，服一升，又以绵裹杖沾汁导下部，日三瘥。

又方 捣蓼一把，以酒和，绞取汁一升饮之，不过三服瘥。（《外台》、《肘后》作梨叶）又方 捣盐一把，水解以涂浴面目身体令遍。

又方 捣蛇莓根为末，以饮之，并导下部，生者用汁。凡夏月行，常多 此药屑入水，以方寸匕投水上流无所畏，又辟射工。凡洗浴以少许投水盆中，即无毒。

治猫鬼野道病歌哭不自由方：五月五日自死赤蛇烧作灰，以井花水服方寸匕，日三。

又方 腊月死猫头烧灰，水服一钱匕，日二。

针灸方见别卷中。

治猫鬼，眼见猫狸及耳杂有所闻方：相思子 蓖麻子 巴豆（各一枚） 朱砂末（二铢） 蜡（四铢）上五味，合捣为丸，先取麻子许大含之，即以灰围患人，前头着一斗灰火，吐药火中沸，即画火上作十字，其猫鬼并皆除矣。

治蜘蛛咬毒方人屎敷，又油淀敷，又炮姜贴之，又猢狲屎敷之。

又方 麻油和胡粉如泥涂上，干则易之。

治马啮人及踏人作疮毒肿热痛方：马鞭稍（二寸长） 鼠屎（二七枚）上二味，合烧为末，以猪膏和涂之立愈。（《外台方》云：治遂成疮烂，经久不愈者。《肘后方》云：用马鞭皮烧末，猪膏和涂）。

治马啮人阴卵脱出方：推纳入，以桑皮细作线缝之，破乌鸡取肝，细锉以封之，且忍勿小便即愈。

治犬马啮，及马骨刺伤人，及马血入旧疮中方：取灰汁热渍疮，常令汁器有火，数易汁，勿令烂人肉，三数日渍之。有肿者，炙石熨之，日二消止。

治马血入疮中方：服人粪如鸡子大，复以粪敷疮上。

又方 取妇人月水敷之神良。

治剥死马，马骨伤人，毒攻欲死方：即取马肠中屎涂之大良。

治马汗马毛入人疮中，肿痛欲死方：以水渍疮，数易水便愈。又以锻石敷之。

又方 饮醇酒取醉即愈。

又方 烧鸡毛翎末，以酒服方寸匕。

又方 以沸汤令得所浸洗之，即瘥。

论曰：凡春末夏初，犬多发狂，必预防之。防而不免者，莫出于灸，百日之中一日不阙者，方得免难。若初见疮瘥痛定，即言平复者，此最可畏，大祸即至，死在旦夕。凡狂犬咬人着讫，即令人狂，精神已别，何以得知？但看灸时，一度火下，即觉心中醒然惺惺了了。

方知咬已即狂。此病至重，世皆轻之，不以为意，坐是死者，尝年有之。吾初学医，未以为业。有人遭此，将已见问吾，了不知报答，是以经吾手而死者不一，自此锐意学之，一解以来，治者皆愈，方知世无良医，枉死者半，此言非虚，故将来学人非只此法，余一方皆须沉思留心作意，殷勤学之，乃得通晓。莫以粗解一二种法，即谓知讫，极自误也。

凡 犬咬人，七日辄应一发，三七日不发则脱也。要过百日乃得免耳。每到七日辄当捣韭汁饮一二升，又当终身禁食犬肉、蚕蛹，食此即发，死不可救矣。疮未愈之间，禁食生鱼及诸肥腻冷食，但于饭下蒸鱼，及肥器中食便发。不宜饮酒，能过一年乃佳。（《集验方》云：若重发者，生食蟾蜍 绝良，亦可烧炙食之，不必令其人知，初得啮毒便为之，则于后不发也）。

治 犬毒方：头发 皮（各等分）上二味，烧灰水和饮一杯服之。口噤者，折齿纳药。

又方 捣地榆，绞取汁涂疮，无生者可取干者，以水煮汁饮之，亦可末服，为方寸匕，日三，兼敷上，过百日止。

又方 捣韭绞取汁，饮一升，日三，疮愈止，亦可治愈后复发者。

又方 刮虎牙若骨，服方寸匕。（《短剧方》云：刮野狼牙或虎骨末服，已发狂如 犬者服即愈）。

又方 烧虎骨敷疮及熨。又微熬杏仁捣研，取汁服之良。又取灯盏残油灌疮口，皆禁酒、猪鱼肉、生菜。

又方 用韭根一握，故梳二枚，水二升，煮取一升，顿服。

又方 桃东南枝白皮一握，水二升，煮取一升，分二服，吐出犬子。

又方 取 犬脑敷上后，不复发。

又方 虾蟆灰以粥饮服之。

又方 服莨菪子七枚，日一。

又方 梅子末，以酒服之。

又方 以豆酱清涂之，日三四。

治狂犬啮人方：蛇脯一枚，炙去头，捣末，服五分匕，日三。又烧末纳疮孔中。

又方 捣莨菪根和盐敷，日三。

又方 青布浸汁，服三升。

又方 取驴尿一二升饮之。

治凡犬啮人方：熬杏仁半升令黑，研成膏敷之。

又方 取灶中热灰以粉疮，帛裹系之。

又方 鼠屎为末，腊猪膏和敷之。（《外台方》云：鼠一枚，猪膏煎敷之。）又方 饮生姜汁一升。（《短剧方》云：治狂犬咬）。韭汁亦佳。（《外台方》云：亦治已瘥后复发者。）又方 水洗疮任血出，勿止之，水洗不住，取血自止，以绵裹之瘥。

又方 以沸汤和灰壅疮上。

又方 烧犬尾为末，敷疮，日三。

又方 以头垢少少纳疮中。

又方 火炙蜡以灌疮中。

又方 以热牛屎涂之佳。

又方 以苦酒和灰涂疮中。

灸法

凡 犬所啮未尽其恶血毒者，灸上一百壮，已后当日灸一壮，若不血出，刺出其血，百日灸乃止。禁饮酒及猪犬肉。

治猪啮方：松脂炼作饼上贴之。

又方 以屋溜中泥涂。

### 备急方

### 诸般伤损第三

（论一首 方九十二首）论曰，凡被打损，血闷抢心，气绝不能言可擘开口，尿中令下咽即醒，又堕车落马，及车辗木打已死者，以死人安着，以手神掩其口鼻眼上，一食顷活，眼开与热小便二升。

治被打击，头眼青肿方：炙肥猪肉令热，拓上。（《肘后方》云：治血聚皮肤间不消散者。）又方 墙上朽骨，唾于石上研磨涂之。干即易。

又方 炙猪肝贴之。

又方 新杀羊肉。乘热封之。

又方 大豆黄为末，水和涂之。

治被打伤破，腹中有瘀血方：蒲黄（一升） 当归 桂心（各二两）上三味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。

又方 刘寄奴 延胡索 骨碎补（各一两）上三味， 咀，以水二升，煎取七合，复纳酒及小便各一合，温热顿服。

又方 虫 虻虫 水蛭（各三十枚） 桃仁（五十枚） 桂心（二两） 大黄（五两）上六味， 咀，以酒水各五升，煮取三升，分五服。

又方 生地黄汁三升，酒一升半，煮取二升七合，分三服。（《肘后方》治从高堕下，瘀血胀心，面青短气欲死。）又方 莨菪子为末敷疮上。

### 备急方诸般伤损第三

白马蹄散

治被打腹中瘀血，并治妇人瘀血，化血为水方。

白马蹄烧令烟尽，捣筛，酒服方寸匕，日三夜一。

治被殴击损伤聚血，腹满烦恼闷方：豉一升，以水三升，煮三沸，分再服，不瘥重作。更取麻子煮如豉法，不瘥，更煮豉如上法。

治有瘀血，其人喜忘，不欲闻人声，胸中气塞短气方：甘草（一两） 茯苓（二两） 杏仁（五十枚）上三味 咀以水二升，煮取九合，分二服。

治从高堕下，伤折疾痛，烦躁啼叫不卧方：取鼠屎烧末，以猪膏和涂痛止，急裹之。

治从高堕下，及为木石所迮，或因落马，凡伤损血瘀凝积，气绝欲死，无不治之方：取净土五升蒸令溜，分半，以故布数重裹之，以熨病上勿令大热，恐破肉，冷则易之，取痛止即已。凡有损伤，皆以此法治之神效。已死不能言者，亦治。

治堕车马间，马鞍及诸物隐体肉断方：以酢和曲涂之。

当归散

治落马堕车，诸伤腕折臂脚痛不止方。

当归 桂心 蜀椒 附子（各二分） 泽兰（一分） 芎 （六分） 甘草（五分）上七味，并熬令香。治下筛，酒服方寸匕，日三。凡是伤损皆服之，十日愈，小儿亦同。（《救急方》云：治堕马落车被打伤，腕折叫唤痛声不绝，服此散呼吸之间不复大痛，十三日骨筋相连。）

黄散

治腕折方。

黄 白芍（各三两） 当归 干地黄 附子 续断 桂心 干姜 通草（各二两） 大黄（一上十二味治下筛，先食酒服五分匕，日三。（《千金翼》无大黄）。

治折骨断筋方：干地黄 当归 羌活 苦参（各等分）上四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。

治腕折骨损，痛不可忍方：以大麻根及叶捣汁，饮一升。无生麻，煮干麻汁服，亦主坠堕挝打瘀血，心腹满短气。

治被伤筋绝方：取蟹头中脑及足中髓熬之，纳疮中筋即续生。

治腕折四肢骨碎，及筋伤蹉跌方：生地不限多少熟捣，用敷所损伤处。（《肘后方》云：《短剧方》烂捣熬之，以裹伤处，以治四肢骨碎筋伤蹉跌方：以水二升，渍豉三升，取汁服之。

鹿角散

治同前。

鹿角捣筛，洒服方寸匕，日三。

又方 筋骨伤初破时，以热马屎敷之无瘢。

又方 大豆二升，水五升，煮取二升，以醇酒六七升合和豆汁服之，一日尽，如汤沃雪。（《肘后方》云：治堕迮瘀血，无大豆，用小豆亦佳。）又方 羊脑（一两） 发灰 胡粉 胡桃脂（各半两）上四味，捣和调如膏敷上，以生布裹之。

治头破脑出，中风口噤方：大豆一升熬去腥，勿使太熟，捣末，熟蒸气遍合甑下盆中，以酒一斗淋之，温服一升，覆取汗，敷杏仁膏疮上。

黑大豆淋酒，即大豆紫汤法。

大豆紫汤

治被伤风入四体，角弓反张，口噤不能言，或产妇堕胎，凡得此者，大重不过五剂。（方见第三卷妇人产后中风门。）

胶艾汤

治丈夫从高堕下伤五脏，微者唾血，甚者吐血，及金疮伤经崩中皆主之方。

阿胶 艾叶 干姜（各二两） 芍药（三两）上四味， 咀，以水八升，煮取三升，去滓纳胶令烊，分二服，羸人分三服。兼主女人产后崩伤下血过多，虚喘腹中绞痛。下血不止者，服之悉愈。

大胶艾汤

治男子伤绝，或从高堕下伤五脏，微者唾血，甚者吐血及金疮伤经者方。

阿胶 艾叶 甘草 当归 芎 （各二两） 干姜（一两） 芍药 地黄（各三两）上八味， 咀，以水八升，煮取三升，去滓纳胶令烊，分再服，羸人分三服，此汤治妇人产后崩伤下血过多，虚喘欲死，腹中急痛，下血不止者神良。

竹皮汤

治为兵杖所加，木石所迮，血在胸背及胁中，痛不得气息方。

青竹茹 乱发灰（各如鸡子大，二枚）上二味，于炭火上炙令焦燥，合捣下筛，酒一升，煮三沸，一服尽之，三服愈。

治堕马落车，颠仆崩血，腹满短气方：大豆五升，以水一斗，煮取二升，去豆，一服令尽，剧者不过三作。

治堕落车马间，心腹积血，吐唾无数方：干藕根为末，以酒服方寸匕，日三。如无，取新藕捣汁服之。

桃仁汤

治从高堕下，落大木车马间，胸腹中有血，不得气息方。

桃仁（十四枚） 大枣（二十枚） 大黄 硝石 甘草（各一两） 蒲黄（一两半）上六味， 咀，以水三升，煮取一升，绞去滓，适寒温服尽之，当下，下不止，渍麻汁一杯，饮之即止。

又方 治腹中瘀血，痛在腹中不出，满痛短气，大小便不通方。

桃仁 虫（各三十枚） 荆芥（五分） 大黄 芎 （各三两） 当归 桂心 甘草（各二两） 蒲黄（五两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

又方 治堕落瘀血方。

桃仁（五十枚） 水蛭 虻虫（各二十枚） 甘草 桂心 当归（各二两） 芒硝（三两） 大黄（上八味， 咀，以水八升，煮取三升，绞去滓，适寒温，服一升，日三。（深师方无芒硝。）治腕折瘀血方：桃仁（四十枚） 乱发（一握） 大黄（如指节大一枚）上三味，以布方广四寸，以绕乱发烧之， 咀桃仁、大黄，以酒三升，煮取一升，顿服，血尽出。（《肘后方》云：仲景治坠马及一切筋骨损方，用大黄三两，绯帛如手大烧灰，乱发如鸡子大烧灰，久用炊单布一尺烧灰，桃仁四十九枚，去皮尖熬，败蒲席一握，长三寸切，甘草一枚如中指节，上七味，以童子小便量多少煎汤，成纳酒一大盏，次下大黄，去滓分温三服，先别锉败蒲席半领煎汤以浴，衣被重覆，服药斯须通利数行，痛楚立瘥。利及浴水赤勿怪，即瘀血也。）又方 桃仁（六十枚） 大黄（六两） 桂心（二两）上三味， 咀，以酒六升，煮取三升，分三服，当下血瘥。

蒲黄散

治从高堕下，有瘀血方。

蒲黄（八两） 附子（一两）上二味，为末，酒服方寸匕，日三，不知增之，以意消息。

又方 治腕折瘀血方。

蒲黄（一升） 当归（二两）上二味，治下筛，先食酒服方寸匕，日三。

又方 虻虫（二十枚） 牡丹（一两）上二味，治下筛，酒服方寸匕，血化为水。（《备急方》云：主久宿血在诸骨节及外不去者又方 取 草汁饮之，子亦可服。

又方 凡被打及产后恶血，一切血皆煮续骨木汁二升饮之。

从高堕下崩中方：当归 大黄（各二分）上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。

治杖疮方：锻石（七斤） 新猪血（一升）上二味，和丸，熟烧之破，更丸，烧三遍止，为末敷上。

又方 釜月下土为细末，以油和涂讫，卧羊皮上。

又方 服小便良。

治竹木刺在皮中不出方：羊屎燥者烧作灰，和猪脂涂刺上，若不出重涂，乃言不觉刺出时（一云用干羊屎末。

又方 蔷薇灰水服方寸匕，日三，服十日刺出。

又方 酸枣核烧末服之。

又方 凿柄烧灰酒服，二寸匕。

又方 头垢涂之即出。

治刺在肉中不出方：煮山瞿麦汁饮之，日三瘥止。

又方 用牛膝根茎生者并捣，以敷之即出。疮已合，犹出也。

又方 白茅根烧末，以膏和涂之，亦治疮因风致肿者。

又方 鹿角烧末，以水和涂之立出，久者不过一夕。

又方 嚼白梅以涂之。（《肘后方》用乌梅。）又方 嚼豉涂之。

又方 温小便渍之。

治久刺不出方：服王不留行即出，兼取根为末贴之。

治恶刺方：苦瓠开口，纳小儿尿，煮两三沸浸病上。

又方 莨菪根水煮浸之，冷复易，神方也。

又方 李叶、枣叶合捣，绞取汁点上即效。

又方 浓煮大豆汁渍，取瘥。

治恶刺，并狐尿刺方：以乌父驴尿渍之。

又方 温白马尿渍之。

治因疮肿痛剧者，数日死或中风寒，或中水，或中狐尿刺主之方：烧黍穣，牛马屎，生桑条，取得多烟之物烧熏，汁出愈。

又方 热蜡纳疮中，新疮亦善。

又方 以凫公英草摘取根茎白汁涂之，多涂为佳，瘥止。

治疮中水肿方：胡粉 炭 白灰 （各等分）上二味，脂和涂疮孔上，水出痛止。

治手足卒中刺，中水毒方：捣韭及蓝青置上以火炙，热彻即愈。

治疮因风致肿方：栎木根皮一斤浓煮，纳盐一把渍之。

治破伤风肿方：浓涂杏仁膏，燃麻烛遥灸之。

治因疮肿痛者，皆中水及中风寒所作肿，入腹则杀人方：温桑灰汁渍，冷复温之，当令热，神秘。

治刺伤中风水方：服黑牛热尿，一服二升，三服即止。

又方 蜡一两热炙熨，薄裹上，令水出愈。

又方 鱼目烧灰敷之。

又方 热煮韭拓之。

又方 刮箭羽下漆涂之。

治疮犯露肿方（凡八月九月中刺，手足犯恶露肿，杀人不可轻）：生桑枝三枚，纳 灰中推引令极热，斫断，正以枝头着疮口上，热尽即易之，尽三枚则疮自烂，仍取薤白捣，绵裹着热灰中，使极热，去绵取薤白敷疮上，以布帛急裹之，若有肿者，便取之，用薤白最佳。

治漆疮方：生柳叶三斤细切，以水一斗五升，煮取七升，适寒温洗之，日三。（《肘后方》云：老柳又方 以磨石下滓泥涂之，取瘥止，大验。

又方 浓煮鼠查叶以洗疮上，亦可捣叶取汁涂之。

又方 烂捣七姑草封之。（《救急方》用七姑草和芒硝涂之）。

又方 取猪膏涂之。

又方 贯众为末以涂上，干以油和之即愈。

又方 莲叶燥者一斤，以水一斗，煮取五升，洗疮上，日二。

又方 羊乳汁涂之。

又方 矾石着汤中令消，洗之。

又方 芒硝五两汤浸以洗之。

又方 宜啖猪肉嚼 谷涂之。

### 备急方

### 火疮等证第四

（论二首 方六十九首）论曰：凡火烧损，慎勿以冷水洗之，火疮得冷，热气更深转入骨，坏人筋骨难瘥。初被火烧，急向火更炙，虽大痛强忍之。一食久即不痛，神验。治火烧闷绝不识人，以新尿冷冻饮料之，及冷水和蜜饮之，口噤撬开与之，然后以下方治之。

治火疮方：栀子（四十枚） 白蔹 黄芩（各五两）上三味， 咀，以水五升，油一升合煎，令水气歇，去滓待冷，以淋之，令溜去火热毒，则肌得宽也。作二日，任意用膏敷，汤散治之。

又方 熬油麻为末，和栀子仁涂之，唯浓为佳，若已成疮者，烧白糖灰粉之，即燥立瘥。

治火烧疮方：死鼠头一枚，以腊月猪膏煎，令消尽，以敷，干即敷之瘥，亦治小儿火疮。

治火疮败坏方：柏白皮切，以腊月猪膏合淹相得，煮四五沸，色变去滓，敷疮上。（《肘后方》云：用桃又方 柏白皮 蛇衔 生地黄 栀子仁 黄芩 苦竹叶（各一分）上六味， 咀，以羊髓一斤半煎三上三下，去滓，冷以敷之。（《药验方》用生地黄四两）又方 以榆白皮嚼熟涂之。

治汤沃人肉烂坏方：杏仁 附子（各二两） 甘草（一两） 羊脂（五两） 松脂（鸡子大）上五味， 咀，以不中水猪膏五两煎，涂之。

### 备急方火疮等证第四

灸疮

灸及汤火所损，昼夜啼呼，止痛灭瘢方：羊脂 松脂（各二分） 猪膏 蜡（各一分）上四味，取松脂破铫中，切脂嚼蜡着松明上，少倾微火令滓皆消，以杯承汁敷之。

治灸疮方：甘草 当归（各一两） 胡麻（《外台》用胡粉） 羊脂（各六分）上四味， 咀，以猪膏五合煎，去滓敷之。

又方 松脂（五两） 蜡（三两）上二味，合煎涂纸贴之，日三。

又方 取车 脂涂上。

又方 凡灸疮不瘥，日别灸上六七壮自瘥。

治灸疮肿痛急方：捣灶下黄土，以水和煮令热渍之。

治灸疮中风冷肿痛方：但向火炙之，疮得热则疮快至痛止，日六七，炙愈。

薤白膏

治灸疮生肉止痛方。

薤白 当归（各二&两） 白芷（一两） 羊髓（一斤）上四味， 咀合煎，以白芷色黄药成，去滓敷之，日三。

又方 治灸疮脓坏不瘥方。

薤白（一握） 胡粉 锻石（各一两） 腊月猪膏（一升）上四味，先煎薤白令黄去之，绵裹锻石煎数沸去之，次入胡粉纳膏中，令调涂故布粘贴，日三。

又方 锻石一两，捣筛，猪脂和令相得，微火煎数沸，以暖汤先洗疮讫，以布裹灰熨疮上，三过，便以药贴疮上，灸之，又捣薤敷之。

又方 白蜜（一两） 乌贼骨（二枚，一方作一两）上二味，相和涂之。

治针灸疮血出不止方：烧人屎灰敷之。

又方 死蜣螂为末，以猪膏和涂之。

金疮

论曰：治金疮者，无大小冬夏。及始初伤血出。便以右灰浓敷裹之，即止痛，又速愈，若疮甚深，未宜速合者。纳少滑石，令疮不时合也。凡金疮出血，其人必渴，当忍之，啖燥食并肥腻之物以止渴，慎勿咸食，若多饮粥及浆，犯即血动溢出杀人。又忌嗔怒、大言笑、思想、阴阳行动、作劳、多食酸咸，饮酒热羹、 辈，疮瘥后犹尔，出百日半年乃可复常也。

治金疮大散方：五月五日平旦，使四人出四方，各于五里内采一方草木茎叶，每种各半把，勿令漏脱一事。日正午时细切，碓捣并锻石极烂熟，一石草断一斗锻石，先凿大实中桑树令可受药，取药纳孔中，实筑令坚，仍以桑树皮蔽之，以麻捣锻石极密泥之，令不泄气。又以桑皮缠之使牢，至九月九日午时取出，阴干，百日药成捣之，日曝令干，更捣，绢筛贮之。凡一切金疮伤折出血，登时以药封裹治使牢，勿令动转，不过十日即瘥，不肿不脓，不畏风。若伤后数日始得药，须暖水洗令血出，然后敷之，此药大验。平生无事宜多合，以备仓卒，金疮之要无出于此，虽突厥质雄黄末未能及之。（《肘后方》云：用百草心，五月五日作，七月七日出。）又方 烧干梅为炭，捣末，敷之一宿即瘥，亦治打伤。

又方 磁石捣末敷之，止痛断血。

又方 取桑白汁涂，桑白皮裹之，或锻石封之妙。

又方 麻叶三斤，以水三升熟煮，取二升为一服。

又方 饮麻子汁数升。（《短剧方》云：治毒箭所伤。）又方 蚯蚓屎以水服方寸匕，日三。

又方 杏仁、锻石为细末，以猪脂和封之。（亦主犬、马、金疮大良。）治金疮血出不止方：煮桑根十沸，服一升即止。

又方 捣车前汁敷之，血即绝，连根取用亦效。

又方 柳絮封之。

又方 以蜘蛛幕贴之，血即止。

又方 饮人尿五升愈。

内补散

治金疮出血多，虚竭方。

苁蓉 芍药 甘草（各四两） 蜀椒（三两） 干姜（三两） 当归 芎 桂心 黄芩吴茱上十四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。

又方 当归（三两） 干姜（三分） 芍药 辛夷（各五分） 甘草（二分）上五味，治下筛，酒服方寸匕，日三，夜一。

治金疮内漏血不出方：牡丹皮为末，水服三指撮，立尿出血。

治金疮内漏方：还自取疮中血着杯中，水和服之愈。

又方 蒲黄（二两） 七月七日麻勃（一两）上二味，为末，酒服一钱匕，日三夜二。

二物汤

治金疮腹中瘀血方。

大麻子（三升） 大葱白（二十枚）上使数人各捣令熟，着水九升，煮取一升半，顿服，若血出不尽，腹中有脓血，更合服，当吐脓血。

内塞散

治金疮方。

黄 当归 芎 白芷 干姜 黄芩 芍药 续断（各二两） 附子（半两） 细辛（一两） 鹿茸（三两）上十一味，治下筛，先食酒服五分匕，日三，稍增至方寸匕。

治金疮烦满方：赤小豆一升，以苦酒渍之。熬令燥，复渍，满三日，令色黑，服方寸匕，日三。

治金疮苦痛方：杨木白皮熬令燥，为末，服方寸匕，日三，又以敷疮愈。

治金疮苦刺痛不可忍，百治不瘥者方：葱一把以水三升，煮数沸，取渍洗止痛良。

治金疮烦痛，大便不利方：大黄 黄芩上二味，为末，蜜和为丸，如梧子大，先食服十丸，日三。

续断散

治金疮中筋骨方。

续断（五两） 细辛 蛇衔 地榆 干地黄（各四两） 当归 芍药 芎 苁蓉（各三两）人参 甘草 附子（各二两） 干姜 蜀椒 桂心（各一两半）上十五味，治下筛，酒服一方寸匕，日三。

治金疮肠出方：磁石 滑石 铁精（各三两）上三味，为末，粉肠上，后用磁石末，饮服方寸匕，日五夜二，肠即入。

又方 取人屎干为末，粉肠即入。

治被伤肠出不断者方（《肘后方》云：治肠出欲燥，而草土着肠者）：作大麦粥取汁洗肠推纳之，常研米粥饮之，二十日稍稍作强糜，百日后可瘥。

地黄膏

治金疮、火疮、灸疮不能瘥者方。

生地（一升切，捣绞取汁三合）。 薰陆香 松脂 杏仁 蜡（各二两） 羊肾脂（五合）乌上八味，先下蜡，微火令消，次纳羊脂令消，次下油，次下松脂，次下杏仁，次下薰陆，次下生地汁，次下石盐，以微火煎，令生地汁水气尽，以绵滤停凝，一切诸疮初伤皆用敷之，日三夜二，慎生冷、猪、鸡、鱼肉。此膏治疮法，先除恶肉不着痂，先从内瘥，乃至平复无痂，不畏风，不脓，大妙。

治金疮血出不止方：蒲黄（一斤） 当归（二两）上二味，治下筛，酒服方寸匕，日二。

又方 取葱叶炙取汁，涂疮上即止。若为妇人所惊者，取妇人中衣火炙令热，以熨疮又方 取豉三升热汤渍，食顷绞去滓，纳蒲黄三合，顿服，及作大豆紫汤服之。（方见第二卷妇人门）。

治金疮箭在肉中不出方：白蔹 半夏（等分）上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。疮浅十日出，疮深二十日出，终不住肉中。

治箭镞及诸刀刃在咽喉胸膈，诸隐处不出者方：丹皮（一分） 白盐（二分，《肘后》作白蔹）上二味，治下筛，以酒服方寸匕，日三服出。

治卒中箭不出，或肉中有聚血方：取女人月经布烧灰屑，酒服之。

又方 取栝蒌汁涂疮上即出。

又方 酒服瞿麦末方寸匕，日三，瘥。

又方 煎地黄汁作丸服之，百日箭出。

又方 多饮葛根汁，并治一切金疮。

又方 捣葛根汁饮之。又葛白屑熬黄，敷疮止血。

又方 煮芦根汁，饮三升。

又方 贝齿末服一钱匕。

又方 雄黄为末敷之，当沸汁出愈。

又方 纳盐脐中灸之。

治中射罔箭方：蓝子（五合） 升麻（八两） 王不留行 甘草（各四两）上四味，治下筛，冷水服二方寸匕，日三夜二。又以水和涂疮，干易之。

治毒箭所中方：捣蓝汁一升饮之，并敷疮上。若无蓝，取青布渍绞汁饮之，并淋疮中，镞不出，捣死鼠肝涂之。

治针折入肉中方：刮象牙为末，水和，聚着折针上即出。

又方 以鼠脑涂之。

又方 磁石吸铁者，着上即出。
