---
title: "卷二十六 食治方"
weight: 27
---

### 食治方

（凡五类）

### 序论第一

仲景曰：人体平和，唯须好将养，勿妄服药。药势偏有所助，令人脏气不平，易受外患。夫含气之类，未有不资食以存生，而不知食之有成败，百姓日用而不知，水火至近而难识，余《河东卫汛记》曰：扁鹊云；人之所根据者，形也。乱于和气者，病也。理于烦毒者，药也。济命抚危者，医也。安身之本，必资于食。救疾之速，必凭于药。不知食宜者，不足以存生也。不明药忌者，不能以除病也。是故食能排邪而安脏腑，悦神爽志以资血气。若能用食平 释情遣疾者，可谓良工。长年饵老之奇法，极养生之术也。夫为医者，当须先洞晓病源，知其所犯，以食治之。食疗不愈，然后命药。药性刚烈，犹若御兵。兵之猛暴，岂容妄发，发用乖宜，损伤处众。药之投疾，殃滥亦然。高平王熙称：食不欲杂，杂则或有所犯，有所犯者，或有所伤，或当时虽无灾苦，积久为人作患。又食啖 肴，务令简少。鱼肉果实取益人者，而食之。凡常饮食，每令节俭。若贪味多餐，临盘大饱，食讫觉腹中膨胀短气，或至暴疾，仍为霍乱。又夏至以后迄至秋分，必须慎肥腻饼 酥油之属，此物与酒浆、瓜果理极相妨。夫在身所以多疾者，皆因春夏取冷太过，饮食不节故也。又鱼 诸腥冷之物，多损于人，断之益善。乳酪酥等常食之，令人有筋力胆干，肌体润泽。卒多食之，亦令胪胀泄利，渐渐自已。

黄帝曰：五味入于口，各有所走，各有所病。酸走筋，多食酸令人癃，不知何以然？少俞曰：酸入胃也，其气涩以收也。上走两焦，两焦之气涩，不能出入，不出即流于胃中，胃中和温，即下注膀胱，膀胱走胞，胞薄以软，得酸则缩卷，约而不通，水道不利，故癃也。

阴者积（一咸走血，多食咸令人渴，何也？答曰：咸入胃也，其气走中焦，注于诸脉。脉者血之所走也，与咸相得即血凝，凝则胃中汁泣，汁泣则胃中干渴。（《甲乙》云：凝则胃中汁注之，注之则胃中竭。）渴则咽路焦，焦故舌干喜渴。血脉者中焦之道也。故咸入胃走于血。（皇甫士安云：肾合三焦之脉，虽属肝心，而为中焦之道，故咸入而走血也。）辛走气，多食辛令人愠心，何也？答曰：辛入胃也。其气走于上焦，上焦者受使诸气，而荣诸阳者也。姜韭之气熏至荣卫，不时受之，却溜于心下，故愠愠痛也。辛味与气俱行，故辛入胃而走气，与气俱出，故气盛也。

苦走骨，多食苦令人变呕，何也？答曰：苦入胃也，其气燥而涌泄，五谷之气皆不胜苦。苦入下脘，下脘者三焦之道，皆闭则不通，不通故气变呕也。齿者骨之所终也，故苦入胃而走骨，入而复出。齿必黧疏。（皇甫士安云：水火相济，故骨气通于心。）甘走肉，多食甘令人恶心，何也？答曰：甘入胃也，甘气弱劣，不能上进于上焦，而与谷俱留于胃中，甘入则柔缓，柔缓则蛔动，蛔动则令人恶心。甘气外通于肉，故甘走肉，则肉多粟起而胝。（皇甫士安云：其气外通于皮，故曰甘入走皮矣。皮者肉之盖，皮虽属肺，与肉连体，故甘润肌肉并于皮也。）黄帝问曰：谷之五味所主，可得闻乎？伯高对曰：夫食风者则有灵而轻举，食气者则和静而延寿，食谷者则有智而劳神，食草者则愚痴而多力，食肉者则勇猛而多嗔。是以肝木青色宜酸，心火赤色宜苦，脾土黄色宜甘，肺金白色宜辛，肾水黑色宜咸。内为五脏，外主五行，色配五方。

五脏所合法：肝合筋，其荣爪。心合脉，其荣色。脾合肉，其荣唇。肺合皮，其荣毛。肾合骨，其荣发。

五脏不可食忌法：多食酸则皮槁而毛夭，多食苦则筋缩而爪枯，多食甘则骨痛也发落，多食辛则肉胝而唇寒，多食咸则脉凝泣而色变。

五脏所宜食法：肝病则食麻、犬肉、李、韭。心病宜食麦、羊肉、杏、薤。脾病宜食稗米、问》云：肝色青宜食甘，粳米，牛肉、枣、葵皆甘。心色赤宜食酸，小豆，犬肉、李、韭皆酸。肺色白宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。脾色黄宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。

肾色黑宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。）五味动病法：酸走筋，筋病勿多食酸。苦走骨，骨病勿多食苦。甘走肉，肉病勿多食甘。辛走气，气病勿多食辛。咸走血，血病勿多食咸。

五味所配方：米饭甘（《素问》云：粳米甘） 麻酸（《素问》云：小豆酸） 大豆咸 麦苦 桃辛 枣甘李酸 栗咸 杏苦 黄黍辛 葵甘 韭酸 藿咸 薤苦 葱辛 牛甘 犬酸 豕咸 羊苦鸡辛。

五脏病五味对治法：肝苦急，急食甘以缓之。肝欲散，急食辛以散之，用酸泻之，禁当风。心苦缓，急食酸以收之。心欲软，急食咸以软之，用甘泻之，禁温食、浓衣。脾苦湿，急食苦以燥之。脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，禁温食饱食，湿地濡衣。肺苦气上逆息者，急食苦以泻之。肺欲收，急食酸以收之，用辛泻之，禁无寒饮食、寒衣。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，润致津液通气也。肾欲坚，急食苦以结之，用咸泻之，无犯 HT ，无热衣、温食。是以毒药攻邪，五谷为养，五肉为益，五果为助，五菜为充。精以食气，气养精以荣色。形以食味，味养形以生力。此之谓也。神藏有五，五五二十五种。形藏有四方、四时、四季、四肢。共为五九四十五，以此辅神，可长生、久视也。精顺五气以为灵也，若食气相恶，则伤精也。形受味以成也，若食味不调，则损形也。是以圣人先用食禁以存性，后制药以防命也。故形不足者温之以气，精不足者补之以味，气味温补以存形精。岐伯曰：阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形。

味伤形，气伤精。精化为气，气伤于味。阴味出下窍，阳气出上窍。味浓者为阴，味薄者为阴之阳。气浓者为阳，气薄者为阳之阴。味浓则泄，薄则通流。气薄则发泄，浓则闭塞。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。阴胜则阳病，阳盛则阴病。阴阳调和，则平安。春七十二日省酸增甘以养脾气，夏七十二日省苦增辛以养肺气，秋七十二日省辛增酸以养肝气，冬七十二日省咸增苦以养心气，季月各十八日省甘增咸以养肾气。

### 食治方

### 果实第二

槟榔，味辛温涩无毒，消谷逐水，除淡 ，杀三虫，去伏尸，治寸白。

豆蔻，味辛温涩无毒，温中，主心腹痛，止吐呕，去口气臭。

蒲桃，味甘辛平无毒，主筋骨湿痹，益气倍力强志，令人肥健。作酒常饮益人，逐水利小便。

覆盆子，味甘辛平无毒，益气轻身，令发不白。

大枣，味甘辛热滑无毒，主心腹邪气，安中养脾气，助十二经，平胃气，通九窍，和百药，补中益气，强志，治肠 。生枣：多食令人热渴，气胀。苦寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。

藕实，味甘苦寒无毒，食之令人心欢，止渴去热，补中养神，益气力，除百病。生根寒，止热渴，破留血。

鸡头实，味甘平无毒，主湿痹腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志意，耳目聪明。

芰实，味甘辛平无毒，安中，补五脏，不饥轻身。

栗子，味咸温无毒，益气，浓肠胃，补肾气。生食之良，治腰脚不遂。

樱桃，味甘平涩，调中益气，令人好颜色，美志意。

橘柚，味辛温无毒，主胸中瘕热逆气，利水谷，下气，止呕咳，除膀胱留热停水，破五淋，利小便，治脾不能消谷，却胸中吐逆霍乱，止泻利，去寸白，久服去口臭。一名橘皮，陈久者良。

梅实。味酸平涩无毒，下气除热烦满，安心，去青黑痣恶疾。止下利好唾口干，利筋脉，多食坏人齿。

柿，味甘寒涩无毒，通鼻耳气，主火疮、金疮，止痛。

木瓜实，味酸咸温涩无毒，主湿痹气，霍乱大吐下后脚转筋不止。

榧实，味甘平涩无毒，主五痔，去三虫，杀蛊毒鬼疰恶毒。

甘蔗，味甘平涩无毒，下气和中，补脾气，利大肠，止渴去烦，解酒毒。

软枣，味苦冷涩无毒，多食动宿病，益冷气，发咳嗽。

芋，味辛平滑无毒，宽肠胃，充肌肤，滑中。

杏仁，味甘苦温冷而利有毒，主咳逆上气，肠中雷鸣，喉痹下气，产乳金疮，寒心奔豚，惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，杀狗毒。其一核两仁者害人，去之。扁鹊云：杏仁不可久服，令人目盲，眉发落，动一切宿病。

桃仁，味苦甘辛平无毒，破瘀血、血闭瘕邪气，杀小虫，治咳逆上气，消心下硬，除卒暴声血，破 瘕，通月水，止心痛。

李仁 味苦平无毒，主僵仆跻瘀血骨痛。实：味苦酸微温涩无毒，除固热，调中，宜心，不可梨，味甘微酸寒涩有毒，除客热气，止心烦，不可多食，令人寒中金疮，产妇勿食，令人萎困寒中。

林檎，味酸苦平涩无毒，止渴好唾，不可多食，令人百脉弱。

柰子，味酸苦寒涩无毒，耐饥，益心气，不可多食，令人胪胀，久病患食之，其病尤甚安石榴，味甘酸涩无毒，止咽燥渴，不可多食，损人肺。

枇杷叶，味苦平无毒，主 不止，下气。

胡桃，味甘冷滑无毒，不可多食，动痰饮。令人恶心，吐水吐食。

### 食治方

### 菜蔬第三

枸杞叶，味苦平涩无毒，补虚羸，益精髓。

瓜子，味甘平寒无毒，令人光泽好颜色，益气，除胸满。一名白瓜子，即冬瓜子也。白冬瓜，味甘微寒无毒，除小腹水胀，利小便，止消渴。

越瓜，味甘平无毒，不可久食，益肠胃。

胡瓜，味甘寒有毒，不可多食，动寒热，多疟病，积瘀血热。

凡瓜，味甘寒滑无毒，去渴，多食令阴下痒湿生疮，发黄胆，黄帝云：九月勿食被霜瓜，向冬发寒热及温病。初食时，即令欲吐也。食竟心内作停水不能自消，或为反胃。凡瓜入水沉者，食之得冷病，终身不瘥。

冬葵子，味甘寒无毒，主五脏六腑寒热羸瘦，破五淋，利小便，妇人乳难血闭，叶，甘寒滑无毒，宜脾，久食利胃气，其心伤人。黄帝云：霜葵陈者，生食之动五种流饮，饮盛则吐水。凡葵菜和鲤鱼 食之害人。

苋菜实，味甘寒涩无毒，主青盲白翳，明目除邪气，利大小便，去寒热，杀蛔虫。一名马苋，即马齿苋菜也，治反花疮。

小苋菜，味甘大寒滑无毒，可久食，益气力，除热。不可共鳖肉食，成鳖瘕，蕨菜亦成鳖瘕。

苦菜，味苦大寒滑无毒，主五脏邪气，厌谷，胃痹，肠 ，大渴热中，暴疾恶疮。

荠菜，味甘温涩无毒，利肝气和中，杀诸毒。其子主明目，目痛泪出。其根主目涩痛。

芫菁及芦菔菜，味苦冷涩无毒，利五脏，轻身益气。芜菁子，明目，九蒸曝，疗黄胆，利小便。根，主消风热毒肿，不可久食，令人气胀。

菘菜，味甘温涩无毒，久食通利肠胃，除胸中烦，解消渴。

芥菜，味辛温无毒，归鼻，除肾邪，大破咳逆，下气，利九窍，明目聪耳安中。其子味辛，辛亦归鼻有毒，主喉痹，去一切风毒肿。

苜蓿，味苦平涩无毒，安中，利人四体，可久食。

荏子，味辛温无毒，主咳逆下气，温中补髓。其叶主调中，去臭气。

蓼实，味辛温无毒，明目温中，解肌耐风寒，下水气面目浮肿，却痈疽。其叶辛，归舌，治大小肠邪气，利中益志。黄帝云：蓼食过多有毒，发心痛，妇人月水来，不用食蓼及蒜，喜葱实，味辛温无毒，明目补中，茎白，主伤寒寒热，骨肉碎痛，能出汗，治中风面目浮肿，喉痹不通，安胎，杀桂。其青叶归目，除肝中邪气，安中利五脏，杀百药毒。根须主伤寒头痛。葱中涕及生葱汁止尿血，解藜芦及桂毒。黄帝云：食生葱即啖蜜，变作下利，食烧葱并啖蜜，壅气而死。正月不得食生葱，令人面上起游风。楼葱除瘴气恶毒，久食益胆气，强志薤，味苦辛温滑无毒，主金疮疮败，能生肌肉，除寒热，去水气，温中，散结气，利产妇，病患诸疮，中风寒水肿，生捣敷之。鲠骨在咽不下者，食之则去。黄帝云：薤不可共牛肉作羹食之，成瘕。韭亦然。

韭，味辛酸温涩无毒，安五脏，除胃中热，病患心腹有痼冷者，食之必加剧。其子主梦泄精尿色白。根煮汁以养发。

白 荷，味辛微温涩无毒，主中蛊及疟病。捣汁服二合，日二。生根主诸疮。

紫苏，味辛微温无毒，下气，除寒中。其子尤善。

鸡苏，味辛微温涩无毒，主吐血，下气。一名水苏。

胡荽子，味酸平无毒，消谷，能复食味。叶，不可久食，令人多忘。华佗云：胡荽菜患胡臭海藻，味咸寒滑无毒，主瘿瘤结气，散颈下硬核痛。

昆布，味咸寒滑无毒，下十二水肿，瘿瘤结气， 疮，破积聚。

茼蒿，味辛平无毒，安心气，养脾胃，消痰饮。

白蒿，味苦辛平无毒，养五脏，补中益气，长毛发。

吴葵，一名蜀葵，味甘微寒滑无毒，花定心气，叶除客热，利肠胃，不可久食，钝人志性，若食之被狗啮者，疮永不瘥。

藿，味咸寒涩无毒，宜肾，主大小便数。去烦热。

香 ，味辛微温主霍乱腹痛吐下，散水肿烦心，去热。

甜瓠，味甘平滑无毒，主消渴恶疮，鼻口中肉烂痛。扁鹊云：患香港脚虚胀者，不得食之，患永不除。

味甘寒滑无毒，主消渴热痹，多食动痔病。

落葵，味酸寒无毒，滑中散热实，悦泽人面。

蕺，味辛微温有小毒，主蠼 尿疮，多食令人气喘，不利人脚，多食脚痛。

葫，味辛温有毒，治 疮，除风邪，杀蛊毒瓦斯，独子者最良。黄帝云：生葫合青鱼酢食之，令人腹内生疮，肠中肿，又成疝瘕，多食生葫行房，伤肝气，令人面无色。

小蒜，味辛温无毒，主霍乱腹中不安，消谷理胃气，温中除邪痹毒瓦斯。黄帝云：食小蒜啖生鱼，令人夺气，阴核痛。

苍耳子，味苦甘温。叶，味苦辛微寒涩有小毒，主风头寒痛，风湿痹，四肢拘急挛痛，去恶肉死肌，膝痛溪毒，久服益气，耳目聪明，强志轻身。黄帝云：戴甲苍耳不可共猪肉食，害食茱萸，味辛苦大温无毒，陈久者良，闭口者有毒，不可用。止痛下气，除咳逆，去五脏中寒冷，温中，诸冷实不消。其生白皮主中恶腹痛，止齿痛。其根细者，去三虫寸白。贼风中人，口僻不能语者，取茱萸一升，去合口者，好豉三升，二物以清酒煮四五沸，取汁冷，服蜀椒，味辛大热有毒，主邪气，温中下气，留饮宿食，逐皮肤中寒冷，去死肌湿痹痛，心下冷气，除五脏六腑寒，百骨节中积冷，温疟大风，汗自出者，止下利散风邪。合口者害人，其中黑子有小毒，下水。

干姜，味辛热无毒，主胸中满，咳逆上气，温中止漏血出汗，逐风湿痹，肠 下利，寒冷腹痛，中恶霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。生者尤良。

生姜，味辛微温无毒，主伤寒头痛，去痰下气，通汗。除鼻中塞，咳逆上气。止呕吐，去胸膈上臭气，通神明。

堇葵，味苦平无毒，久服除人心烦急，动痰冷，身重懈惰。

芸薹，味辛寒无毒。主腰脚痹。若旧患腰脚痛者，不可食，必加剧。又治游肿丹毒。

竹笋，味甘微寒无毒，主消渴，利水道，益气力，可久食。患冷人，食之心痛。

野苣，味苦平无毒，久服轻身少睡，不可共蜜食之，作痔。

白苣，味苦平无毒，益筋力，不可共酪食，必作虫。

茴香菜（茴当作 ），味苦辛微寒涩无毒，主霍乱，辟热，除口气。臭肉和水煮，下少许，即无臭气，故曰茴香。酱臭末中亦香。其子主蛇咬疮久不瘥者，捣敷之。又治九种 。

蕈菜，味苦寒无毒，主小儿火丹，诸毒肿，去暴热。

扁竹叶，味苦平涩无毒，主浸淫疥瘙疽痔，杀三虫，女人阴蚀。扁鹊云：煮汁与小儿冷服，治蛔虫。

菜，味苦酸冷涩无毒，益筋力，去伏热，治五种黄病。生捣绞汁，冷服一升，日二。

黄帝云：五月五日勿食一切菜，发百病。凡一切菜，熟煮热食。时病瘥后，食一切肉并蒜，食竟行房，病发必死。时病瘥后未健，食生青菜者，手足必青肿。时病瘥未健，食青菜竟行房

### 食治方

### 谷米第四

薏苡仁，味甘温无毒，主筋拘挛不可屈伸，久风湿痹，下气。久服轻身益力。其生根，下三虫。《名医》云：薏苡仁除筋骨中邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。

胡麻，味甘平无毒，主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，坚筋骨，疗金疮，止痛，及伤寒温疟大吐下后，虚热困乏。久服轻身不老，聪耳明目，耐寒暑，延年。

白麻子，味甘平无毒，宜肝，补中益气，肥健不老。治中风汗出，逐水利小便，破积血风毒肿，复血脉，产后乳余疾。

饴，味甘微温无毒，补虚冷，益气力，止肠鸣、咽痛，除唾血，却卒嗽。

大豆黄卷，味甘平无毒，主久风湿痹，筋挛膝痛，除五脏胃气结积，益气止毒，去黑痣面，润泽毛皮，宜肾。

生大豆，味甘平冷无毒，生捣醇酢和涂之，治一切毒肿，并止痛。煮汁冷服之，杀鬼毒，逐水胀，除胃中热，却风痹伤中、淋露下瘀血。散五脏结积内寒，杀乌头三建，解百药毒。

不赤小豆，味甘咸平冷无毒，下水肿，排脓血。一名赤豆。不可久服，令人枯燥。

青小豆，味甘咸温平涩无毒，主寒热热中消渴，止泻利，利小便，除吐逆，卒 下腹胀满。黄帝云：青小豆合鲤鱼 食之，令人眼黄，五年成干 病。

大豆豉，味苦甘寒涩无毒，主伤寒头痛寒热，辟瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷，杀六畜胎子诸毒。

扁豆，味甘微温无毒，和中下气。其叶平，主霍乱吐下不止。

荞麦，味酸微寒无毒，食之难消，动大热风。其叶生食动刺风，令人身痒。黄帝云：作面和猪、羊肉热食之，不过八九顿，作热风，令人眉须落，又还生仍稀少。泾 以北多患此疾大麦，味咸微寒滑无毒，宜心，主消渴，除热，久食令人多力健行。作 温，消食和中。熬末令赤黑，捣作 ，止泻利，和清酢浆服之，日三夜一。

小麦。味甘微寒无毒，养肝气，去客热，止烦渴咽燥，利小便，止漏血唾血，令女人孕必得，易作曲，主小儿病食不消，下五痔虫，平胃气，消谷止利。

青粱米，味甘微寒无毒，主胃痹热中，除消渴，止泻利，利小便，益气力，补中轻身长年。

黄粱米，味甘平无毒，益气和中，止泻利。

白粱米，味甘微寒无毒，除热益气。

粟米，味咸微寒无毒，养肾气，去骨痹热中，益气。

陈粟米，味苦寒无毒，主胃中热消渴，利小便。

丹黍米，味苦微温无毒，主咳逆上气霍乱，止泻利，除热，去烦渴。

白黍米，味甘辛温无毒，宜肺，补中益气。不可久食，多热，令人烦。

陈廪米，味咸酸微寒无毒，除烦热，下气调胃，止泄利。

米，味苦微温无毒，主寒中，下气，除热。

秫米，味甘微寒无毒，主寒热，利大肠，治漆疮。

酒，味苦甘辛大热有毒，行药势，杀百邪恶气。黄帝云：暴下后饮酒者，膈上变为伏热。扁鹊云：久饮酒者，腐肠烂胃，溃髓蒸筋，伤神损寿。醉当风卧，以扇自扇成恶风，饱食讫多饮水及酒，成痞僻。

稷米，味甘平无毒，益气安中，补虚和胃宜脾。

粳米，味辛苦平无毒，主心烦，断下利，平胃气，长肌肉，温中。

糯米，味苦温无毒，温中，令人能食，多热，大便硬。

酢，味酸温涩无毒，消痈肿，散水气，杀邪毒血晕。扁鹊云：多食酢，损人骨，能理诸药，消毒热。

盐，味咸温无毒，杀鬼蛊邪注毒瓦斯，下部 疮，伤寒寒热，能吐胸中痰 ，止心腹卒痛，坚肌骨。不可多食，伤肺喜咳，令人肤色黑，损筋力。扁鹊云：盐能除一切大风疾痛者，炒熨之。黄帝云：食甜粥竟食盐即吐，或成霍乱。

### 食治方

### 鸟兽第五

人乳汁，味甘平无毒，补五脏，令人肥白悦泽。

马乳汁，味辛温无毒，止渴。

牛乳汁，味甘微寒无毒，补虚羸，止渴，入生姜、葱白，止小儿吐乳，补劳。

羊乳汁，味甘微温无毒，补寒冷虚乏少血色，令人热中。

驴乳，味酸寒无毒，主大热黄胆，止渴。

猪乳，味平无毒，主小儿惊痫。

马牛羊酪，味甘酸微寒无毒，补肺脏，利大肠。黄帝云：食甜酪竟，即食大酢者，变作血瘕及尿血。华佗云：马牛羊酪，蚰蜒入耳者，灌之即出。

沙牛及白羊酥，味甘微寒无毒，除胸中客气，利大小肠，治口疮。

牛酥，味甘平无毒，去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食。

醍醐，味甘平无毒，补虚，去诸风痹，百炼乃佳，甚去月蚀疮，添髓补中填骨，久服增年。

熊肉，味甘微寒无毒，主风痹不仁，筋急五缓。若腹中有积聚，寒热羸瘦者，食熊肉，病永不除。其脂治与肉同，又去头疡、白秃、面 ，食饮呕吐。熊、猪二脂，不可作灯，其烟气入人目失明，不能远视。

羊角，味酸苦温微寒无毒，主青盲，明目，杀疥虫，止寒泄心畏惊悸，除百节中结气，及风伤蛊毒吐血，妇人产后余痛。烧之，杀鬼魅，辟虎野狼。久服安心益气轻身。勿令中湿有毒。

青羊胆汁，冷无毒，主诸疮，治青盲，明目。肺，治嗽止渴。肝，补肝明目。心，主忧恚，膈中逆气。肾，补肾气虚弱，益精髓。肉，味苦甘大热无毒，主暖中止痛，补中益气力。

生脂，止下利脱肛，去风毒，妇人产后腹中绞痛。肚，治胃反，主虚羸，小便数，止虚汗。

凡一切羊蹄甲中有珠子白者，名羊悬筋，食之令人癫。白羊黑头，食其脑作肠痈。羊肚共饭饮常食，久之成反胃，作噎病。羊脑、猪脑，男子食之损精气少子。青羊肝和小豆食之，令人目少明。一切生羊肝共椒食之，破人五脏，小儿弥忌。凡六畜五脏，着草自动摇，及得盐，酢不变色，堕地不汗，又与犬，犬不食者，皆有毒，杀人。六月勿食羊肉，伤人神气。

沙牛髓，味甘温无毒，安五脏，平胃气，通十二经脉，理三焦约，温骨髓，补中，续绝伤，益气力，止泄利，去消渴，皆以清酒和，暖服之。肝，明目。胆，可丸百药。肉，主消渴，止唾涎出，安中益气力，养脾胃气。不可常食，发宿病。自死者，不可食。

黑牯牛尿，味苦辛微温平无毒，主水肿，腹脚俱满者，利小便。独肝、牛肉食之杀人。

牛肉共猪肉食之，必作寸白虫。一切牛、马乳汁及酪共生鱼食，成鱼瘕。

马心、主喜忘，肺主寒热茎痿。肉，味辛苦平冷无毒，主伤中除热下气，长筋强腰脊。

黄帝云：白马自死，食其肉害人。白马玄头，食其脑令人癫，白马鞍下乌色彻肉里者，食之伤人五脏。下利者，食马肉必加剧。白马青蹄肉不可食。一切马汗气及毛不可入食中害人。

诸食马肉心烦闷者，饮以美酒则解，白酒则剧。五月勿食马肉，伤人神气。

野马阴茎，味酸咸温无毒，主男子阴痿缩少精。肉，辛平无毒，主人马痫，筋脉不能自收，周痹肌不仁。病死者，不任用。

驴肉，味酸平无毒，主风狂，愁忧不乐，能安心气。病死者，不任用。

狗阴茎，味酸平无毒，主伤中，丈夫阴痿不起。脑，主头风痹，下部 疮，疮中息肉，肉味酸咸温无毒，宜肾，安五脏，补绝伤劳损。犬自死不出舌者，食之害人。犬春月多狂，若鼻豚卵，味甘温无毒，除阴茎中疼，惊痫，鬼气蛊毒，除寒热奔豚，五癃邪气挛缩。一名豚颠，阴干勿令败。豚肉，味辛平有小毒，不可久食，令人遍体筋肉碎痛乏气。母猪蹄煮汁服之下乳汁，甚解石药毒。脑，主风眩。心，主惊邪忧恚，虚悸气逆，妇人产后中风，聚血气惊恐。肾，除冷利，理肾气，通膀胱。肝，主明目。肺，主冻疮痛痒。肚，补中益气，止渴断暴利虚弱。肠，主消渴小便数，补下焦虚竭，肉间脂肪，主煎诸膏药，破冷结，散宿血，解斑蝥、芫青毒。猪洞肠，主洞肠挺出血多者， 猪肉，主狂病多日不愈。凡猪肉，有小毒，补肾气虚弱，不可久食，令人少子精，发宿病，弱筋骨，闭血脉，虚人肌肉，有金疮者，食之疮尤甚。猪血，主卒下血不止。美酒清者和炒服之，又主中风绝伤，头中风眩，及诸淋露奔豚暴气。黄帝云：凡猪肝肺共鱼 食之作痈疽。猪肝共鲤鱼肠、鱼子食之，伤人神，豚脑，损男子阳道，临房不能行事，八月勿食猪肺及饴，和食之至冬发疽。十月勿食猪肉，损人神气。

鹿头肉，平，主消渴，多梦妄见，生血治痈肿。茎筋，主劳损。蹄肉、平、主脚膝骨中疼痛，不能践地。骨，主内虚，续绝伤，补骨，可作酒。髓，味甘温，主丈夫、妇人伤中脉绝，筋急痛，咳逆，以酒和服。肾、主补肾气。肉，味苦温无毒，补中强五脏，益气力。肉生者，主中风口僻不正，细细锉碎，以敷僻上。华佗云：和生椒捣敷之，使一人专看，正则急去之，不尔复牵向不僻处。角，主轻身益气力，强骨髓，补绝伤。黄帝云：鹿胆白者，食其肉害人。白鹿肉不可和蒲白作羹食，发恶疮。

獐骨，微温无毒，主虚损泄精。肉，味甘温无毒，补益五脏。髓，益气力，悦泽人面。

獐无胆，所以怯弱多惊恐。

麋脂，味辛温无毒，主痈肿恶疮死肌寒热，风寒湿痹四肢拘挛不收，风头肿气，通腠理柔皮之作痼疾。

虎肉，味酸无毒，主恶心欲呕，益气力，止多唾，不可热食，坏人齿。虎头骨，治风邪，眼睛，主惊痫也。

豹肉，味酸温无毒，宜肾，安五脏，补绝伤，轻身益气，久食利人。

狸肉，温无毒，补中轻身益气，亦治诸注。黄帝云：正月勿食虎、豹、狸肉，伤人神损寿。

兔肝，主目暗。肉，味辛平涩无毒，补中益气止渴。兔无脾，所以能走。盖以属二月建卯木位也，木克土，故无脾焉。马无脾，故亦能走也。黄帝云：兔肉和獭肝食之三日必成遁尸。共白鸡肝，心食之，令人面失色，一年成瘅黄。共姜食，变成霍乱。共白鸡肉食之，令人血气不行。

生鼠，微温无毒，主 折，续筋补骨，捣敷之，三日一易。

獭肝，味甘有小毒，主鬼疰蛊毒，却鱼鲠，止久嗽，皆烧作灰酒和服之。獭肉，味甘温无毒，主时病疫气，牛马时行病。皆煮取汁，停冷服之，六畜灌之。

狐阴茎，味甘平有小毒，主女子绝产，阴中痒，小儿阴 卵肿。肉并五脏及肠肚，味苦微寒有毒，主蛊毒寒热，五脏痼冷，小儿惊痫，大人狂病见鬼。黄帝云：麝肉共鹄肉食之作瘕，野猪青蹄不可食，及兽赤足者不可食。野兽自死北首伏地不可食。家兽自死共 汁食之成疽疮。一切禽兽自死无伤处不可食。

丹雄鸡肉，味甘微温无毒，主女人崩中漏下赤白带，补虚温中。黄雌鸡肉，味酸咸平无毒，主伤中消渴，小便数而不禁，补益五脏绝伤，五劳，益气力。鸡子黄，除热火灼烂疮。

卵白汁，主目热赤痛，除心下伏热，止烦满咳逆。妇人产难，胞衣不出，生吞之。白雄鸡肉，味酸微寒无毒，下气去狂邪，安五脏，伤中消渴。乌雄鸡肉，味甘温无毒，补中，止心痛。

黑雌鸡肉，味甘平无毒，除风寒湿痹，五缓六急，安胎。黄帝云：有六趾四距玄鸡白头及野鸟死不伸足爪，此种食之害人。鸡子白共蒜食之，令人短气。鸡子共鳖肉蒸食之害人。鸡肉、獭肉共食，作遁尸。注药所不能治。食鸡子啖生葱变成短气，鸡肉、犬肝肾共食害人。生葱共鸡犬肉食，令人谷道终身流血。乌鸡肉合鲤鱼肉食，生痈疽。鸡、兔、犬肉和食必泄利。

野鸡肉共家鸡子食之成遁尸，尸鬼缠身，四肢百节疼痛。

雉肉，味酸微寒无毒，补中益气，止泄利，久食令人瘦。嘴，主蚁 。

白鹅脂，主耳卒聋，消以灌耳。毛，主射工水毒。肉，味辛平，利五脏。

肪，味甘平无毒，主风虚寒热。肉，补虚乏，除客热，利脏腑及水道。

鸳鸯肉，味苦微温无毒，主 疮。清酒浸之，炙令热以敷上，亦炙服之。又治梦思慕者雁肪，味甘平无毒，主风挛拘急偏枯，血气不通利。

石蜜，味甘平微寒无毒，主心腹邪气惊痫痉，安五脏，治诸不足，益气补中，止腹痛，解诸蜜蜡，味甘微温无毒，主下利脓血，补中续绝伤，除金疮，益气力，不饥。白蜡，止久泄瘥后重见血者，补绝伤，利小儿。

鱼，味甘无毒，主百病。

鳗鲡鱼，味甘大温有毒，主五痔 ，杀诸虫。

鳝鱼肉，味甘大温，黑者无毒，主补中养血，治沈唇，鱼（徒河反），平无毒，主少气吸吸，足不能立地。

乌贼鱼骨，味咸微温无毒，主女子漏下，赤白经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热 瘕无子，惊气入腹，腹痛环脐，丈夫阴中痛而肿，令人有子。肉，味酸平无毒，益气强志。

鲤鱼肉，味甘平无毒，主咳逆上气，疸黄止渴。黄帝云：食桂竟食鲤鱼肉，害人。腹中宿瘕病者，食鲤鱼肉害人。

鲫鱼，味甘平无毒，主一切疮，烧作灰和酱汁敷之，日二。又去肠痈。凡鱼赤鳞者，不可食。鱼无腮不可食。

鳖肉，味甘平无毒，主伤中益气，补不足，疗香港脚。鳖腹下成王字，不可食，鳖肉和芥子酱食之损人。鳖三足食之害人。鳖肉共苋、蕨菜食之作鳖瘕。

蟹黄生者，解结散血，愈漆疮，养筋益气。黄帝云：蟹目相向足斑者，食之害人，十二月勿食蟹鳖，损人神气。
