---
title: "卷二十七 养性"
weight: 28
---

### 养性

（凡八类）

### 养性序第一

夫养性者，欲所习以成性，性自为善，不习无不利也。性既自善，内外百病自然不生，祸乱灾害亦无由作，此养性之大经也。善养性者则治未病之病，是其义也。故养性者，不但饵药餐霞，其在兼于百行，百行周备，虽绝药饵足以遐年。德行不充，纵服玉液金丹未能延寿。故老子曰：善摄生者，陆行不遇虎兕，此则道德之指也，岂假服饵而祈遐年哉。圣人所以制药饵者，以救过行之人也。故愚者抱病历年而不修一行，缠 没齿终无悔心。此其所以歧和长逝，彭跗永归，良有以也。嵇康曰：养生有五难，名利不去为一难，喜怒不除为二难，声色不去为三难，滋味不绝为四难，神虑精散为五难。五者必存，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳，不能不回其操，不夭其年也。五者无于胸中，则信顺日跻，道德日全，不祈善而有福，不求寿而自延，此养生之大旨也。然或有服膺仁义，无甚泰之累者，抑亦其亚欤。

黄帝问于岐伯曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰。今时之人，年至半百而动作皆衰者，时代异耶？将人失之也？岐伯曰：上古之人，其知道者，法则阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人则不然，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务避之有时，恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以其志闲而少欲，其心安而不惧，其形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故甘其食，美其服，乐其俗，高下不相慕，故其民曰朴，是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，合于道数，故皆能度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。是以人之寿夭在于撙节，若消息得所，则长生不死，恣其情欲，则命同朝露也。岐伯曰：人年四十而阴气自半也，起居衰矣。年五十体重耳目不聪明矣。年六十阴痿，气力大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰：知之则强，不知则老。故同出名异，智者察同，愚者察异。愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体强健，年老复壮，壮者益理。是以圣人为无为之事，乐恬淡之味，能纵欲快志，得虚无之守，故寿命无穷，与天地终。此圣人之治身也。

春三月此为发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，与而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝。夏为寒为变，则奉长者少。

夏三月此为蕃莠，天地气交，万物华实，夜卧早起，毋厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心。秋为 疟，则奉收者少，冬至重病。

秋三月此为容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，毋外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺。冬为飧泄，则奉藏者少。

冬三月此为闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，毋泄皮肤，使气亟夺。此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾。

春为痿厥，则奉生者少。

天有四时五行，以生长收藏，以寒暑燥湿风。人有五脏，化为五气，以生喜怒悲忧恐，故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳。故喜怒不节，寒暑失度，生乃不固，人能根据时摄养，故得免其夭枉也。

仲长统曰：王侯之宫，美女兼千。卿士之家，侍外家数百。昼则以醇酒淋其骨髓，夜则房室输其血气，耳听淫声，目乐邪色，宴内不出，游外不返。王公得之于上，豪杰驰之于下，及至生产不时，字育太早，或童孺而擅气，或疾病而构精，精气薄恶，血脉不充，既出胞脏，养护无法，又蒸之以绵纩，烁之以五味，胎伤孩病而脆，未得坚刚，复纵情欲，重重相生，病病相孕，国无良医，医无审术，奸佐其间，过谬常有，会有一疾，莫能自免。当今少百岁之人者，岂非所习不纯正也。

抱朴子曰：或问所谓伤之者，岂色欲之间乎？答曰：亦何独斯哉。然长生之要，其在房中，上士知之，可以延年除病，其次不以自伐。若年当少壮，而知还阴丹以补脑，采七益于长俗。（一作谷）者，不服药物，不失一二百岁也，但不得仙耳。不得其术者，古人方之于凌杯以盛汤，羽苞之蓄火，又且才所不逮而强思之伤也，力所不胜而强举之伤也，深忧重恚伤也，悲哀憔悴伤也，喜乐过度伤也，汲汲所欲伤也，戚戚所患伤也，久谈言笑伤也，寝息失时伤也，挽弓引弩伤也，沉醉呕吐伤也，饱食即卧伤也，跳走喘乏伤也，欢呼哭泣伤也。阴阳不交伤也积伤至尽，尽则早亡，尽则非道也。故养性之士，唾不至远，行不疾走，耳不极听，目不极视，坐不久处，立不至疲，卧不至 。先寒而衣，先热而解。不欲极饥而食，食不可过饱。不欲极渴而饮，饮不欲过多。不欲啖生冷，不欲饮酒当风，不欲数数沐浴，不欲广志远愿，不欲规造异巧。冬不欲极温，夏不欲穷凉，不欲露卧星月，不欲眠中用扇，大寒大热、大风大雾皆不得冒之。五味不欲偏多，故酸多则伤脾，苦多则伤肺，辛多则伤肝，咸多则伤心，甘多则伤肾，此五味克五脏五行，自然之理也。凡言伤者，亦不即觉也，谓久则损寿耳。是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制，调利筋骨有俯仰之方，祛疾闲邪有吐纳之术，流行营卫有补泻之法，节宣劳逸有与夺之要。忍怒以全阴，抑喜以养阳。

然后先服草木以救亏缺，后服金丹以定无穷，养性之理尽于此矣。

夫欲快意任怀，自谓达识知命，不泥异端，极情肆力，不劳持久者，闻此言也，虽风之过耳，电之经目，不足喻也。虽身枯于留连之中，气绝于绮纨之际，而甘心焉，亦安可告之以养性之事哉，非唯不纳，乃谓妖讹也，而望彼信之，所谓以明鉴给 瞽，以丝竹娱聋夫者也。

魏武与皇甫隆令曰：闻卿年出百岁，而体力不衰，耳目聪明，颜色和悦，此盛事也。所服食施行导引，可得闻乎？若有可传，想可密示封内。隆上疏对曰：臣闻天地之性，唯人为贵。人之所贵，莫贵于生。唐荒无始，劫运无穷。人生其间，忽如电过，每一思此，罔然心热，生不再来，逝不可追，何不抑情养性以自保。惜今四海垂定，太平之际又当须展才布德当由万年。万年无穷，当由修道，道甚易知，但莫能行。臣尝闻道人蒯京已年一百七十八，而甚丁壮，言人当朝朝服食玉泉、琢齿，使人丁壮有颜色，去三虫而坚齿。玉泉，口中唾也。

朝嵇康曰：穣岁多病，饥年少疾，信哉不虚。是以关中土地，俗好俭啬，厨膳肴馐，不过菹酱而已，其人少病而寿。江南岭表，其处饶足，海陆 肴，无所不备，土俗多疾而人早夭。

北闷，赤露眠卧，宿食不消，未逾期月，大小皆病，或患霍乱香港脚胀满，或寒热疟痢恶核疔肿，或痈疽痔漏，或偏风猥退，不知医疗以至于死。凡如此者，比肩皆是，唯云不习水土，都不知病之所由。静言思之，可为太息者也。学人先须识此，以自诫慎。

抱朴子曰：人之一身，犹一国之象也。胸腹之位，犹宫室也。四肢之列，犹郊境也。骨节之分，犹百宫也。神犹君也，血犹臣也，气犹民也，知治身则能治国也。夫爱其民，所以安其国。惜其气，所以全其身。民散则国亡，气竭则身死。死者不可生也，亡者不可存也。

是以至人消未起之患，治未病之疾。医之于无事之前，不追于既逝之后。夫人难养而易危也，气难清而易浊也，故能审威德所以保社稷，割嗜欲所以固血气，然后真一存焉，精神守焉，百病却焉，年寿延焉。

### 养性

### 道林养性第二

真人曰：虽常服饵而不知养性之术，亦难以长生也。养性之道，常欲小劳，但莫大疲及强所不能堪耳。且流水不腐，户枢不蠹，以其运动故也。养性之道，莫久行久立，久坐久卧，久视久听。盖以久视伤血，久卧伤气，久立伤骨，久坐伤肉，久行伤筋也。仍莫强食，莫强酒，莫强举重，莫忧思，莫大怒，莫悲愁，莫大惧，莫跳踉，莫多言，莫大笑。勿汲汲于所欲，勿 怀忿恨，皆损寿命。若能不犯者，则得长生也。故善摄生者，常少思少念，少欲少事，少语少笑，少愁少乐，少喜少怒，少好少恶，行此十二少者，养性之都契也。多思则神殆，多念则志散，多欲则志昏，多事则形劳，多语则气乏，多笑则脏伤，多愁则心慑，多乐则意溢，多喜则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不理，多恶则憔悴无欢。此十二多不除，则营卫失度，血气妄行，丧生之本也。唯无多无少者，得几于道矣。是知勿外缘者，真人初学之法也。若能如此者，可居瘟疫之中无忧疑矣。既屏外缘，会须守五神（肝、心、脾、肺、肾），从四正（言、行、坐、立）。言最不得浮思妄想，心念欲事，恶邪大起。故孔子曰：思无邪。尝习黄帝内视法，存想思念，令见五脏如悬磬，五色了了分明勿辍也。仍于每旦初起面向午，展两手于膝上，心眼观气，上入顶下达涌泉，旦旦如此，名曰迎气。常以鼻引气，口吐气，小微吐之，不得开口，复欲得出气少，入气多。每欲食，送气入腹，每欲食气为主人也。

凡心有所爱，不用深爱，心有所憎，不用深憎，并皆损性伤神，亦不可用深赞，亦不可用深毁，常须运心于物平等，如觉偏颇，寻改正之。居贫勿谓常贫，居富勿谓常富，居贫富之中，常须守道，勿以贫富易志改性，识达道理，似不能言。有大功德，勿自矜伐。美药勿离手，善言勿离口，乱想勿经心，常以深心至诚，恭敬于物。慎勿诈善，以悦于人。终身为善，为人所嫌。勿得起恨，事君尽礼。人以为谄，当以道自平其心，道之所在，其德不孤。

勿言行善不得善报，以自怨仇。居处勿令心有不足，若有不足，则自抑之。勿令得起，人知止足。天遗其禄，所至之处，勿得多求，多求则心自疲而志苦，若夫人之所以多病，当由不能养性。平康之日，谓言常然，纵情恣欲，心所欲得，则便为之，不拘禁忌，欺罔幽明，无所不作，自言适性，不知过后一一皆为病本，及两手摸空，白汗流出，口唱皇天，无所逮及，皆以生平粗心不能自察，一致于此。但能少时内省身心，则自知见行之中皆长诸 ，将知四百四病，身手自造，本非由天。及一朝病发，和缓不救，方更诽谤医药无效，神仙无灵。故有智之人，爱惜性命者，当自思念，深生耻愧，戒勒身心，常修善事也。

至于居处，不得绮糜华丽，令人贪婪无厌，乃患害之源。但令雅素净洁，无风雨暑湿为佳。衣服器械，勿用珍玉金宝，增长过失，使人烦恼根深。厨膳勿使脯肉丰盈，当令俭约为佳。然后行作鹅王步，语作含钟声，眠作狮子卧（右 胁着地，坐脚也），每日自咏歌云，美食须熟嚼，生食不粗吞，问我居止处，大宅总林村。胎息守五脏，气至骨成仙。又歌曰：日食三个毒，不嚼而自消。锦绣为五脏，身着粪扫袍。

修心既平，又须慎言语。凡言语诵读常想声在气海中（脐下也）。每日初入后，勿言语诵读，宁待平旦也。旦起当专言善事，不当先计较钱财。又食上不得语，语而食者，常患胸背痛。亦不用寝卧多言笑，寝不得语言者，言五脏如钟磬，不悬则不可发声。行不得语，若欲语须住脚乃语，行语则令人失气。冬至日，只可语不可言。自言曰言，答人曰语。言有人来问，不可不答，自不可发言也，仍勿触冷开口大语为佳。

言语既慎，仍节饮食。是以善养性者，先饥而食，先渴而饮。食欲数而少，不欲顿而多，则难消也。当欲令如饱中饥，饥中饱耳。盖饱则伤肺，饥则伤气，咸则伤筋，酸则伤骨，故每学淡食，食当熟嚼，使米脂入腹，勿使酒脂入肠。人之当食，须去烦恼（暴数为烦，侵触为恼）。如食五味必不得暴嗔，多令神气惊，夜梦飞扬。每食不用重肉，喜生百病，常须少食肉，多食饭及少菹菜，并勿食生菜、生米、小豆、陈臭之物。勿饮浊酒、食面，使塞气孔。勿食生肉伤胃，一切肉须煮烂停冷食之，食毕当漱口数过，令人牙齿不败口香。热食讫，以冷酢浆漱口者，令人口气常臭，作 齿病。又诸热食咸物后，不得饮冷酢浆水，喜失声成尸咽。凡热食汗出，勿当风，发痉头痛，令人目涩多睡。每食讫，以手摩面及腹，令津液通流。食毕当行步踌躇，计使中数里来，行毕使人以粉摩腹上数百遍，则食易消，大益人，令人能饮食无百病，然后有所修为为快也。饱食即卧，乃生百病，不消成积聚。饱食仰卧成气痞，作头风。触寒来者，寒未解食热，成刺风。人不得夜食，又云夜勿过醉饱。食勿精思。

为劳苦事，有损余，虚损人，常须日在巳时食讫，则不须饮酒，终身无干呕。勿食父母本命所属肉，令人命不长。勿食自己本命所属肉，令人魂魄飞扬。勿食一切脑，大损人。茅屋漏水堕诸脯肉上，食之成瘕病。暴肉作脯不肯干者。食之害人。祭神肉无故自动，食之害人。

饮食上蜂行住，食之必有毒，害人。腹内有宿病勿食鲮鲤鱼肉，害人。湿食及酒浆临上看视不见人物影者，勿食之，成卒注。若已食腹胀者，急以药下之。每十日一食葵，葵滑，所以通五脏壅气，又是菜之主，不用合心食之。又饮酒不欲使多，多则速吐之为佳，勿令至醉，即终身百病不除。久饮酒者，腐烂肠胃，渍髓蒸筋，伤神损寿。醉不可以当风，向阳令人发狂，又不可当风卧，不可令人扇凉，皆得病也。醉不可露卧及卧黍穣中，发癞疮。醉不可强食，或发痈疽，或发喑，或生疮。醉饱不可以走车马及跳踯。醉不可以接房，醉饱交接，小者面 咳嗽，大者伤绝脏脉损命。凡人饥欲坐小便，饱则立小便，慎之无病。又忍尿不便，膝冷成痹，忍大便不出，成气痔。小便勿努，令两足及膝冷。大便不用呼气及强努，令人腰痛目涩，宜任之佳。凡遇山水坞中出泉者，不可久居，常食作瘿病。又深阴地冷水不可饮，必作 疟。

饮食以调，时慎脱着。湿衣及汗衣皆不可久着，令人发疮及风瘙。大汗能易衣佳，不易者急寒霍乱，食不消头痛。

脱着既时，须调寝处。凡人卧，春夏向东，秋冬向西，头勿北卧，及墙北亦勿安床。凡欲睡，勿歌咏，不祥起。上床坐先脱左足，卧勿当舍脊下。卧讫勿留烛灯，令人魂魄及六神不安，多愁怨。人头边勿安火炉，日久引火气，头重目赤睛及鼻干。夜卧当耳勿有孔，吹入即耳聋。夏不用露面卧，令人面皮浓，善成癣，或作面风。冬夜勿覆头，得长寿。凡人眠，勿以脚悬踏高处，久成肾水及损房。足冷勿顺墙卧，风吹入人，发癫及体重。人卧勿KT床悬脚，闭口，口开即失气，且邪恶从口入，久而成消渴及失血色。屈膝侧卧，益人气力。胜正偃卧，按孔子不尸卧，故曰：睡不厌蹙，觉不厌舒。凡人舒睡，则有鬼痛魔邪。凡眠先卧心后卧眼，人卧近前急唤。夜梦恶不须说，旦以水面东方 之，咒曰：恶梦着草木，好梦成宝玉。即无咎矣。

又梦之善恶并勿说为吉。

衣食寝处皆适，能顺时气者，始尽养生之道。故善摄生者，无犯日月之忌，毋失岁时之和。一日之忌，暮无饱食，一月之忌晦无大醉，一岁之忌暮无远行，终身之忌暮无燃烛行房。

暮凡气冬至起于涌泉，十一月至膝，十二月至股，正月至腰，名三阳成。二月至膊，三月至项，四月至顶。纯阳用事，阴亦仿此。故四月、十月不得入房，避阴阳纯用事之月也。每冬至日于北壁下浓铺草而卧，云受元气。每八月一日以后，即微火暖足，勿令下冷无生意，常欲使气在下，不欲泄于上。春冻未泮，衣欲下浓上薄，养阳收阴，继世长生。养阴收阳，祸至灭门。故云：冬时天地气闭，血气伏藏，人不可作劳出汗，发泄阳气，有损于人也。又云：冬日冻脑，春秋脑足俱冻，此圣人之常法也。春欲晏卧早起，夏及秋侵夜乃卧早起，冬欲早卧晏起，皆益人。凡冬月忽有大热之时，夏月忽有大凉之时，皆勿受之。人有患天行时气者，皆由犯此也，即须调气息，使寒热平和，则免患也。每当腊日，勿歌舞，犯者必凶。

常于

### 养性

### 居处法第三

凡人居止之室，必须周密，勿令有细隙，致有风气得入。小觉有风，勿强忍，久坐必须急急避之，久居不觉，使人中风。古来忽得偏风，四肢不随，或如角弓反张，或失音不语者，皆由忽此耳。身既中风，诸病总集邪气得便遭此致卒者，十中有九，是以大须周密，无得轻之，慎焉慎焉。所居之室，勿塞井及水渎，令人聋盲。

凡在家及外行，卒逢大飘风豪雨震电昏暗大雾，此皆是诸龙鬼神行动经过所致，宜入室闭户，烧香静坐，安心以避之，待过后乃出，不尔损人。或当时虽未苦，于后不佳矣。又阴雾中亦不可远行。

### 养性按摩法第四

天竺国按摩法

天竺国按摩。此是婆罗门法。

两手相捉扭捩，如洗手法。两手浅相叉，翻覆向胸。两手相捉共按 左右同。以手如挽此是开胸法，左右同。如拓石法，左右同。以手反捶背上，左右同。两手据地缩身曲脊，向上三举。两手抱头宛转 上，此是抽胁。大坐斜身偏欹如排山，左右同。大坐伸两脚，即以一脚向前虚掣，左右同。两手拒地回顾，此虎视法，左右同。立地反拗身三举。两手急相叉，以脚踏手中，左右同。起立以脚前后虚踏，左右同。大坐伸两脚用当相手勾所伸脚着膝中以手按之，左右同。

上十八势，但是老人日别能根据此三遍者，一月后百病除，行及奔马，补益延年，能食，眼明轻健，不复疲乏。

老子按摩法

两手捺 ，左右捩身二七遍。两手捻 ，左右扭肩二七遍。两手抱头，左右扭腰二七遍。

左右挑头二七遍。两手托头三举之。一手抱头，一手托膝三折，左右同。一手托头，一手托膝，从下向上三遍，左右同。两手攀头下向，三顿足。两手相捉头上过，左右三遍。两手相叉，托心前，推却挽三遍。两手相叉，着心三遍。曲腕筑肋挽肘，左右三遍。左右挽，前右拔，各三遍。舒手挽项，左右三遍。反手着膝，手挽肘，覆手着膝上，左右亦三遍。手摸肩，从上至下使遍，左右同。两手空拳筑三遍，两手相叉反复搅，各七遍。外振手三遍，内振三遍，覆手振亦三遍。摩扭指三遍。两手反摇三遍。两手反叉，上下扭肘无数，单用十呼。两手上耸三遍。两手下顿三遍。两手相叉头上过，左右申肋十遍。两手拳反背上，掘脊上下三遍。（掘，揩之也。）两手反捉，上下直脊三遍。覆掌搦腕内外振三遍。覆掌前耸三遍。

覆掌两手相叉交横三遍。覆掌横直，即耸三遍。若有手患冷，从上打至下，得热便休。

舒左足，右手承之，左手捺脚耸上至下，直脚三遍，右手捺脚亦尔。前后捩足三遍。左捩足，右捩足，各三遍。前后却捩足三遍。直脚三遍。扭 三遍。内外振脚三遍。若有脚患冷者，打热便休。扭 以意多少，顿脚三遍。却直脚三遍。虎据，左右扭肩三遍。推天托地左右三遍。左右排山负山拔木，各三遍。舒手直前，顿申手三遍。舒两手两膝各三遍。舒脚直反，顿申手三遍。捩内脊外脊，各三遍。

### 养性

### 调气法第五

彭祖曰：道不在烦，唯能不思衣食，不思声色，不思胜负，不思曲直，不思得失，不思荣辱。心无烦，形勿极，而助之以导引，行气不已，亦可得长年，千岁不死。凡人不可无思，当以渐遣除之。彭祖曰：和神导气之道，当得密室，闭户安床暖席，枕高二寸半，正身偃卧，瞑目，闭气于胸膈中，以鸿毛着鼻上而不动，经三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，如此则寒暑不能侵，蜂虿不能毒，寿三百六十岁，此邻于真人也。每旦夕（旦夕者，是阴阳转换之时。凡旦五更初暖气至，频频眼闭，是上生气至，名曰：阳息而阴消。暮日入后冷气至，凛凛然时乃至，床坐睡倒，是下生气至，名曰：阳消而阴息。且五更初暖气至，暮日入后冷气至，常出入天地日月山川河海人畜草木一切万物体中，代谢往来，无时休息。一进一退，如昼夜之更迭，如海水之潮汐，）是天地消息之道也面向午展两手于脚膝上，徐徐按捺肢节，口吐浊气，鼻引清气。（凡吐者去故气，亦名死气，纳者取新气，亦名生气，故《老子经》云：玄牝之门，天地之根，绵绵若存，用之不勤，言口鼻天地之间可以出纳阴阳死生之气也。）良久，徐徐乃以手左托右托，上托下托，前托后托，瞑目张口，叩齿摩眼，押头拔耳，挽发放腰，咳嗽，发阳振动也。双作只作，反手为之，然后掣足仰振，数八十九十而止。仰下徐徐定心，作禅观之法，闭目存思，想见空中太和元气，如紫云成盖，五色分明，下入毛际，渐渐入顶。如雨初晴，云入山透皮入肉，至骨至脑，渐渐下入腹中，四肢五脏皆受其润，如水渗入地若彻，则觉腹中有声 然，意专思存，不得外缘，斯须即觉元气达于气海，须臾则自达于涌泉，则觉身体振动，两脚蜷曲，亦令床坐有声拉拉然，则名一通。一通二通乃至日别得三通五通，则身体悦怿，面色光辉，鬓毛润泽，耳目精明，令人食美，气力强健，百病皆去，五年十岁，长存不忘，得满十万遍，则去仙不远矣。人身虚无，但有游气，气息得理，即百病不生。若消息失宜，即诸 竟起。善摄养者，须知调气方焉。调气方疗万病大患，百日生眉须，自余者不足言也。

凡调气之法，夜半后日中前，气生得调。日中后夜半前，气死不得调。调气之时，则仰卧床，铺浓软，枕高下其身平，舒手展脚，两手握大拇指节，去身四五寸，两脚相去四五寸，数数叩齿，饮玉浆，引气从鼻入腹，足则停止，有力更取，久住气闷，从口细细吐出尽，还从鼻细细引入。出气一如前法，闭口以心中数数，令耳不闻，恐有误乱，兼以手下筹，能至千则去仙不远矣。若天阴雾恶风猛寒，勿取气也，但闭之。若患寒热及卒患痈疽，不问日中，疾患未发前一食间即调，如其不得好瘥，明日根据式更调之。若患心冷病，气即呼出。若热病，气即吹出。若肺病即嘘出，若肝病即呵出，若脾病即唏出，若肾病即 出。夜半后八十鸡鸣，七十二平旦，六十三日出，五十四辰时，四十五巳时，三十六欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种，一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。凡百病不离五脏，各有八十一种疾，冷热风气计成四百四病，事须识其相类，善以知之。心脏病者，体冷热。相法，心色赤，患者梦中见人着赤衣，持赤刀杖，火来怖人。

疗法，用呼吹二气，呼疗冷，吹治热。肺脏病者，胸背满胀，四肢烦闷。相法，肺色白，患者喜梦见美女美男，诈亲附人，共相抱持，或作父母兄弟妻子。疗法，用嘘气出。肝脏病者，忧愁不乐，悲思喜头眼疼痛。相法，肝色青，梦见人着青衣，捉青刀杖，或狮子、虎、野狼来恐怖人。疗法，用呵气出。脾脏病者，体上游风习习，遍身痛烦闷。相法，脾色黄，通土色，梦或作小儿击历人邪犹人，或如旋风团栾转。治法，用唏气出。肾脏病者，体冷阴衰，面遍，细呼十遍，呼法，鼻中引气入，口中吐气出，当令声相逐呼字而吐之。热病者，用大吹五十遍，细吹十遍。吹如吹物之吹，当使字气声似字。肺病者，用大嘘三十遍，细嘘十遍。

肝病者，用大呵三十遍，细呵十遍。脾病者，用大唏三十遍，细唏十遍。肾病者，用大 五十遍，细 三十遍。此十二种调气法，若有病根据此法恭敬用心，无有不瘥，皆须左右导引三百六

### 养性

### 服食法第六

（论一首 法七首 方十八首）论曰：凡人春服小续命汤五剂，及诸补散各一剂。夏大热，则服肾沥汤三剂。秋服黄等丸钩吻之杀人，不信黄精之益寿。但识五谷之疗饥，不知百药之济命。但解施泻以生育，不能闭固以颐养，故有服饵方焉。 曰：夫欲服食，当寻性理所宜，审冷暖之适，不可见彼得力也。夫人从少至长，体习五谷，卒不可一朝顿遗之。凡服药物为益迟微，则无充饥之验，然积年不已，方能骨髓填实，五谷居然而自断。今人多望朝夕之效，求目下之应，腑脏未充，便以绝粒，谷气始除。药未有用，又将御女，形神与俗无别，以此致弊，可不怪哉。服饵大体皆有次第，不知其术者，非止交有所损，卒亦不得其功，故服饵大法，必先去三虫，三虫既去，次服草药，好得药力，次服木药，好得力讫，次服石药。根据此次第，及得遂其药性，庶事安稳，可以延龄矣。

### 养性服食法第六

去三虫丸方

生地黄汁三斗，东向灶苇火煎三沸，纳清漆二升，以荆匕搅之，日移一尺，纳真丹（铅粉，三两），复移一尺，纳瓜子末三升（即冬瓜子），复移一尺，纳大黄末三两，微火勿令焦，候可丸，丸如梧子大，先食服一丸，日三，浊血下鼻中，三十日诸虫皆下，五十日百病愈，面色有光泽。

又方 漆（二升） 大黄（六两） 芜菁子（三升，末） 酒（一升半）上四味，以微火合煎，令可丸，如梧子大，先食服三丸，十日浊血下出鼻中，三十日虫皆烂下，五十日身光泽，一年行及奔马，消息四体安稳，乃可服草药。

服天门冬方

天门冬曝干，捣下筛，食后服方寸匕，日三，可至十服。小儿服尤良，蜜丸服之益善，唯多弥佳。

又方 天门冬捣取汁，微火煎，取五斗，下白蜜一斗，胡麻炒为末二升，合煎，搅勿息手，可丸即止火，下大豆黄末，和为饼，径三寸，浓半寸，一服一枚，日三，百日以上得益，此方最上、妙包众方。一法酿酒服，始伤多无苦，多即吐去病也。（方见第十六卷小肠腑门。）蒯道人年近二百，而少常告皇甫隆云：但取天门冬，去心皮，切，干之，酒服方寸匕，日三，令人不老，补中益气，愈百病也。久服令人长生，气力百倍，治虚劳绝伤，年老衰损羸瘦，偏枯不遂，风湿不仁，冷痹心腹积聚，恶疮痈疽肿癞疾，重者周身脓坏，鼻柱败烂，服之皮脱虫出，颜色肥白。此无所不治，亦治阴痿、耳聋、目暗。久服白发黑，齿落生，延年益命，入水不濡。服二百日后，恬泰疾损拘急者缓，羸劣者强，三百日身轻，三年走及奔马，又三年心腹痼疾皆去。

服地黄方

生地五十斤捣，绞取汁，澄去滓，微火上煎，减过半，纳白蜜五升，枣脂一升，搅令相得可丸乃止。每服如鸡子一枚，日三，令人肥白。

又方 地黄十斤细切，以醇酒二斗渍三宿出，曝干，反复纳渍，取酒尽止，加甘草、巴戟强力无病延年。

作熟干地黄法：采地黄，去须、叶及细根，捣绞取汁以渍肥者，着甑中，蒸之一时出，曝燥，更纳汁中又蒸，至汁尽止，曝干之。亦可直切蒸之半日，数以酒洒之，使周匝至夕出，曝干，可捣蜜丸服之。

种地黄法：先择好地黄赤色虚软者，深耕之，腊月逆耕冻地弥好。择肥大好地黄根切，长四五分至一二寸许，一斛可种一亩。二三月种之，作畦畔相去一尺，生后随锄壅，数耘之，至九月十月，视其叶小衰乃掘取，一亩得二十许斛。择取大根水净洗，其细根乃剪头尾辈，亦洗取之，日曝令极燥，乃以竹刀切长寸余许蒸之，从旦至暮，当黑不尽黑者，明日又择取蒸之，先时已捣其细碎者取汁，铜器煎之如薄饴，遂以地黄纳汁中，周匝出，曝干又纳，汁尽止，率百斤，生者令得一二十斤。取初八月九月中掘者，其根勿令太老，强蒸则不消尽，有筋脉。初以地黄纳甑中时，先用铜器承其下，以好酒淋地黄上，令匝汁后下入器中，取以并和煎汁佳。

黄精膏方

黄精一石，去须毛，洗令净洁，打碎蒸，令好熟，压得汁，复煎去游水，得一斗，纳干姜末三两，桂心末一两，微火煎，看色郁郁然欲黄，便去火待冷，盛不津器中，酒五合和，服二合，常未食前，日二服。旧皮脱，颜色变光，花色有异，鬓发更改。欲长服者，不须和酒，纳生大豆黄，绝谷食之，不饥渴，长生不老。

服乌麻法

取黑皮真檀色乌麻，随多少水拌令润，勿过湿，蒸令气遍，即出曝干，如此九蒸九捣，去上皮，未食前和水若酒服二方寸匕，日三，渐渐不饥绝谷，久服百病不生，常服延年不老。

饵柏实方

柏子仁二升，捣令细，醇酒四升渍，搅如泥，下白蜜二升，枣膏三升，捣令可丸，入干地黄末、白术末各一升，搅和丸如梧子，每服三十丸，日二服，二十日万病皆愈。

饵松子方

七月七日采松子，过时即落不可得。治服方寸匕，日三四。一云：一服三合，百日身轻，三百日行五百里，绝谷久服升仙。渴饮水，亦可和脂服之。若丸如梧子大，服十

服松脂方

百炼松脂下筛，以蜜和纳桶中，勿令中风，日服如博棋子一枚（博棋长二寸，方一寸），日三，渐渐不饥，延年。亦可醇酒和白蜜如饧，日服一二两。凡取松脂，老松皮自有聚脂者最第一，其根下有伤折处，不见日月者得之，名曰：阴脂，弥良。

采松脂法

以日入时，破其阴以取其膏，破其阳以取其脂，脂膏等分，食之可以通神灵。凿其阴阳为孔，令方五寸，深五寸，还以皮掩其孔，毋令风入，风入则不可服。以春夏时取之，取讫封塞勿泄，以泥涂之。东北行丹砂穴有阴泉水可饮此，弘农车君以元封元年入此山食松脂，十六年夏下居长安东市，在上谷牛头谷时往来至秦岭上，年常如三十者。

炼松脂法

松脂七斤，以桑灰汁一石煮脂三沸，接置冷水中凝，复煮之，凡十遍，脂白色可服。衡州东南攸县界有松脂，与天下松脂不同。

饵茯苓方

茯苓十斤，去皮，酒渍密封下，十五日出之，取服如博棋，日三，亦可屑服方寸匕。凡饵茯苓，皆汤煮四五沸，或以水渍六七日。

茯苓酥方

茯苓（五斤，灰汁煮十遍，浆水煮十遍，清水煮十遍）。松脂（五斤，煮如茯苓法，每次煮四十遍）。白蜜（三斤，煎，令沫尽） 生天门冬（五斤，去心皮，曝干作末） 蜡 牛酥（各三斤，炼三十遍）。

上六味，各捣筛，以铜器重汤上，先纳酥，次蜡，次蜜，消讫，纳药，急搅勿住手，务令大均，纳瓷器中，密封勿令泄气。先一日不食，欲不食先须吃好美食，令极饱，然后绝食，即服二两，二十日后服四两，又二十日后八两，细丸之，以咽得下为度。第二度服以四两为初，二十日后八两，又二十日二两。第三度服以八两为初，二十日二两，又二十日四两。合一百八十日，药成自后服三丸将补，不服亦得恒以酥蜜消息之，美酒服一升为佳。合药须取四时王相日，特忌刑、杀、厌及四激、休废等日，大凶，此彭祖法。

茯苓膏方

（《千金翼》名：凝灵膏）茯苓（净，去皮） 松脂（各二十四斤） 松子仁 柏子仁（各十二斤）上四味，根据法炼之，松、柏仁不炼，捣筛，白蜜二斗四斤，纳铜器中汤上，微火煎一日一夕，次第下药，搅令相得，微火煎七日七夜，丸如小枣，每服七丸，日三。欲绝谷顿服取饱，即得轻身明目不老。（此方后一本有茯苓酥、杏仁酥、地黄酥三方，然诸本并无。又《千金翼》中已有，今更不添录。）

服枸杞根方

主养性遐龄。

枸杞根切一石，水一石二斗，煮取六升，澄清，煎取三升，以小麦一斗干净，择纳汁中，渍一宿，曝二，往返令汁尽，曝干捣末，酒服方寸匕，日二。一年之中，以二月、八月各合一剂，终身不老。

枸杞酒方

枸杞根一百二十斤切，以东流水四石煮一日一夜，取清汁一石，渍曲一如家酝法，熟取清，贮不津器中，纳干地黄末二升半，桂心、干姜、泽泻、蜀椒末各一升，商陆末二升，以绢袋贮，纳酒底，紧塞口，埋入地三尺，坚覆上，三七日，平晓开之，其酒赤如金色，旦空腹服半升，十日万病皆愈，三十日瘢痕灭，恶疾人以水一升和酒半升，分五服愈。（《千金翼》云：若欲服石者，取河中青白石如枣、杏大者二升，以水三升，煮一沸，以此酒半合居中，须臾即熟可食。）

饵云母水方

（疗万病）上白云母二十斤薄擘，以露水八斗作汤，分半洮洗云母，如此再过，又取二斗作汤，纳芒硝十斤，以云母木器中渍之，二十日出，绢袋盛，悬屋上，勿使见风日，令燥，以水渍，鹿皮为囊，揉 之从旦至日中，乃以细绢下筛滓，复揉 令得好粉五斗，余者弃之，取粉一斗纳崖蜜二斤，搅令如粥，纳生竹筒中薄削之，漆固口，埋北垣南岸下，入地六尺，覆土，春夏四十日，秋冬三十日，出之，当如泽为成。若洞洞不消者，更埋三十日出之。先取水一合，纳药一合，搅和尽服之，日三，水寒温尽自任，服十日，小盒饭变黄，此先疗劳气风疹也。二十日腹中寒癖消，三十日龋齿除，更新生，四十日不畏风寒，五十日诸病皆愈，颜色日少。久服不已，长生神仙，吾自验之，所以述录。

炼钟乳粉法

钟乳一斤不问浓薄，但取白净光色好者任用。先泥铁铛可受四五斗者为灶，贮水令满，去口三寸，纳乳着金银瓷KT 中，乃下铛中，令水没KT 上寸余，勿使出水也。微火烧，日夜不绝，水欲竭即添暖水，每一周时，辄易水洗铛并洮乳，七日七夜出之，净洮干，纳瓷钵中，少着水研之，一日一夜，急着水搅令大浊，澄取浊汁，其乳粗者自然着底。作末者，即自作浊水，经宿澄取其粗着底者，准前法研之。凡五日五夜，皆细逐水作粉。好用澄炼取曝干，即更于银钵中研之二日，候入肉水洗不落者佳。

钟乳散

治虚羸不足，六十以上人瘦弱不能食者，百病方。

上党人参 石斛 干姜（各三分） 钟乳粉（成炼者，三两）上四味，捣三味下筛，与乳合和相得，均分作九帖。平旦空腹温醇酒服一帖，日午后服一帖，黄昏后服一帖，三日后准此服之。凡服此药法，皆三日一剂，三日内只用一升半饭，一斤肉。肉及饭唯烂，不得服葱、豉。问曰：何故三日少餐勿得饱也？答曰：三夜乳在腹中熏补脏腑，若此饱食，即推药出腹，所以不得饱食也。何故不得生食？由食生即损药力，药力既损，脂肪亦伤，所以不得食生食也。何故不得食葱、豉？葱、豉杀药，故不得食也。三日服药既尽，三日内须作羹食补之，任意所便，仍不用葱，豉及硬食也。三日补讫，还须准式服药如前，尽此一斤乳讫，其气力当自知耳，不能具述。一得此法，其后服十斤，任意所便可知也。

西岳真人灵飞散方

云母粉（一斤） 茯苓（八两） 钟乳粉 柏子仁 人参 续断 桂心（各七两） 菊花（十五两） 干地黄（十二两）上九味，为末，生天门冬十九斤，取汁溲药，纳铜器中，蒸一石（《太清经》云一斤，）二斗黍米下，米熟曝干为末，先食饮服方寸匕，日一，旦服，无毒。三日力倍；五日血脉充盛；七日身轻；十日面色悦泽，知虑聪明；十五日行及奔马，力作不知；二十日耳目聪明，力不复当；三十日夜视有光（《太清经》作：三十五日；）七十日白发尽落，故齿皆去。更取二十一匕，白蜜和捣三百杵，丸如梧子大。此仙人随身常所服药也，入山日吞七丸，绝谷不饥。余服此方以来，将逾三纪，顷面色美而悦之，疑而未敢措手，积年询访，屡有名人曾饵得力，遂常服之一如方说，但能业之不巳，功不徒弃耳。（《太清经》无人参，有白术四两。《千

### 养性

### 黄帝杂忌法第七

旦起目不开洗面，令人目涩失明饶泪。清旦常言善事，勿恶言，勿闻恶事，勿嗔怒，勿叱咄呼，勿嗟叹，勿唱奈何，勿立膝坐而交臂膝上，勿令发覆面，皆不祥。勿举足向火，勿对灶骂詈，凡行立坐勿背日吉，勿面北坐久思，不祥。起凡欲行，常存魁纲在头上，所向皆吉。若征战，存斗柄在前以指敌吉。勿面北冠带凶，勿向西北唾，犯魁纲神凶。勿咳唾，唾不用远，成肺病，令人手足重，及背痛、咳嗽。勿向西北大小便，勿杀龟蛇，勿怒目视日月，善令人失明。行及乘马不用回顾；凡过神庙，慎勿辄入，入必恭敬，不得举目恣意顾瞻，亦不得返首顾视神庙。见龙蛇，勿与心惊怪，亦勿注意瞻视。忽见鬼怪变异之物，即强抑之勿怪。又路行于众中见殊妙美女，慎勿熟视而爱之，此当魑魅之物，无问空山旷野，稠人广众之中，皆亦如之。凡山水有沙虱处，勿在中浴，害人。欲渡者，随驴马后急渡，不伤人。

有水弩处，射人影即死。欲渡水者，以物打水，其弩即散，急渡不伤人。诸山有孔穴，入采宝者，唯三月、九月，余月山闭气交，犯之死。凡空腹不用见尸臭气入鼻，舌上白起，口常臭，欲见尸者，皆须饮酒见之，能辟毒。远行触热，途中逢河勿洗面，生乌 。

### 养性

### 房中补益第八

论曰：人生四十以下，多有放恣，四十以上，即顿觉气力一时衰退，衰退既至，众病蜂起，久而不治，遂至不救。所以彭祖曰：以人疗人，真得其真。故年至四十，须识房中之术。

夫房中术者，其道甚近，而人莫能行。其法一夕御十人，闭固而已，此房中之术毕矣。兼之药饵，四时勿绝，则气力百倍，而智能日新。然此方之作也，非欲务于淫佚，苟求快意，务存节欲，以广养生，此房中之微旨也。是以人年四十以下，即服房中之药者，皆所以速祸，故年未满四十者，不可与论房中之事，欲心未止，兼饵补药，倍力行房，不过半年，精髓枯竭，唯向死近。少年极须慎之。四十以上，常固精养气不耗，可以不老。又饵云母，足以愈疾延年，勿服泄药，常饵补药大佳。凡御女之道，不欲令气未感动，阳气微弱即以交合，必须先徐徐调和，使神和意感良久，乃可令得阴气推之，须臾自强，所谓弱而内迎，坚急出之，进退欲令疏迟，情动而止，不可高自投掷，颠倒五脏，伤绝精脉，致生百病。但数交而慎密者，诸病患皆愈。能百接而不施泻者，长年矣。凡人精少则病，精尽则死，不可不思，不可不慎。数交而一泻，精气随长，不能使人虚也。若不数交，交而即泻，则不得益，泻之精气自然生长，但迟微，不如数交接不泻之速也。凡人习交合之时，常以鼻多纳气，口微吐气，自然益矣。交会毕蒸热，是得气也，以菖蒲末三分、白粱粉敷摩令燥，既使强盛，又湿疮不生也。凡欲施泻者，当闭口张目，闭气，握固两手，左右上下缩鼻取气，又缩下部及吸腹，小偃脊膂，急以左手中两指抑屏翳穴，长吐气并琢齿千遍，则精上补脑，使人长生。若精妄出，则损神也。《仙经》曰：令人长生不老。先与女戏，饮玉浆。玉浆口中津也。使男女感动，以左手握持，思存丹田中有赤气，内黄外白，变为日月，徘徊丹田中，俱入泥垣，两半合成一因，闭气深纳勿出但入，上下徐徐咽气，情动欲出，急退之，此非上士有智者不能行也。其丹田在脐下三寸。泥垣者在头中对，两目直入内思，作日月想，合径三寸许，两半放形则一，为日月相 者也。虽出入仍思念所作者勿废，佳也。又曰：男女俱仙之道，深纳勿动，精思脐中赤色大如鸡子形，乃徐徐出入，情动乃退，一日一夕可数十为定，令人益寿。

男女各息意共存思之，可猛念之。御女之法能一月再泄，一岁二十四泄，皆得二百岁，有颜色，无疾病，若加以药，则可长生也。人年二十者，四日一泄，三十者八日一泄，四十者十六日一泄，五十者二十日一泄，六十者闭精勿泄，若体力犹壮者，一月一泄。凡人气力自有强盛过人者，亦不可抑忍，久而不泄，致生痈疽。若年过六十，而有数旬不得交合，意中平平者，自可闭固也。昔贞观初有一野老，年七十余，诣余曰：数日来阳气益盛，自思气血已衰，何有此盛，未知垂老有此，为善恶耶？余答之曰：是大不祥，子独不闻膏火乎，夫膏火之将竭也，必先暗而后明，明止则灭，今足下年迈桑榆，久当闭精息欲，兹忽春情猛发，岂非反常耶。窃谓足下忧之，子其勉欤，后四旬发病而死，此其不慎之效也。如斯之辈非一，且疏一人，以勖将来耳。所以善摄生者，凡觉阳事辄盛，必谨而抑之，不可纵心竭意以自贼也。若一度制得，则一度火灭，一度增油。若不能制，纵情施泻，即是膏火将灭，更去其油，可晚而自保，犹得延年益寿。若年少壮而能行道者，神仙速矣。或曰年未六十，当闭精守一为可尔否，曰：不然，男不可无女，女不可无男。无女则意动，意动则神劳，神劳则损寿。若念真正无可思者，则大佳长生也。然而万无一有，强抑郁闭之，难持易失，使人漏精尿浊，以致鬼交之病，损一而当百也，其服食药物，见本卷服篇中。御女之法，交会者当避丙丁日，及弦望晦朔，大风大雨大雾大寒大暑雷电霹雳，天地晦冥，日月薄蚀，虹霓地动，若御女则损人神不吉，损男百倍，令女得病，有子必癫痴顽愚，喑哑聋聩，挛跛盲眇，多病短寿，不孝不仁。又避日月星辰，火光之下，神庙佛寺之中，井灶圊厕之侧，冢墓尸柩之旁，皆所不可。夫交合如法，则有福德，大智善人降托胎中，仍令性行调顺，所作和合，家道日隆，祥瑞竞集，若不如法，则有薄福愚痴恶人来托胎中，仍令父母性行凶险，所作不成，家道日否，殃咎屡至，虽生成长，家国灭亡。夫祸福之应，有如影响，此乃必然之理，可不再思之。若欲得子者，但待妇人月经后一日、三日、五日，择其王相日，生气时夜半后乃施泄，有子皆男，必寿而贤明高爵也；以月经绝后二日、四日、六日施泄，有子必女；过六日后勿得施泄，既不得子，亦不成人。黄帝杂禁忌法曰：人有所怒，血气未定，因以交合，令发痈疽。又不可忍小便交合，使人淋茎中痛，面失血色。及远行疲乏来入房，五劳虚损，少子。

且妇人月事未绝而与交合，令人成病，得白驳也。水银、鹿脂不可近阴，令阴痿缩。
