---
title: "卷三十 针灸下"
weight: 31
---

### 针灸下

（凡八类）

### 孔穴主对法第八

论曰：凡云孔穴主对者，穴名在上，病状在下，或一病有数十穴，或数病共一穴，皆临时斟酌作法用之。其有须针者，即针刺以补泻之，不宜针者，直尔灸之。然灸之大法，但其孔穴与针无忌，即下白针若温针讫，乃灸之，此为良医。其香港脚一病，最宜针之。若针而不灸，灸而不针，皆非良医也。针灸而药，药不针灸，亦非良医也，但恨下里间知针者鲜耳，所以学人深须解用针，燔针、白针皆须妙解，知针、知药固是良医。

### 针灸下头面第一

头病

神庭 水沟 主寒热头痛，喘渴，目不可视。 头维 大陵 主头痛如破，目痛如脱。

昆仑 曲泉 飞扬 前谷 少泽 通里 主头眩痛。 窍阴 强间 主头痛如锥刺，不可以动。 脑户 通天 脑空 主头重痛。 消泺 主寒热痹头痛。 攒竹 承光 肾俞 丝竹空螈脉 和 主风头痛。（又云：螈脉主风头耳后痛。） 上星 主风头眩颜清。（又云：上星主风头引颔痛。） 囟会 主风头眩，头痛，颜清。 天牖 风门 昆仑 关元 关冲 主风眩头痛。 合谷 五处 主风头热。 前顶 后顶 颔厌 主风眩偏头痛。 玉枕主头半寒痛（《甲乙》云：头眩目痛，头半寒。） 天柱 陶道 大杼（一作本神） 孔最 后溪 主头痛。目窗 中渚 完骨 命门 丰隆 太白 外丘 通谷 京骨 临泣 小海 承筋 阳陵泉 主头痛寒热，汗出不恶寒。

项病

少泽 前谷 后溪 阳谷 完骨 小海 昆仑 攒竹 主项强急痛不可以顾。 消泺本神 通天 强间 风府 喑门 天柱 风池 龈交 天冲，陶道 外丘 通谷 玉枕 主项如拔，不可左右顾。天容 前谷 角孙 腕骨 支正 主颈肿项痛，不可顾。（又云：天容主颈项痈。不能言。角孙主颈颔柱满。） 飞扬 涌泉 颔厌 后顶 主颈项疼，历节汗出。

面病

攒竹 龈交 玉枕 主面赤 颊中痛。 上星 囟会 前顶 脑户 风池 主面赤肿。

巨 主面恶风寒，颊肿痛。 天突 天窗 主面皮热。（又云：天窗主颊肿痛。） 肾俞 内关主面赤热。 行间 主面苍黑。 太冲 主面尘黑。 中渚 主颞 痛，颔颅热痛，面赤。 悬厘主面皮赤痛。

目病

大敦 主目不欲视，太息。 大都主目眩。 承浆 前顶 天柱 脑空 目窗 主目眩瞑。 天柱 陶道 昆仑 主目眩，又目不明，目如脱。 肾俞 内关 心俞 复溜 大泉 腕骨中渚 攒竹 精明 百会 委中 昆仑 天柱 本神 大杼 颔厌 通谷 曲泉 后顶胃俞 丝竹空 主目KT KT 不明，恶风寒。 阳白 主目瞳子痛痒，远视KT KT ，（昏夜无所见。） 液门 前谷 后溪 腕骨 神庭 百会 天柱 风池 天牖 心俞 主目泣出。

（又云：天牖主目不明，耳不聪。） 至阴 主目翳。 后溪 主 烂有翳。 丘墟 主视不精了，目翳，瞳子不见。 前谷 京骨 主目中白翳。（又云：京骨主目反白，白翳从内始。）精明 龈交 承泣 四白 风池 巨 上星 肝俞 瞳子 主目泪出多眵 ，内赤痛痒，生白肤翳。照海 主目痛视如见星。 肝俞 主热病瘥后食五辛，多患眼暗如雀目。 阳白 上星 本神 大都 曲泉 侠溪 三间 前谷 攒竹 玉枕 主目系急目上插。 丝竹空 前顶 主目上插 憎风寒。 承泣 主目 动，与项口相引。（《甲乙经》云：目不明泪出，目眩瞢，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，目 动与项口参相引，僻口不能言，） 三间 前谷 主目急痛。 申脉 主目反上视，若赤痛从内 始。 阳溪 阳谷主目赤痛。 曲泉主目赤肿痛。阳谷 太冲 昆仑主目急痛赤肿。（又云：太冲主下痛。） 束骨 主 烂赤。 液门 主目涩暴变。 颧 内关 主目赤黄。 二间 主 伤。

商阳 巨 上关 承光 瞳子 络却 主青盲无所见。期门 主目青而呕。 风池 脑户玉枕 风府 上星 主目痛不能视，先取 ，后取天牖、风池。大泉 主目中白睛青。

侠溪 主外 赤痛逆寒，泣出目痒。

鼻病

神庭 攒竹 迎香 风门 合谷 至阴 通谷 主鼻鼽清涕出。 曲差 上星 迎香素 水沟 龈交 通谷，禾 风府 主鼻窒喘息不利，鼻 僻多涕，鼽衄有疮。 水沟 天牖主鼻不收涕，不知香臭。（《甲乙》云：鼻鼽不能息，及衄不止。）龈交 主鼻中息肉不利，鼻头额 中痛，鼻中有蚀疮。 承灵 风池 风门 后溪 主鼻衄窒，喘息不通。 脑空窍阴 主鼻管疽发为疠鼻。 风门 五处 主时时嚏不已。 肝俞 主鼻中酸。 中脘三间 偏历 厉兑 承筋 京骨 昆仑 承山 飞扬 隐白 主头热鼻衄。（又云：中脘主鼻间焦臭。） 天柱 主不知香臭。复溜 主涎出鼻孔中痛。 京骨 申脉 主鼻中衄血不止淋泺。 厉兑 京骨 前谷 主鼻中不利，涕黄。

耳病

上关 下关 四白 百会 颅息 翳风 耳门 颔厌 天窗 阳溪 关冲 液门 中渚主耳痛鸣声。 天容 听会 听宫 中渚 主聋嘈嘈若蝉鸣。 天牖 四渎 主暴聋。少商 主耳前痛。 曲池 主耳痛。 外关 会宗 主耳浑浑淳淳，聋无所闻。 前谷 后溪主耳鸣，仍取偏历、大陵。 腕骨 阳谷 肩贞 窍阴 侠溪 主颔痛，引耳嘈嘈，耳鸣无所闻。 商阳 主耳中风聋鸣，刺入一分留一呼，灸三壮，左取右，

口病

承注 四白 巨 禾 上关 大迎 颧骨 强间 风池 迎香 水沟主 僻不能言。 颊车 颧 主口僻痛，恶风寒不可以嚼。 外关 内庭 三里 大泉（《甲乙》云：口僻，刺太渊，引而下之。） 商丘 主僻噤。 水沟 龈交 主口不能噤水浆 僻。 龈交上关 大迎 翳风 主口噤不开引鼻中。 合谷 水沟 主唇吻不收，喑不能言，口噤不开。 商丘 曲鬓 主口噤不开。地仓 大迎 主口缓不收，不能言。 下关 大迎 翳风主口失欠，下牙齿痛。 胆俞 商阳 小肠俞 主口舌干，饮食不下。劳宫 少泽 三间太冲 主口热口干，口中烂。（又云：劳宫主大人小儿口中肿，腥臭。） 曲泽 章门 主口干。 太溪 少泽 主咽中干，口中热，唾如胶。 兑端 目窗 正营 耳门 主唇吻强，上齿龋痛。 光明 临泣，主喜啮颊。 解溪 主口痛啮舌。 京骨 阳谷 主自啮唇。（一作颊。） 阳陵泉 主口苦，嗌仲介介然。

舌病

廉泉 然谷（《甲乙》作通谷。） 阴谷主舌下肿难言，舌 涎出。 风府 主舌缓喑不能言，舌急语难。 扶突 大钟 窍阴 主舌本出血。鱼际 主舌上黄，身热。 尺泽 主舌干胁痛。 关冲，主舌卷口干，心烦闷。 中冲 主舌本痛。 支沟 天窗 扶突 曲鬓 灵道主暴喑不能言。 天突 主挟舌缝脉青。 复溜 主舌卷不能

齿病

厉兑 三间 冲阳 偏历 小海 合谷 内庭 复溜 主龋齿。 浮白主牙齿痛，不能言。 大迎 颧 听会 曲池 主齿痛恶寒。 阳谷 正营 主上牙齿痛。 阳谷 液门商阳 二间 四渎 主下齿痛。 角孙 颊车 主牙齿不能嚼。 下关 大迎 翳风 完骨主牙齿龋痛。 曲鬓 冲阳 主齿龋。

喉咽病

风府 天窗 劳宫 主喉嗌痛。扶突 天突 天溪 主喉鸣暴忤气哽。 少商 太冲经渠 主喉中鸣。 鱼际 主喉中焦干。 水突 主咽喉肿。液门 四渎 主呼吸气短，咽中如息肉状。 间使 主嗌中如扼。（《甲乙》作行间。） 少冲，主咽中酸。 少府 蠡沟 主嗌中有气如息肉状。 中渚 支沟 内庭 主嗌痛。复溜 照海 太冲 中封 主嗌干。 前谷照海 中封主咽偏肿，不可以咽。 涌泉 大钟 主咽中痛，不可纳食。 然谷 太溪 主嗌内肿，气走咽喉不能言。 风池 主咽喉偻引项挛

喉痹病

完骨 天牖 前谷 主喉痹，颈项肿不可俯仰，颊肿引耳后。 中府 阳交主喉痹，胸满塞，寒热。 天容 缺盆 大杼 膈俞 云门 尺泽 二间 厉兑 涌泉 然谷 主喉痹哽咽，寒热。 天鼎 气舍 膈俞 主喉痹噎哽，咽肿不得消，饮食不下。 天突 主喉痹，咽干急。 大陵 偏历 主喉痹嗌干。 璇玑 鸠尾 主喉痹咽肿，水浆不下。 三间 阳溪主喉痹，咽如哽。 神门 合谷 风池 主喉痹。 三里 温溜 曲池 中渚 丰隆 主喉痹不能言。 关冲 窍阴 少泽主喉痹，舌卷口干。凡喉痹，胁中暴逆，先取冲脉，后取三里、云门各泻之，又刺手小指端出血立已。

### 针灸下心腹第二

胸胁病

通谷 章门 曲泉 膈俞 期门 食窦 陷谷 石门 主胸胁支满。 大杼 心俞 主胸中郁郁。 本神 颅息 主胸胁相引不得侧。 肝俞 脾俞 志室主两胁急痛。 肾俞 主两胁引痛。 神堂 主胸腹满。 三间 主胸满肠鸣。 阳溪 天容 主胸满不得息。 期门缺盆 主胸中热，息贲，胁下气上。 曲池 人迎 神道 章门 中府 临泣 天池 璇玑府俞 主胸中满。 支沟 主胁腋急痛。 腕骨 阳谷 主胁痛不得息。 丰隆 丘墟主胸痛如刺。 窍阴 主胁痛咳逆。 临泣 主季胁下支痛，胸痹不得息。 阳辅 主胸胁痛。 阳交 主胸满肿。 环跳 至阴 主胸胁痛无常处，腰胁相引急痛。 太白 主胸胁胀切痛。（《甲乙》云：肠鸣切痛。） 然骨 主胸中寒，咳唾有血。 大钟 主胸喘息胀。 胆俞章门 主胁痛不得卧，胸满呕无所出。 大包 主胸胁中痛。 膻中 天井 主心胸痛。

膺窗 主胸胁痈肿。 华盖 紫宫 中庭 神藏 灵墟 胃俞 侠溪 步廊 商阳 上廉三里 气户 周荣 上脘 劳宫 涌泉 阳陵泉 主胸胁柱满。 乳根 主胸下满痛。 云门中府 隐白 期门 肺俞 魂门 大陵 主胸中痛。（又云：云门主胸中暴逆。） 鸠尾主胸满咳逆。 巨阙 间使 主胸中澹澹。（又云：间使主胸痹背相引。） 中脘 承满 主胁下坚痛。 梁门 主胸下积气。 大泉 主胸满 呼、胸膺痛。 鱼际 主痹走胸背不得息。关主气短胁痛，心烦。 少冲，主胸痛口热。 凡胸满气短，不得汗皆针补手太阴以出汗

心病

支沟 太溪 然谷 主心痛如锥刺，甚者手足寒至节不息者死。（又云：然谷主心如悬，少气不足以息。） 大都 太白 主暴泄，心痛腹胀，心痛尤甚。 临泣 主胸痹心痛，不得反侧。（《甲乙》云：不得息，痛无常处。） 行间 主心痛，色苍苍然如死灰状，终日不得太息。 通谷 巨阙 太仓 心俞 膻中 神府 门 曲泽 大陵 主心痛。 通里 主卒痛烦心，心中懊 ，数欠频伸，心下悸而悲恐。 期门 长强 天突 侠白 中冲 主心痛短气。 尺泽 主心痛彭彭然，心烦闷乱，少气不足以息。 肾俞 复溜 大陵 云门 主心痛如悬。章门 主心痛而呕。 建里 主心痛上抢心，不欲食。少冲 主心痛而寒。 大泉主心痛肺胀，胃气上逆。 鸠尾 主心寒胀满，不得食，息贲唾血厥，心痛善哕，心疝太息。 上脘 主心痛有三虫多涎，不得反侧。 中脘 主心痛难以俯仰。（《甲乙》云：身寒心疝冲冒，死不知人。） 不容 期门 主心切痛，喜噫酸。 盲门 主心下大坚。 灵道主心痛悲恐，相引螈 。 间使 主心悬如饥。 商丘，主心下有寒痛。又主脾虚，令人病不乐，好太息。 凡卒心痛，汗出，刺大敦出血立已。 内关 主凡心实者，则心中暴痛，虚则心烦，惕然不能动，失智。

腹病

复溜 中封 肾俞 承筋 阴包 承山 大敦 主小腹痛。（又云：复溜主腹厥痛。）石门商丘 主小腹坚痛，下引阴中。 气海 主小腹疝气 游行五脏，腹中切痛。 关元 委中照海 太溪 主小腹热而偏痛。 膈俞 阴谷 主腹胀，胃脘暴痛、及腹积聚，肌肉痛。

高曲 主腹中积聚时切痛。（一名商曲。） 四满 主腹僻切痛。 天枢 主腹中尽痛。 外陵主腹中尽痛。 昆仑 主腹痛喘暴满。 气冲主身热腹痛。 腹结 主绕脐痛，抢心。 冲门主寒气满腹中积疼淫泺。 间使主寒中少气。 隐白 主腹中寒冷气胀喘。 鸠尾 主腹皮痛瘙痒。 中极 主腹中热痛。 水分 石门 主小腹中拘急痛。 巨阙 上脘 石门阴跷主腹中满，暴痛汗出。 行间 主腹痛而热上柱心。心下满。 太溪 主腹中相引痛。 涌泉主风入腹中小腹痛。 丰隆 主

胀满病

中极 主小腹积聚。坚如石，小腹满。（又云：中极主腹中热痛。） 通谷主结积留饮癖囊，胸满饮食不消。 膀胱俞 主坚结积聚。 上脘 主心下坚，积聚，冷胀。 胃脘 三焦俞 主小腹积聚，坚大如盘，胃胀饮食不消。三里 章门 京门 厉兑 内庭 阴谷 络却昆仑 商丘 曲泉阴陵泉 主腹胀满，不得息。（又云：阴陵泉主腹中胀，不嗜食，胁下满，腹中盛水胀逆，不得卧。又云：商丘主腹中满响响然，不便，心下有寒痛。） 隐白 主腹胀逆息。（又云：主腹满喜呕。） 尺泽 主腹胀喘振栗， 解溪 主腹大下重。（又云：解溪主厥气上柱腹大。） 大钟 主腹满便难。 肝俞 胞盲 主小腹满。 水道 主小腹胀满，痛引阴中。 日月 大横 主小腹热欲走太息。 委中 主小腹坚肿。 关元 主寒气入腹。 悬枢 主腹中积上下行。 悬钟 主腹满。 脾俞 大肠俞 主腹中气胀引脊痛，食饮多而身羸瘦，名曰：食晦。先取脾俞，后取季肋。阴市 主腹中满，痿厥少气。 丘墟 主大疝腹坚。 京门 主寒热 胀。 高曲主腹中积聚。 盲俞 主大腹寒疝。（《甲乙》云：大腹寒中。） 天枢 主腹胀肠鸣，气上冲胸。 气冲 主腹中大热不安，腹有大气暴胀满癃淫泺。 太冲 主羸瘦恐惧，气不足腹中悒悒。 期门 主腹大坚不得息。胀痹满，小腹尤大。 太阴 主腹满积聚。 太溪 主腹中胀肿。 冲门 主寒气腹满，腹中积聚疼痛。

巨阙 上脘 主腹胀，五脏胀，心腹满 中脘 主腹胀不通疰大便坚，忧思损伤气积聚，腹中甚痛，作脓肿往来上下。 阴交 主五脏游气。 三里 行间 曲泉 主腹 满。 陷谷 主腹大满，喜噫。 冲阳 主腹大不嗜食。 五里 主心下胀满而痛上气。 太白 公孙 主腹中胀食不化，鼓胀腹中气大满。 漏谷 主肠鸣强欠，心悲气逆，腹 满急。 蠡沟 主数噫凡腹中热，喜渴涎出，是蛔也。以手聚而按之，坚持勿令得移，以大针刺中脘，久持之中不动，乃出针。

凡腹满痛不得息，正仰卧屈一膝伸一脚，并气冲，针入三寸，气至泻之。

阴都 主心满气逆肠鸣。 陷谷 温溜 漏谷 复溜 阳纲 主肠鸣而痛。 上廉 主肠鸣相追逐。 胃俞 主腹满而鸣。 章门 主肠鸣盈盈然。 膺窗 主肠鸣泄注。 太白 公孙主肠鸣。 脐中 主肠中常鸣上冲心。 阴交 主肠鸣濯濯如有水声。

大小便病

丰隆 主大小便涩难。 营卫四穴 主大小便不利。 长强 小肠俞 主大小便难，淋癃。 水道 主三焦约，大小便不通。 秩边 胞盲 主癃闭下重，大小便难。 会阴 主阴中诸病，前后相引痛，不得大小便。（又云：主小便难，窍中热。） 大肠俞 八 主大小便利。 阳纲 主大便不节，小便赤黄，肠鸣泄注。 屈骨端主小便不利，大便泄数，并灸天枢。 劳宫主大便血不止，尿赤。 太溪 主尿黄，大便难。 中 石门 承山 太冲中脘 大钟 太溪 承筋 主大便难。（又云：太冲主淋不得尿，阴上痛。中脘主小肠有热尿黄。） 昆仑 主不得大便。 肓俞 主大便干，腹中切痛。 石关 主大便闭塞，寒气结心坚满。 中注 浮 主小腹热，大便坚。 上廉下廉 主小便难黄。 少府 三里主小便不利癃。 肾俞 主小便难，赤浊 骨寒热。 横骨 大巨 期门 主小腹满，小便难，阴下纵。 大敦 箕门 委中 委阳 主阴跳遗，小便难。 中极 蠡沟 漏谷 承扶至阴 主小便不利失精。（又云：承扶主尻中肿，大便直出，阴胞有寒。小便不利。） 阴陵泉 主心下满寒中，小便不利。 关元 主胞闭塞，小便不通，劳热石淋。（又云：主石淋，脐下三十六疾不得小便，并灸足太阳。又云：主伤中尿血。） 列缺 主小便热痛。 京门照海 主尿黄，水道不通。（又云：主溢饮，水道不通溺黄。） 阴交 石门 委阳 主小腹坚痛引阴中，不得小便。 大陵主目赤，小便如血。 承浆 主小便赤黄，或时不禁。 完骨小肠俞 白环俞 膀胱俞 主小便赤黄。 前谷 委中 主尿赤难。 阴谷主尿难，阴痿不用。 中封 行间 主振寒溲白，尿难而痛。（又云：主癃闭，茎中痛。） 关元 涌泉 主胞转气淋，又主小便数。 阴陵泉 关元 主寒热不节，肾病不可以俯仰，气癃尿黄。 气冲主腹中满热，淋闭不得尿。 曲泉 主癃闭阴痿。 交信主气淋。 然谷 主癃疝。 复溜主淋。（又云：主血淋。） 悬钟 主五淋。 大敦 气门 主五淋不得尿。 通里 主遗溺。 曲骨 主小腹胀，血癃，小便难。 关元 中府 神门 主遗尿。（《甲乙》云：中府一作委中。） 阴陵泉 阳陵泉 主失禁遗尿不自知。

凡尿青、黄、赤、白、黑，青取井，黄取俞，赤取荥，白取经，黑取合。

泄痢病

京门 然谷 阴陵泉 主洞泄不化。 交信 主泄痢赤白漏血。 丹田 主泄痢不禁，小腹绞痛。 复溜 主肠 便脓血，泄痢后重，腹痛如 状。脾俞主泄痢不食，食不生肌肤。

小肠俞 主泄痢脓血五色，重下肿痛。 关元 太溪 主泄痢不止。 京门 昆仑 主洞泄体痛。 天枢 主冬月重感于寒则泄，当脐痛，肠胃间游气切痛。腹哀 主便脓血，寒中食不化，腹中痛。 尺泽 主呕泄上下出，两胁下痛。 束骨 主肠 泄。 长强 主头重洞泄。 太白 主腹胀，食不化喜呕，泄有脓血。 地机 主溏瘕腹中痛脏痹。 阴陵泉 隐白主胸中热，暴泄。 太冲 曲泉 主溏泄，痢注下血。 肾俞 章门 主寒中洞泄不化。

会阳 主腹中有寒，泄注、肠 、便血。 三焦俞 小肠俞 下 意舍 章门 主肠鸣颅胀，欲泄注。 中 主腹胀飧大肠俞主肠鸣，腹 肿，暴泄。

消渴病

承浆 意舍 关冲 然谷主消渴嗜饮。（又云：意舍主消渴，身热，面目黄。） 劳宫 主苦渴，食不下。 曲池 主寒热渴。 隐白 主饮渴。 行间 太冲 主嗌干喜渴。 商丘 主烦中渴。

水肿病

公孙 主头面肿。 水沟主水肿，人中满。 胃仓 主水肿，胪胀，食饮不下，恶寒。

章门 主身润，石水身肿。 屋翳 主身肿，皮痛不可近衣。 中府 间使 合谷 主面、腹肿。 阴交 石门 主水胀水气行皮中，小腹皮敦敦然，小便黄，气满。 关元 主小腹满，石水。 四满 然谷 主大腹石水。 关门 主身肿身重。 天枢 丰隆 厉兑 陷谷 冲阳主面浮肿。（又云：丰隆主四肢肿身湿。） 天府 主身胀逆息不得卧，风汗身肿，喘息多唾。 气冲 主大气石水。 解溪 主风水，而 肿，颜黑。 上廉 主风水膝肿。 三里主水腹胀皮肿。 陷谷 列缺 主面目痈肿。（又云：列缺主汗出，四肢肿。） 临泣 主腋下肿，胸中满。 大敦 主大腹肿胀，脐腹悒悒。 天牖 主乳肿，缺盆中肿。 昆仑 主腰尻肿， 跟肿。 丘墟 阳跷 主腋下肿，寒热，颈肿。 曲泉 主腹肿。 复溜 丰隆 主风逆四肢肿。 阴谷 主寒热，腹偏肿。 完骨 巨 主头面气 肿， 阳陵泉 主头面肿。

凡头目痈肿，留饮胸胁支满，刺陷谷出血立已。

不能食病

丰隆 主不能食。 石门 主不欲食，谷入不化。 天枢 厉兑 内庭 主食不化，不嗜食，挟脐急。 维道主三焦有水气，不能食。 中封 主身黄有微热，不嗜食。 然谷 内庭脾俞 主不嗜食。 胃俞 肾俞 主胃中寒胀，食多身瘦羸。（又云：胃俞主呕吐筋挛，食不下，不能食。）大肠俞 周荣 主食下不，喜饮。 阳纲 期门 少商 劳宫 主饮食不下。 章门主食饮不化，入腹还出，热中不嗜食，苦吞而闻食臭伤饱，身黄酸痛羸瘦。 中庭中府 主膈寒，食不下，呕吐还出。 食窦 主膈中雷鸣，察察隐隐，常有水声。 巨阙主膈中不利。 中极 主饥不能食。 上脘 中脘 主寒中伤饱，食饮不化。

凡饮食不化，入腹还出，先取下脘，后取三里泻之。

凡不嗜食，刺然谷多见血，使人立饥。

呕吐病

商丘 幽门 通谷 主喜呕。（又云：商丘主脾虚，令人病寒不乐，好太息，多寒热，喜呕。） 俞府 灵墟 神藏 巨阙 主呕吐胸满。 率谷 主烦满呕吐。 天容 主咳逆呕沫。胃俞 肾俞 主呕吐。 曲泽，主逆气呕涎。 少商 劳宫 主呕吐。 中庭 中府 主呕逆吐，食下还出。 石门 主呕吐。 阳陵泉 主呕宿汁，心下澹澹。 维道 主呕逆不止。 大钟 太溪 主烦心满呕。 绝骨 主病热欲呕。 隐白 主膈中呕吐，不欲食。 魂门阳关 主呕吐不止，多涎。 膈俞主吐食，又灸章门、胃脘。 巨阙 胸堂 主吐食。 大敦主哕噫，又灸石关。 内庭 主喜频伸数

吐血病

上脘，不容 大陵 主呕血。 胸堂 脾俞 肩俞 手心主 间使 胃脘 天枢 肝俞鱼际 劳宫 太溪 主唾血吐血。 门 主衄血呕血。 手少阴 ，主吐血。 委中 隐白主衄血剧不止。 大泉 神门 主唾血振寒，呕血上气。 行间 主短气呕血，胸背痛。

太冲 主面唇色白，时时呕血，女子漏血。 涌泉 主衄血不止。 然谷 主咳唾有血。

凡内损唾血不足，外无膏泽，地五会主之，刺入三分，特忌灸。

凡唾血，泻鱼际，补尺泽。

咳逆上气病

天容 廉泉 魄户 气舍 扶突 主咳逆上气喘息，呕沫，齿噤。（《甲乙》云：阳气大逆，上满于胸中，愤 肩息。大气逆上喘喝，坐伏不得息，取之之廉泉。咳逆上气魄户及气舍、 主之。咽喉鸣喝喘息，扶突主之头维主喘逆烦满，呕沫流汗。 缺盆 心俞 肝俞 巨阙 鸠尾 主咳唾血。（又云：鸠尾主噫喘，胸满咳呕。） 缺盆 膻中 巨阙 主咳嗽。 期门 右手屈臂中横纹外骨上 主咳逆上气。（又云：期门主喘逆，卧不安席咳，胁下积聚。） 天府 主上气喘不得息。 然谷天泉 陷谷 胸堂 章门 曲泉 天突 云门 肺俞 临泣 肩井 风门 行间主咳逆。 维道 主咳逆不止。 扶突主咳逆上气，咽中鸣喘。 魄户 中府 主肺寒热，呼吸不得卧，咳逆上气，呕沫喘气相追逐。 天池 主上气喉鸣。 大包主大气不得息。 肺俞 肾俞主喘咳少气百病。 中 石门 主咳逆上气，涎出多唾。 天突 华盖 主咳逆上气喘暴。 紫宫 玉堂 太溪 主咳逆上气心烦。 中 云门 主咳逆上气，涎出多唾，呼吸喘悸，坐不安席。 侠白 主咳逆，干呕、烦满。 膻中 华盖 主短气不得息，不能言。

步廊 安都 主膈上不通，呼吸少气，喘息。 气户 云门 天府 神门 主喘逆上气，呼吸肩息，不知食味。 少海主气逆，呼吸噫哕呕。 库房 中府 周荣 尺泽 主咳逆上气，呼吸多唾浊沫，脓血。（又云：中府主肺系急，咳辄胸痛。） 肩俞 主上气。 经渠 行间 主喜咳。（又云：经渠主咳逆上气喘，掌中热。） 大陵 少商 主咳逆喘。（又云：大陵主咳逆，寒热发。） 劳宫 主气逆噫不止。 大泉 主咳逆胸满，喘不得息。 三里 主咳嗽多唾。 支沟 主咳，面赤而凡咳喘，曲泽出血立已。又卒咳逆逆气（缺文），咳唾噫，善咳，气无所出，先取三里，后

奔豚病

章门 石门 阴交 主奔豚上气。（《甲乙》云：奔豚腹肿，章门主之。奔豚气上，腹痛，茎肿，先引腰，后引小腹，腰、 ，小腹坚痛。下引阴中，不得小便，两丸骞，石门主之。奔豚气上，腹 坚痛引阴中，不得小便，两丸骞，阴交主之。） 关元 主奔豚寒气入小腹。 期门主奔豚上下。归来 主奔豚卵上入，引茎痛。 中极 主奔豚上抢心，甚则不得息。 天枢 主奔豚胀疝。（《甲乙》云：气疝，烦呕，面肿，奔豚。） 然谷 主胸中寒，脉代，时不至寸口，小腹胀，上抢心。

### 针灸下四肢第三

手病

液门 主手臂痛。 巨阙 主手清。 肩贞 主手 小不举。 阴交 主手脚拘挛。

少商 主手不仁。 列缺 主手臂身热。 大陵 主手挛不伸。（又云：主手掣） 间使 主手痛。 内关 主手中风热。 曲泽 主手青逆气。 中冲 劳宫 少冲 大泉 经渠 列缺主手掌热，肘中痛。 前腋 主臂里挛急，手不上举。 尺泽 主掣痛，手不可伸。 养老主手不得上下。 神门少海 主手臂挛。 内庭 主四厥手足闷。 腕骨 中渚 主五指掣，不可屈伸。曲池 主手不可举重，腕急，肘中痛，难屈伸。（又云：主手不能举。） 阳溪主臂腕外侧痛不举。 心俞 肝俞 主筋急手相引。

臂肘病

尺泽 关冲 外关 窍阴 主臂不及头。 前谷 后溪 阳溪 主臂重痛，肘挛。

会支沟 曲池 腕骨肘 主肘节痹，臂酸重，腋急痛，肘难屈伸。中膂俞 主腋挛。

腕骨 前谷 曲池 阳谷 主臂腕急，腕外侧痛脱如拔。天井 外关 曲池主臂痿不仁。 大泉经渠 主臂内廉痛。 间使 主肘内廉痛。 巨骨 前谷 主臂不举。 肩 天宗 阳谷主臂痛。 曲池 关冲 三里 中渚 阳谷 尺泽 主肘痛时寒。（又云：关冲主肘疼不能自带衣。） 鱼际 灵道 主肘挛柱满。 大陵 主肘挛腋肿。 阳辅申脉 委阳 天池临泣 地五会 主腋下肿。

肩背病

气舍 主肩肿不能顾。 涌泉 主肩背颈项痛。 曲池 天 主肩重痛不举。 腕骨主肩臂痛。 天井主肩痛痿痹不仁，不可屈伸，肉麻木。 肩贞 关冲 肩 主肩中热，头不可以顾。巨骨 主肩中痛，不能动摇。 后溪 主肩 痛。 支沟 关冲 主肩臂酸重。 天宗 主肩重臂痛。 阳谷 清冷渊 主肩不举，不能带衣。 肩外俞 主肩胛痛而寒至肘。 曲垣 主肩胛周痹。 养老 天柱 主肩痛欲折， 天牖 缺盆 神道 大杼天突 水道 巨骨 主肩背痛。 前腋 主肩腋前痛与胸相引。 膈俞 京门 尺泽 主肩背寒痉，肩胛内廉痛。 列缺 主肩背寒栗，凡实则肩背热，背汗出，四肢暴肿。虚则肩背寒栗，气不足以息。

腰脊病

神道 谷中 腰俞 长强 大杼 膈关 水分 脾俞 小肠俞 膀胱俞主腰脊急强。

腰俞 膀胱俞 长强 气冲 上 下 居 主腰痛。 志室 京门 主腰痛脊急。 小肠俞 中膂俞 白环俞 主腰脊疝痛。 次 胞肓 承筋 主腰脊痛，恶寒。（又云：次主腰下至足不仁。） 三里 阴市 阳辅 蠡沟 主腰痛不可以顾。（又云：阳辅主腰痛如锤，居中肿痛不可咳，咳则筋缩急，诸节痛上下无常，寒热。） 束骨 飞扬 承筋 主腰痛如折。 申脉 太冲 阳跷主腰痛不能举。 昆仑 主脊强背尻骨重。 阳谷 主脊内廉痛。 委中 主腰痛挟脊至头几几然。 凡腰脚重痛，于此刺出血。久痼宿疹皆立已。 大钟主腰脊痛。附分 主背痛引头。 合阳 主腰脊痛引腹。 委阳 殷门 主腰痛得俯不得仰。 太白 行间 阴陵泉 主腰痛不可俯仰。 扶承 主腰、脊、股、臀、尻、阴寒痛。

涌泉 主腰脊相引如解。（《甲乙》云：主腰痛，大便难。） 膈关 秩边 京骨 主背恶寒痛，脊强难以俯仰。 京门石关 主脊 反折。（《甲乙》云：

脚病

昆仑 主脚如结，踝如别。 阴陵泉 主足痹痛。 京骨 承山 承筋 商丘 主脚挛（又云：承山、承筋主脚胫酸，脚急跟痛，脚筋急痛兢兢。） 浮白 主足缓不收。 天柱行间主足不任身。（又云：行间主厥，足下热。）然谷 主足不能安，胫酸不能久立。 中都 主足下热，胫寒，不能久立，湿痹不能行。 冲阳 三里 飞扬， 复溜 完骨 仆参 主足痿失履不收。（又云：仆参主足跟中，踝后痛。飞扬主 中痛。复溜主胫寒不能自温。又主脚后廉急不可前却，足跗上痛。） 京骨 然谷 肾俞 主足痛。 太溪 次 膀胱俞 主足清不仁。（又云：大溪主手足寒至节。） 地仓 大泉 主足痿痹不能行。 光明 主痿痹坐不能起。 风府 腰俞 主足不仁。 条口 三里 承山 承筋 主足下热，不能久立。 丘墟主腕不收，坐不得起，髀枢脚痛。 阳辅 阳交 阳陵泉 主髀枢膝骨痹不仁。 环跳束骨 交信 阴交 阴舍 主髀枢中痛不可举。 临泣 三阴交 主髀中痛不得行，足外皮痛。 申脉 隐白 行间 主胫中寒热。 太冲 涌泉 主胫酸。 付阳 主 外廉骨痛。 至阴 主风寒从足小趾起，脉痹上下。 至阳 主胫疼，四肢重，少气难言。 厉兑 条口三阴交 主胫寒不得卧。 内庭 环跳 主胫痛不可屈伸。 阳间 环跳 承筋 主胫痹不仁。 涌泉 然谷 主凡髀枢中痛不可举，以毫针寒而留之，以月生死为息数，立已。

膝病

风市 主两膝挛痛，引胁拘急， 或青、或枯、或黧如腐木。 大冲 主膝内踝前痛。 中封 主少气，身重湿，膝肿，内踝前痛。 梁丘 曲泉 阳关 主筋挛，膝不得屈伸，不可以行。 犊鼻 主膝中痛，不仁。（又云：主膝不仁，难跪。） 解溪条口 丘墟 太白主膝股肿， 酸转筋。 合阳 主膝股重。 上廉 主风水膝肿。 阴市 主膝中寒。 伏兔主膝中寒。 侠溪 阳关 主膝外廉痛。 髀关 主膝寒不仁，痿痹不得屈伸。 光明 主膝痛胫热不能行，手足偏小。 膝关 主膝内廉痛引膑不可屈凡犊鼻肿，可灸，不可刺。若其上坚勿攻，攻之即死。

四肢病

章门 主四肢懈惰，喜怒。

列缺 主四肢厥，喜笑。 曲泉 付阳 天池肢不举。 照海 主四肢淫泺。 五里 三间 天摇。 复溜 丰隆 大都主风逆四肢肿。

### 针灸下风痹第四

风病

率谷 主酒醉风热发，两目眩痛。（《甲乙》云：不能饮食，烦满呕吐。） 完骨 主风头，耳后痛，烦心。（《甲乙》云：主足不收，失履，口 僻，头项摇螈痛，牙车急。） 天柱主风眩。 绝骨 主风劳身重。 天府 曲池 列缺 百会 主恶风邪气，泣出喜忘。 阳谷主风眩惊手卷泄风汗出，腰项急。（《甲乙》云：手卷作手腕痛。） 阴跷 主风暴不知人，偏枯不能行。 解溪 主风从头至足，面目赤。昆仑 主狂易大风。 临泣 主大风目痛。（《甲乙》云：目外 痛。） 付阳 主痿厥，风头重痛。涌泉 主风入腹中。 巨阙 照海主螈 引脐腹，短气。（又云：照海主大风默默不知所痛，视如见星。） 间使 主头身风热。 商阳 主耳中风生。 关冲 主面黑渴风。 天井 神道 心俞 主悲愁恍惚，悲伤不乐。（又云：天井主大风默默不知所痛，悲伤不乐。）命门 主螈 里急，腰腹相引。 上关主螈 沫出，寒热 引骨痛。 后溪 主风身寒。 液门 主风寒热。 长强 肾俞 中膂俞 主寒热 反折。 脾俞 膀胱俞 主热 引骨痛。 肝俞 主筋寒热 筋急手相引。

通里 主不能言。 鱼际 主 上失气

湿痹病

曲池 列缺 主身浸淫时时寒。 风市 主缓纵痿痹， 肠疼冷不仁。中渎 主寒气在分肉间痛苦痹不仁。 阳关 主膝外廉痛不可屈伸，胫痹不仁。 悬钟 主湿痹流肿，髀筋急螈，胫痛。 曲泉 主卒痹病引膑下节。 丰隆 主身湿。 阳陵泉 主髀痹引膝股外廉痛不仁，筋急。 绝骨 主髀枢痛，膝胫骨摇，酸痹不仁，筋缩诸节酸折。 漏谷 主久湿痹不能行。 商丘 主骨痹烦满。 临泣 主身痹洗淅振寒。 中封 主HT 厥身体不仁，少气身湿重。

凡身体不仁，先取京骨，后取中封、绝骨，皆泻之。

癫病

偏历 神庭 攒竹 本神 听宫 上星 百会 听会 筑宾 阳溪 后顶 强间 脑户络却 玉枕 主癫疾呕逆。（又云：偏历主癫疾多言耳鸣口僻。） 攒竹 小海 后顶 强间主痫发螈 ，狂走不得卧，心中烦。 金门 仆参 主癫疾，马痫。 兑端 龈交 承浆 大迎丝竹空 囟会 天柱 商丘 主癫疾呕沫，寒热痉互引。（又云：承浆，大迎主寒热凄厥，鼓颔癫痉口噤。天柱主卒暴痫眩。商丘主痫螈。） 通谷 丝竹空 主风痫癫疾涎沫狂烦满。（又云：通谷主心中愦愦数欠，癫心下悸，心中澹澹恐。） 解溪 阳跷 主癫疾。上关主螈 沫出，寒热 。 脑户 听会 听宫 翳风 风府 主骨酸，眩狂螈 ，口噤喉鸣沫出，喑不能言。 会 申脉 主癫疾腠气。 五处 身柱 委中 委阳 昆仑 主脊强反折，螈 癫疾头痛。（又云：身柱主癫疾螈 ，怒欲杀人，身热狂走，妄言见鬼。昆仑主痫螈口闭不得开。） 尺泽 然谷 主癫疾，手臂不得上头。 曲池 少泽 主螈 癫疾。

列缺 主热痫惊而有所见。 后溪 主泣出而惊。 飞扬 太乙 滑肉门 主癫疾狂吐舌。

长强 主癫疾发如狂，面皮敦敦者不治。 温溜 仆参 主癫疾，吐舌鼓颔，筋缩，狂言见鬼。 曲骨 阴谷 行间 主惊痫狂走癫疾。 间使 主善悲惊狂面赤目黄，喑不能言。 阳溪天井 主惊螈。 完骨 主癫疾僵仆，狂疟。 天井 小海 主癫疾 羊痫吐舌，羊鸣戾颈。 悬厘 束骨 主癫疾互引，善惊羊鸣。 阳溪 阳谷 主吐舌，戾颈，妄言。 天冲 主头痛，癫疾互引，数惊悸。 风池 听会 复溜 主寒热癫仆。 风府 昆仑 束骨 主狂易多言不休。 天柱 临泣 主狂易多言不休，目上反。 脑空 束骨 主癫疾，大瘦头痛。

风府 肺俞 主狂走，欲自杀。 络却听会身柱 主狂走螈 。 支正 鱼际 合谷 曲池少海 腕骨 主狂言惊恐。 下廉丘墟 主狂言非常。 温溜 液门 京骨主狂仆。（又云：液门主喜惊妄言面赤。） 神门 阳谷 主笑若狂。（又云：神门主数噫，恐悸不足。） 巨阙筑宾 主狂易妄言怒骂。（又云：巨阙主惊悸少气。） 冲阳 丰隆 主狂妄行，登高而歌，弃衣而走。 劳宫 大陵 主风热善怒，心中悲喜，思慕 欷，喜笑不止。 曲泽 大陵（《甲乙》云：作内关。）主心中澹澹喜惊。 阴交 气海 大巨 主惊不得卧。（又云：大巨主喜惊。） 阴跷 主卧惊，视如见鬼。 解溪 主螈 而惊。 大钟 门 主惊恐畏人，神气不足。 然谷 阳陵泉 主心中怵惕恐，如人将捕之状。 少冲 主太息烦满，少气主心痛数惊，心悲不乐。 三间 合谷 厉兑 主吐舌戾颈喜惊。（又云：厉兑主多卧好惊。） 阴 手少阴 主气惊心痛。

卒尸厥病

隐白 大敦 主卒尸厥不知人，脉动如故。 中极 仆参 主恍惚尸厥烦痛。 金门 主尸厥暴死。 内庭 主四厥手足闷者久持之，厥热脑痛，腹胀皮痛者，使人久持之。邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉动如故，其形无所知，其状若尸。刺足大趾内侧爪甲上去端如韭叶，后刺足心，后刺足中趾爪甲上各一，后取手大指内去爪甲如韭叶，后刺手心主少阴锐骨之端各一 立已。不已，以筒吹其两耳立已，不已，拔其左角发方寸燔之，饮以醇酒一杯，不能饮者，灌之立已。

卒中恶飞尸病

百会 玉枕 主卒起僵仆，恶见风寒。 通天 络却 主暂起僵仆。 大杼 主僵仆不能久立，烦满里急，身不安席。 天府 主卒中恶风邪气，飞尸恶注，鬼语遁尸。 丰隆 主厥逆足卒青痛如刺，腹若刀切之状，大便难烦心，狂见鬼好笑，面、四肢卒肿。 旁廷 在腋下四肋间与乳相当，乳后二寸陷中，俗名注市。举腋取之，刺入五分，灸五十壮，主卒中恶飞尸遁注，胸胁满。 九曲中府，在注市下三寸，刺入五分，灸三十壮，主恶风邪气遁尸，内有瘀血。

### 针灸下热病第五

热病

鱼际 阳谷 主热病振栗鼓颔，腹满阴痿色不变。 经渠 阳池 合谷 支沟 前谷 内庭后溪 腕骨 阳谷 厉兑 冲阳 解溪 主热病汗不出。 孔最 主臂厥热痛汗不出，皆灸刺之，此穴可以出汗。 列缺 曲池 主热病烦心心闷，先手臂身热螈 ，唇口聚鼻张目下汗出如珠。（《甲乙》云：两乳下一寸坚，胁下满，心悸。） 中冲 劳宫 大陵 间使 关冲少冲 阳溪 天 主热病烦心心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫烦满，舌本痛。（又云：间使主热病烦心喜哕，胸中澹澹喜动而热。） 劳宫 主热病三日以往不得汗，怵惕。（《甲乙》云：劳宫主热病烦满而欲呕哕，三日以往不得汗，怵惕，胸胁不可转侧，咳满溺赤。小便血衄不止，呕吐血噫逆不止，嗌中痛，食不下，喜渴，口中烂，掌中热，欲呕。） 三间 主气热，身热而喘。（《甲乙》云：寒热口干，身热喘息，目急痛，善惊。）曲泽 主伤寒，温病身热烦心口干。（《甲乙》云：主伤寒，温病心澹然，善惊，身热心烦，口干手清，气逆呕唾，肘螈摇头颜清，汗出不过眉。） 曲池 主伤寒余热不尽。 液门 中渚通里 主热病先不乐，头痛面热无汗。（又云：通里主热病先不乐数日。）上脘 上星 上曲差 陶道 天柱 悬厘 风池 命门 膀胱俞 主烦满汗不出。飞扬 主下部寒热，汗不出，体重。 陶道 主汗不出，凄厥恶寒。 曲泉 主身热头痛，汗不出。 光明 主腹、足清，寒热汗不出。 五处 攒竹 正营 上腕 缺盆 中府 主汗出寒热。 承浆 主汗出，血衄不止。 温溜 主伤寒寒热，头痛哕衄，肩不举。 百会 主汗出而呕 。 巨阙主烦心喜呕（《甲乙》云：巨阙主心腹胀噫，烦热善呕，膈中不通利。） 商丘 主寒热好呕。 大椎 主伤寒热甚烦呕。列缺 主寒热，掌中热。 悬颅 主热病头痛身热。 少泽主振寒，小指不用，头痛。 神道 关元 主身热头痛，进退往来。 三焦俞 主头痛，食不下。 天井 主振寒，颈项痛。 鱼际 主头痛不甚，汗出。 玉枕 大杼 肝俞 心俞膈俞 陶道 主汗不出，凄厥恶寒。 悬厘 鸠尾 主热病偏头痛引目外 。 膈俞 中府主寒热皮肉骨痛，少气不得卧，支满。（又云：膈俞主嗜卧怠惰，不欲动摇，身常湿，不能食。） 后溪 主身热恶寒。 肾俞 主头身热赤振栗，腰中、四肢淫泺，欲呕。 肩井关冲 主寒热凄索，气上不得卧。 尺泽 主气隔喜呕鼓颔，不得汗，身痛烦心。 肩贞主寒热项历适。（《甲乙》云：主耳鸣无闻，引缺盆肩中热痛，麻木不举。） 委中 主热病挟脊痛。冲阳 主振寒而欠。 大都 主热病汗出且厥，足清。（《外台》云：汗不出厥，手足清。） 太白主热病，先头重颜痛，心烦闷，身热，热争则腰痛不可以俯仰。又热病烦满闷，不得卧，身重骨痛。 支正 少海 主热病，先腰胫酸，喜渴数饮食，身热项痛而强，振寒寒热。（《甲乙》云：主振寒寒热，颈项肿，实则肘挛，头眩痛。虚则生疣，小者痂疥。） 复溜 主寒热不安，汗出不止，风逆四肢肿。

凡热病烦心，足寒清，多汗，先取然谷，后取太溪大指间动脉，皆先补之。

凡热病，先腰胫酸，喜渴数饮身清，清则项痛而寒且酸，足热，不欲言，头痛颠颠然，先取涌泉及太阳井荥，热中少气厥寒，灸之热去，灸涌泉三壮。烦心不嗜食，灸涌泉。热去，四逆喘气，偏风身汗而清，皆取侠溪。

凡热病刺陷谷，足先寒，寒上至膝乃出针，身痹洗淅振寒，季胁支满痛。凡温病身热，五日以上汗不出，刺大泉，留针一时取针，若未满五日者，禁不可刺。 凡好太息，不嗜食，多寒热，汗出，病至则喜呕，呕已乃衰，即取公孙及井俞。实则肠中切痛，厥头面肿起，烦心狂多饮，不嗜卧。虚则臌胀。腹中气大满，热痛不嗜食，霍乱。公孙主之。

黄胆病

然谷 主黄胆，一足寒一足热，喜渴。（《甲乙》云：舌纵烦满。） 章门 主伤饱身黄。

太冲 主黄胆热中喜渴。 中封 五里 主身黄，时有微热。（《甲乙》云：主不嗜食，膝内廉，内踝前痛，少气身体重。） 脊中 主黄胆腹满不食。 中脘 大陵 主目黄振寒。 劳宫主黄胆目黄。 太溪 主黄胆。（《甲乙》云：止消瘅喘气，咽不能言，手足清，大便难，嗌中肿痛，唾血，口中热，唾如胶。） 脾俞 胃脘 主黄胆。（又云：脾俞主黄胆，喜欠不下食，胁下满欲吐，身重不欲动。）

霍乱

巨阙 关冲 支沟 公孙 阴陵泉 主霍乱。 期门 主霍乱泄注。 鱼际 主胃逆霍乱。 太阴 大都 金门 仆参 主厥逆霍乱。 太白 主霍乱逆冷。 解溪 主膝重脚转筋，湿痹。 三里 主霍乱遗矢失气。 承筋 主螈 脚酸。（《甲乙》云：主霍乱胫不仁。）大泉 主眼青转筋，乍寒乍热，缺盆中相引痛。 金门 仆参 承山 承筋 主转筋霍乱。 丘墟主脚急肿痛战掉，不能久立，附筋脚挛。 窍阴 主四肢转筋。 委中 委阳 主筋急身热。 人迎 主霍乱头痛胸满，呼吸喘鸣不得息。

凡霍乱泄出不自知，先取太溪，后取太仓之原。

疟病

列缺 后溪 少泽 前谷 主疟寒热。（又云：列缺主疟热甚。） 阳谷 主疟，胁痛不得息。 大钟 主多寒少热。 太溪 主热多寒少。（《甲乙》云：大溪主疟闷甚呕，热多寒少，欲闭户而处，寒厥足热。） 丘墟 主疟振寒。（《甲乙》云：丘墟主腋下肿。） 昆仑主疟多汗。（《甲乙》云：主腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔。） 然谷 主温疟汗出。

中封 主色苍苍然，太息振寒。 天府 主疟病。 临泣、主疟日西发。 天枢 主疟振寒，热盛狂言。 少商 主振栗鼓颔。少海 主疟背振寒。（《甲乙》云：主疟项痛引肘腋。腰痛引小腹中，四肢不举。） 阳溪 主疟甚苦寒咳呕沫。 温溜 主疟面赤肿。 商丘 神庭上星 百会 完骨 风池 神道 液门 前谷 光明 至阴 大杼 主 疟热。（又云：商丘主寒疟腹中痛。） 阴都 少海 商阳 三间 中渚 主身热疟病。 太泉 大溪 经渠主疟咳逆心闷，不得卧，寒热。 大陵 腕骨 阳谷 少冲 主疟乍寒乍热。 合谷 阳池侠溪 京骨 主疟寒热。 偏历 主风疟汗不出。 支正 小海 主风疟。 天井主疟食时发，心痛悲伤不乐。 三里 陷谷 侠溪 飞扬 主 疟少气。（又云：侠溪主疟足痛。）飞扬主狂疟头眩痛 反折。 少泽 复溜 昆仑 主疟寒汗不出。 厉兑 内庭 主疟不嗜食，恶寒。 冲阳 束骨 主疟从脚 起。

### 针灸下瘿瘤第六

瘿瘤病

天府 会 气舍 主瘿瘤气咽肿。（《甲乙》云：天府作天窗。） 脑户 通天 消泺 天突主颈有大气。 通天 主瘿灸五十壮。 胸堂 羊尿灸一百壮。

痔病

飞扬 主痔篡伤痛。 绝骨 主 马刀腋肿。 天突 章门 天池 支沟 主漏。（又云：支沟，章门主马刀肿 。） 商丘 复溜 主痔血泄后重。（又云：商丘主痔骨蚀喜魇梦。）天窗 天突 主漏颈痛。 劳宫 主热痔。 承筋 承扶 委中 阳谷 主痔痛腋下肿。 会阴主痔与阴相通者死。 侠溪 阳辅太冲 主腋下肿马刀 。 窍阴 主痈疽头痛如锥刺，不可以动，动则烦心。 大陵 支沟 阳谷 后溪 主痂疥。

疝病

曲泉 主 疝阴跳痛引脐中，不尿阴痿。（又云：痛引茎中。） 关元 主 疝。（又云主暴疝痛。） 中都 主 疝崩中。中脘 主冲疝冒死不知人。 合阳 中 主 疝崩中，腹上下痛及肠 ，阴暴败痛。 照海 主四肢淫泺，身闷阴暴起疝。 太溪 主胞中有大疝瘕积聚，与阴相引痛。 商丘 主阴股内痛气痈，狐疝走上下引小腹痛，不可以俯仰。 肩井，傍肩解与臂相接处 主偏 。 巨阙 主狐疝。 四满主脐下疝积。（《甲乙》云：主胞中有血。） 脐中 石门 天枢 气海 主小腹疝气，游行五脏，绕脐痛，冲胸不得息。（《甲乙》云：脐疝绕脐痛。冲胸不得息，灸脐中、石门、天枢主之。） 大敦主卒暴疝痛，阴跳上入腹，寒疝阴挺出偏大肿，脐腹中悒悒不乐，小便难而痛。灸刺之立已。左取右，右取左。

（《甲乙》云：照海主之。） 冲门 太阴 主疝瘕阴疝。 天枢 主气疝呕。 大巨 主疝偏枯。 交信 主气癃 疝阴急，股枢膊内廉痛。 中封 主 疝癃暴痛，痿厥身体不仁。

气冲 主 阴肿痛，阳痿茎中痛，两丸骞痛不可仰卧。 少府 主阴痛，实时挺长寒热，阴暴痛遗尿，偏虚则暴痒气逆，卒疝小便不利。 大赫 然谷 主精溢，阴上缩。 中极 主失精。 阴市 主寒疝下至腹腠，膝腰痛如清水，小腹诸疝，按之下至膝上伏兔中寒，疝痛腹满痿少气。 五枢 主阴疝两丸上下，小腹痛。 太冲 中封 地机 主 疝精不足。（又云：太冲主狐疝呕厥。） 鱼际 主阴湿，腹中余疾。 阴交 石门 主两丸骞。（又云：石门主腹满疝积。） 太冲 主两丸骞缩，腹坚不得卧。 阴谷 主阴痿不用，小腹急引阴内廉痛。 会阴 主阴头寒。行间 主茎中痛。

### 针灸下

### 杂病第七

论曰：膏肓俞无所不治，主羸瘦虚损，梦中失精，上气咳逆，狂惑忘误，取穴法，令人正坐曲脊，伸两手以臂着膝前，令正直手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂得摇动，从胛骨上角摸索至胛骨下头，其间当有四肋三间，灸中间根据胛骨之里肋间空去胛骨容侧指许摩KT膂肉之表肋间空处，按之自觉牵引胸户中，灸两胛中各一处至六百壮，多至千壮，当觉气下砻砻然如流水状。亦当有所下处，若无停痰宿疾则无所下也。若病患已困，不能正坐，当令侧卧，挽上臂令前求取穴灸之。求穴大较以右手从右肩上住，指头表所不及者是也。左手亦然，乃以前法灸之。若不能久正坐，当伸两臂者，亦可伏衣袱上伸两臂，令人挽两胛骨，使相离，不尔胛骨覆穴不可得也。所伏衣袱当令大小常定，不尔则失其穴也。此灸讫后令人阳气壮旺，当消息以自补养，取身体平复，其穴近第五椎相准望取之。（当以四椎下二分为准。）论曰：夫昔秦缓不救晋侯之疾，以其在膏之下，肓之上，针药所不能及者，此穴是也。

时人拙不能求得此穴，所以宿 难遣，若能用心方便求得，灸之无疾不愈矣。

三里：主腹中寒胀满，肠鸣腹痛，胸腹中瘀血，小腹胀皮肿，阴气不足，小腹坚，热病汗不出。喜呕口苦，壮热身反折，口噤鼓颔，腰痛不可以顾，顾而有所见，喜悲上下求之。口僻乳肿，喉痹不能言。胃气不足久泄痢，食不化，胁下柱满，不能久立，膝痿寒热中，消谷，苦饥腹热，身烦狂言，乳痈，喜噫，恶闻食臭，狂歌妄笑，恐怒大骂，霍乱遗尿，失气阳厥，凄凄恶寒头眩，小便不利，喜哕凡此等疾，皆灸刺之，多至五百壮，少至二三百壮。

涌泉：主喜喘喉痹，身热痛，脊胁相引，忽忽喜忘，阴痹腹胀，腰痛大便难，肩背颈项痛，时眩，男子如蛊，女子如阻，身体腰脊如解，不欲食，喘逆，足下清至膝，咽中痛不可纳食，喑不能言，小便不利，小腹痛风入肠中癫疾，挟脊痛急，胸胁柱满，痛衄不止，五疝，指端尽痛，足不践地，凡此诸疾皆主之。

### 针灸下

### 妇人病第八

小腹坚痛，月水不通，刺带脉入六分，灸五壮，在季肋端（一作下一寸八分。） 漏下，若血闭不通逆气胀，刺血海，入五分，灸五壮，在膝膑上内廉白肉际二寸半。 漏血，小腹胀满如阻，体寒热，腹遍肿，刺阴谷，入四分，灸三壮。在膝内辅骨后大筋之下小筋之上，屈膝乃得之。（《甲乙》云：漏血，小便黄阴谷主之。）女子疝瘕，按之如以汤沃两股中，小腹肿阴挺出痛，经水来下，阴中肿或痒，漉青汁如葵羹，血闭无子，不嗜食，刺曲泉，在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝乃得之。刺入六分，灸三壮。 疝瘕按之如以汤沃股内至膝，飧泄，阴中痛，少腹痛坚，急重下湿，不嗜食，刺阴陵泉，入二分，灸三壮，在膝下内侧辅骨下陷中，伸足乃得之。 经逆，四肢淫泺，阴暴跳疝，小腹偏痛，刺阴跷，入三分，灸三壮，在内踝下容爪甲。（即照海穴也。） 小腹大字难，嗌干嗜饮，挟脊疝，刺中封，入四分，灸三壮，在内踝前一寸半，伸足取之。 女子不字，阴暴出，经漏，刺然谷，入三分，灸三壮，在足内踝前起大骨下陷中。 字难若胞衣不出，泄风从头至足，刺昆仑，入五分，灸三壮，在足外踝后跟骨上。 月事不利见赤白，而有身反败阴寒、刺行间，入六分，灸三壮，在足大趾间动应手。 月闭溺赤，脊强互引反折，汗不出，刺腰俞，入二寸，留七呼，灸三壮，在第二十一椎节下间， 绝子，疟，寒热，阴挺出不禁白沥， ，脊反折，刺上 ，入二寸，留七呼，灸三壮，在第一空腰髁下一寸挟脊。赤白沥，心下积胀，腰痛不可俯仰，刺次 ，入三寸，留七呼，灸三壮，在第二空挟脊陷中。 赤淫时白，气癃，月事少，刺中，入二寸，留七呼，灸三壮，在第三空挟脊陷中。 下苍汁不禁，赤沥，阴中痒痛引小腹，控不可以俯仰，刺腰尻交在两胛 数发针立已。（一云：下 。）肠鸣泄注，刺下 ，入二寸，留七呼，灸三壮，在第四空挟脊陷中。 赤白里急，螈 ，刺五枢，入一寸，灸五壮，在带脉下三寸。 拘挛，腹满，疝，月事不下，乳余疾，绝子，阴痒，贲豚，上 腹坚痛，下引阴中不得小便，刺阴交，入八分，灸五壮，在脐下一寸。 腹满，疝积，乳余疾，绝子，阴绝子， 血在内不下，胞转不得尿，小腹满石水痛，刺关元，入二寸，灸七壮，在脐下三寸。又主引胁下胀，头痛，身背热，奔豚寒，小便数，泄不止。 子门不端，小腹苦寒，阴痒及痛，奔豚抢心，饥不能食，腹胀经闭不通，小便不利，乳余疾，绝子，内不足，刺中极，入二寸，留十呼，灸三壮，在脐下四寸。 赤白沃，阴中干痛，恶合阴阳，小腹 坚，小便闭，刺屈骨，入一寸半，灸三壮，在中极下一寸。 月事不通，奔泄气上下引腰脊痛，刺气穴，入一寸，灸五壮，在四满下一寸。 胞中痛、恶血，月水不以时休止，腹胀肠鸣，气上冲胸，刺天枢，入五分，灸三壮，去肓俞一寸半。 小腹胀满，痛引阴中，月水至则腰背痛，胞中瘕，子门寒大小便不通，刺水道，入二寸半，灸五壮，在大巨下三寸。 月水不利，或暴闭塞，腹胀满癃，淫泺身热，乳难子上抢心，若胞不出，众气尽乱，腹中绞痛，不得反息，正仰卧屈一膝伸一膝，并气冲上，针入三寸，气至泻之，在归来下一寸动脉应手。产余疾，食饮不下，奔豚上下，伤食腹满，刺期门入四分，灸五壮，在第二肋端。 乳痈，惊，痹，胫重，足跗不收，跟痛，刺下廉，入三分，灸三壮，在上廉下三寸。 月水不利，见血而有身则败，乳肿，刺临泣，入二分，灸三壮，在足小趾，次趾间，去侠溪一寸半。女人疝及小腹肿，溏泄，癃，遗尿，阴痛，面尘黑，目下 痛，漏血，刺太冲，入三分，灸三壮，在足大趾本节后二寸中动脉。 女子疝赤白淫下，时多时少，暴腹痛，刺蠡沟，入三分，灸三壮，在内踝上五寸。 女子无子，咳而短气，刺涌泉，入三分，灸三壮，在足心陷者中。 乳难，子上冲心，阴疝，刺冲门，入七分，灸五壮，在府舍下上去大横五寸。 女子不下月水，痹惊善悲不乐，如堕坠，汗不出，刺照海，入四分，灸二壮，在内踝下四分。又主女子淋，阴挺出，四肢淫泺。 血不通，刺会阴，入二寸，留七呼，灸三壮，在大便前小便后。 子脏中有恶血内逆满痛，刺石关，入一寸，灸五壮在阴都下一寸。 肓门 主乳余疾。 三里 主乳痈有热。 神封 膺窗 主乳痈寒热，短气卧不安。 乳根 主膺肿乳痈凄索寒热，痛不可按。 太溪 侠溪 主乳痈肿溃。（又云：侠溪主小腹坚痛，月水不通。） 大泉 主妒乳，膺胸痛。 大赫 主女子赤沃。 四满 主子脏中有恶血内逆满痛疝。（又云：主胞中有血。）中极主拘挛腹疝，月水不下，乳余疾，绝子，阴痒。气冲 主无子小腹痛。 支沟 主女人脊忽目 赤。 筑宾 主大疝绝子。 阴廉 主绝产。 涌泉 阴谷 主男子如蛊，女子如阻，身体腰脊如解，不欲食。 大泉 照海 主不字，阴暴出，淋漏，月水不来，多闷而心下痛。

（又云：照海主阴挺下血，阴中肿或痒，漉青汁若葵汁。）

### 针灸下

### 小儿病第九

本神 前顶 囟会 天柱 主小儿惊痫。 临泣，主小儿惊痫反视。 颅息 主痫喘不得息。 然谷 主小儿脐风，口不得开，善惊。 HT 脉 长强 主小儿惊痫螈 ，多吐泄注，惊恐失精，瞻视不明眵 。悬钟 主小儿腹满，不能食饮。 主小儿食晦头痛。
