---
title: "金匮要略 血痹虛勞病脈證並治第六"
date: 2026-06-01
weight: 6
tags: ["金匮要略"]
draft: true
summary: "金匮要略血痹虛勞病脈證並治第六"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 血痹虛勞病脈證並治第六
問曰：血痹病從何得之？師曰：夫尊榮人骨弱肌膚盛，重困疲勞汗出，臥不時動搖，加被微風，遂得之。但以脈自微澀，在寸口，關上小緊，宜鍼引陽氣，令脈和緊去則愈。

血痹陰陽俱微，寸口關上微，尺中小緊，外證身體不仁，如風痹狀，黃耆桂枝五物湯主之。

黃耆桂枝五物湯方：
黃耆三兩芍藥三兩桂枝三兩生薑六兩大棗十二枚
上五味，以水六升，煮取二升，溫服七合，日三服，。

夫男子平人，脈大為勞，極虛亦為勞。

男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脈浮者，裏虛也。

男子脈虛沉弦，無寒熱，短氣裏急，小便不利，面色白，時目瞑，兼衄，少腹滿，此為勞使之然。

勞之為病，其脈浮大，手足煩，春夏劇，秋冬差，陰寒精自出，酸削不能行。

男子脈浮弱而澀，為無子，精氣清冷。

夫失精家少腹弦急，陰頭寒，目眩，髮落，脈極虛芤遲，為清穀亡血，失精。脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。

桂枝加龍骨牡蠣湯方：
桂枝芍藥生薑各三兩甘草二兩大棗十二枚龍骨牡蠣各三兩
上七味，以水七升，煮取三升，分溫三服。

天雄散方：
天雄三兩（炮）白朮八兩桂枝六兩龍骨三兩
上四味、杵為散，酒服半錢匕，日三服，不知，稍增之。

男子平人，脈虛弱細微者，喜盜汗也。

人年五六十，其病脈大者，痹俠背行，若腸鳴，馬刀俠癭者，皆為勞得之。

脈沉小遲，名脫氣，其人疾行則喘喝，手足逆寒，腹滿，甚則溏泄、食不消化也。

脈弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，虛寒相搏，此名為革。婦人則半產漏下，男子則亡血失精。

虛勞裏急，悸、衄，腹中痛，夢失精，四肢痠疼，手足煩熱，咽乾口燥，小建中湯主之。

小建中湯方：
桂枝三兩（去皮）甘草三兩（炙）大棗十二枚芍藥六兩生薑三兩膠飴一升
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，內膠飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。

虛勞裏急、諸不足，黃耆建中湯主之。

虛勞腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味腎氣丸主之。

腎氣丸方：
乾地黃八兩山藥山茱萸各四兩澤瀉牡丹皮茯苓各三兩桂枝附子（炮）各一兩
上八味末之，煉蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。

虛勞諸不足，風氣百疾，薯蕷丸主之。

薯蕷丸方：
薯蕷三十分當歸桂枝条乾地黃豆黃卷各十分甘草二十八分人參七分芎藭芍藥白朮麥門冬杏仁各六分柴胡桔梗茯苓各五分阿膠七分乾薑三分白斂二分防風六分大棗百枚為膏
上二十一味，末之，煉蜜和丸，如彈子大，空腹酒服一丸，一百丸為劑。

虛勞虛煩不得眠，酸棗仁湯主之。

酸棗仁湯方：
酸棗仁二升甘草一兩知母二兩茯苓二兩芎藭二兩深師有生薑二兩
上五味，以水八升，煮酸棗仁，得六升，內諸藥，煮取三升，分溫三服。

五勞虛極羸瘦，腹滿不能飲食，食傷、憂傷、飲傷、房室傷、飢傷、勞傷、經絡營衛氣傷，內有乾血，肌膚甲錯，兩目黯黑，緩中補虛，大黃䗪蟲丸主之。

大黃䗪蟲丸方：
大黃十分（蒸）黃芩二兩甘草三兩桃仁一升杏仁一升芍藥四兩乾地黃十兩乾漆一兩虻蟲一升水蛭百枚蠐螬一升䗪蟲半升
上十二味，末之，煉蜜和丸小豆大，酒飲服五丸，日三服。

### 【附方】
《千金翼》炙甘草湯：治虛勞不足、汗出而悶，脈結悸，行動如常，不出百日，危急者十一日死。
甘草四兩（炙）桂枝生薑各三兩麥門冬半升麻仁半升人參阿膠各二兩大棗三十枚生地黃一斤
上九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，內膠消盡，溫服一升，日三服。

《肘後》獺肝散：治冷勞，又主鬼疰一門相染。
獺肝一具
炙乾末之，水服方寸匕，日三服。
