---
title: "卷一"
weight: 2
---

### 一·条令

诸尸应验而不验；(初覆同)或受差过两时不发；(遇夜不计，下条准此)或不亲临视；或不定要害致死之因；或定而不当，(谓以非理死为病死，因头伤为胁伤之类)各以违制论。即凭验状致罪已出入者，不在自首觉举之例。其事状难明，定而失当者，杖一百。吏人、行人一等科罪。

诸被差验覆，非系经隔日久，而辄称尸坏不验者，坐以应验不验之罪。(淳 详定)诸验尸，报到过两时不请官者；请官违法，或受请违法而不言；或牒至应受而不受；或初覆检官吏、行人相见及漏露所验事状者，各杖一百。(若验讫，不当日内申所属者，准此)诸县，承他处官司请官验尸，有官可那而称阙，若阙官而不具事因申牒，或探伺牒至而托故在假避免者，各以违制论。

诸行人因验尸受财，根据公人法。

诸检覆之类应差官者，差无亲嫌干碍之人。

诸命官所任处有任满赏者，不得差出，应副检验尸者听差。

诸验尸，州差司理参军，(本院囚别差官，或止有司理一院，准此)县差尉。县尉阙，即以次差簿、丞。(县丞不得出本县界)监当官皆阙者，县令前去。若过十里，或验本县囚，牒最近县。其郭下县皆申州。应覆验者，并于差初验（官）日先次申牒差官，应牒最近县，而百里内无县者，听就近牒巡检或都巡检。(内覆检应止牒本县官，而独员者准此，[并]谓非见出巡捕者。)诸监当官出城验尸者，县差手力五人当直。

诸死人未死前，无缌麻以上亲在死所，(若禁囚责出十日内及部送者同)并差官验尸。(人力、女使经取口词者，差公人)囚及非理致死者，仍覆验，验覆讫，即为收瘗。(仍差人监视，亲戚收瘗者付之)若知有亲戚在他所者，仍报知。

诸尸应覆验者，在州申州；在县，于受牒时，牒尸所最近县。(状牒内各不得具致死之因)相去百里以上而远于本县者，止牒本县官。(独员即牒他县)诸请官验尸者，不得越黄河江湖，(江河谓无桥梁，湖谓水涨不可渡者)及牒独员县。(郭下县听牒，牒至即申州，差官前去)诸验尸，应牒近县，而牒远县者，牒至亦受，验毕，申所属。

诸尸应牒邻近县验覆，而合请官在别县，若百里外，或在病假，(不妨本职非)无官可那者，受牒县当日具事因，(在假者，具日时)保明申本州及提点刑狱司，并报元牒官司，仍牒以次县。

诸初、覆检尸格目，提点刑狱司根据式印造。每副初、覆各三纸，以千字文为号，凿定给下州县。遇检验，即以三纸先从州县填讫，付被差官。候检验讫，从实填写，一申州县，一付被害之家，(无即缴回本司)一具日时字号入急递，径申本司点检。(遇有第三次[以]后检验准此)诸因病死(谓非在囚禁及部送者)应验尸，而同居缌麻以上亲，或异居大功以上亲至死所，而愿免者，听。若僧道有法眷，童行有本师，未死前在死所，而寺观主首保明各无他故者，亦免。其僧道虽无法眷，但有主首或徒众保明者，准此。

诸命官因病亡，(谓非在禁及部送者)若经责口词；或因卒病，而所居处有寺观主首，或店户及邻居，并地分合干人保明无他故者，官司审察，听免检验。

诸县令、丞、簿虽应差出，须当留一员在县。(非时俱阙，州郡差官权)诸称违制论者，不以失论。(《刑统·制》曰：谓奉制有所施行而违者，徒二年。若非故违而失错旨意者杖一百)。

诸监临主司受财枉法二十匹，无禄者二十五匹，绞。若罪至流，及不枉法，赃五十匹，配本城。

诸以毒物自服，或与人服，而诬告人，罪不至死者，配千里。若服毒人已死，而知情诬告人者，并许人捕捉，赏钱五十贯。

诸缌麻以上亲因病死，辄以他故诬人者，根据诬告法，(谓言殴死之类，致官司信凭以经检验者)不以 论，仍不在引虚减等之例。即缌麻以上亲自相诬告，及人力、女使病死，其亲辄以他故诬告主家者，准此。(尊长诬告卑幼， 赎减等，自根据本法)诸（有）诈病及死、伤，受使检验不实者，各根据所欺减一等。若实病死及伤不以实验者，以故入人罪论。(《刑统·议》曰：上条诈疾病者，杖一百。检验不实同诈妄，减一等，杖九十)诸尸虽经验，而系妄指他尸告论，致官司信凭推鞠，根据诬告法。即亲属至死所妄认者，杖八十。被诬人在禁致死者，加三等。若官司妄勘者，根据入人罪法。

《刑统·疏》：以他物殴人者，杖六十。(见血为伤，非手足者，其余皆为他物，即兵不用刃亦是)《申明刑统》：以靴鞋踢人伤，从官司验定：坚硬，即从他物；若不坚硬，即难作他物例。

诸保辜者，手足（殴伤人）限十日，[以]他物殴伤人者二十日，以刃及汤火[伤人者]三十日。（折目）折跌肢体及破骨者（三）[五]十日。限内死者，各根据杀人论。诸啮人者，各根据他物法。辜内堕胎者，堕后别保三十日，仍通本殴伤限，不得过五十日。其在限外，及虽在限内以他故死者，各根据本殴伤法。(他故谓别增余患而死。假殴人头伤风从头疮而入，因风致死之类，仍根据杀人论。若不因头疮得风而死，是为他故，各根据本殴伤法)干道六年，[八月十六日]尚书省（此[批]状州县检验之官，并差文官，如有阙官去处，覆检官方差右选。

本所看详：检验之官自合根据法差文臣。如边远小县，委的阙文臣处，覆检官权差识字武臣。

今声说照用。

嘉定十六年二月十八日臣僚奏：检验不定要害致命之因，法至严矣。而检覆失实，则为觉举，遂以苟免。欲睿旨下刑部看详，颁示遵用。刑寺长贰详议：检验不当，觉举自有见行条法；今检验不实，则乃为觉举，遂以苟免。今看详命官检验不实或失当，不许用觉举原免。余并依旧法施行。奉圣旨根据。

### 二·检覆总说上

凡验官多是差厅子、虞候，或以亲随作公人、家人各目前去，追集邻人、保伍，呼为先牌，打路排保，打草踏路，先驰看尸之类，皆是搔扰乡众，此害最深，切须戒忌。

凡检验承牒之后，不可接见在近官员、秀才、术人、僧道，以防奸欺及招词诉。仍未得凿定日时，于牒。前到地头，约度程限，方可书凿，庶免稽迟。仍约束行吏等人，不得少离官员，恐有乞觅。遇夜行吏须要勒令供状，方可止宿。

凡承牒检验，须要行凶人随行，差土着有家累、田产、无过犯节级、教头、部押公人看管。如到地头，勒令行凶人当面，对尸仔细检喝；勒行人、公吏对众邻保当面供状，不可下司，恐有过度走弄之弊。如未获行凶人，以邻保为众证。所有尸帐，初、覆官不可漏露。仍须是躬亲诣尸首地头，监行人检喝，免致出脱重伤处。

凡检官遇夜宿处，须问其家是与不是凶身血属亲戚，方可安歇，以别嫌疑。

凡血属入状乞免检，多是暗受凶身买和，套合公吏入状。检官切不可信凭，便与备申，或与缴回格目。虽得州县判下，明有公文照应，犹须审处。恐异时亲属争钱不平，必致生词，或致发觉，自亦例被，污秽难明。

凡行凶器杖，索之少缓，则奸囚之家藏匿移易，妆成疑狱，可以免死，干系甚重。初受差委，先当急急收索；若早出，官又可参照痕伤大小、阔狭，定验无差。

凡到检所，未要自向前，且于上风处坐定。略唤死人骨属，或地主，(湖南有地主他处无)竞主，审问事因了，点数干系人及邻保，应是合于检状着字人齐足。先令札下硬四至，始同人吏向前看验。若是自缢，切要看吊处及项上痕；更看系处尘土，曾与不曾移动?及系吊处高下，原踏甚处?是甚物上得去系处?更看垂下长短，项下绳带大小，对痕宽狭；细看是活套头、死套头?有单挂十字系，有缠绕系，各要看详。若是临高扑死，要看失脚处土痕踪迹高下。若是落水淹死，亦要看失脚处土痕高下，及量水浅深。

其余杀伤、病患、诸般非理死人，札四至了，但令扛HT 明净处，且未用汤水酒醋，先干检一遍。仔细看脑后、顶心、头发内，恐有火烧钉子钉入骨内。(其血不出，亦不见痕损)更切点检眼睛、口、齿、舌、鼻、大小便二处，防有他物。然后用温水洗了，先使酒醋蘸纸，搭头面上、胸胁、两乳、脐腹、两肋间，更用衣服盖罨了，浇上酒醋，用荐席罨一时久，方检。不得信令行人只将酒醋泼过，痕损不出也。

### 三·检覆总说下

凡检验，不可信凭行人，须令将酒醋洗净，仔细查看。如烧死，口内有灰。溺死，腹胀，内有水。以衣物或湿纸搭口鼻上死，即腹干胀。若被人勒死，项下绳索交过，手指甲或抓损。若自缢，即脑后分八字，索子不交。绳在喉下，舌出；喉上，舌不出，切在详细。自余伤损致命，即无可疑。如有疑虑，即且捉贼。捉贼不获，犹是公过。若被人打杀，却作病死，后如获贼，不免深谴。

凡检验文本，不得作“皮破血出”。大凡皮破即血出，当云“皮微损有血出”。

凡定致命痕，虽小，当微广其分寸。定致命痕内骨折，即声说骨不折，不须言骨不折却重害也。(或行凶器杖未到，不可分毫增减，恐他日索到异同)凡伤处多，只指定一痕系要害致命。

凡聚众打人，最难定致命痕。如死人身上有两痕皆可致命，此两痕若是一人下手，则无害；若是两人，则一人偿命，一人不偿命。须是两痕内斟酌得最重者为致命。

凡官守，戒访外事。惟检验一事，若有大段疑难，须更广布耳目以合之，庶几无误。如斗殴限内身死，痕损不明；若有病色，曾使医人、师巫救治之类，即多因病患死。若不访问，则不知也。虽广布耳目，不可任一人，仍在善使之；不然，适足自误。

凡行凶人不得受他通吐，一例收人解送。待他到县通吐后，却勾追。恐手脚下人妄生事搔扰也。

凡初、覆检讫，血属、耆正副、邻人并责状看守尸首，切不可混同解官，徒使被扰。但解凶身、干证。若狱司要人，自会追呼。

凡检覆后，体访得行凶事因，不可见之公文者，面白长官，使知曲折，庶易勘鞠。

近年诸路宪司行下，每于初、覆检官内，就差一员兼体究。凡体究者，必须先唤集邻保，反复审问。如归一，则合款供；或见闻参差，则令各供一款。或并责行凶人供吐大略，一并缴申本县及宪司。县狱凭此审勘，宪司凭此详覆。或小有差互，皆受重责。簿、尉既无刑禁，邻里多已惊奔。若凭吏卒开口，即是私意。须是多方体访，务令参会归一。切不可凭一二人口说，便以为信，及备三两纸供状，谓可塞责。况其中不识字者，多出吏人代书；其邻证内或又与凶身是亲故，及暗受买嘱符合者，不可不察。

随行人吏及合干人，多卖弄四邻，先期纵其走避，只捉远邻或老人、妇人及未成丁人塞责。(或不得已而用之，只可参互审问，终难凭以为实，全在斟酌)又有行凶人，恐要切干证人（真）〔直〕供，有所妨碍，故令藏匿；自以亲密人或地客、佃客出官，合套诬证，不可不知。

顽囚多不伏于格目内凶身下填写姓名、押字，公吏有所取受，反教令别撰名色，写作被诬或干连之类，欲乘此走弄出入。近江西宋提刑重定格目，申之朝省，添入被执人一项。若虚实未定者，不得已与之就下书填。其确然是实者，须勒令佥押于正行凶字下。不可姑息诡随，全在检验官自立定见。

### 四·疑难杂说上

凡验尸，不过刀刃杀伤与他物斗打、拳手殴击，或自缢、或勒杀、或投水、或被人溺杀、或病患数者致命而已。然有勒杀类乎自缢；溺死类乎投水；斗殴有在限内致命，而实因病患身死；人力、女使因被捶挞，在主家自害自缢之类。理有万端，并为疑难，临时审察，切勿轻易，差之毫厘，失之千里。

凡检验疑难尸首，如刃物所伤通过者，须看内外疮口：大处为行刃处，小处为通过处。

如尸首烂，须看其原衣服，比伤着去处。

尸或覆卧，其右手有短刃物及竹头之类，自喉至脐下者，恐是酒醉撺倒，自压自伤。

如近有登高处或泥，须看身上有无财物、有无损动处，恐因取物失脚自伤之类。

检妇人，无伤损处，须看阴门，恐有自此入刀于腹内。离皮浅，则脐上下微有血沁，深则无。多是单独人、求食妇人。

如男子，须看顶心，恐有平头钉；粪门，恐有硬物自此入。多是同行人，因丈夫年老、妇人年少之类也。

凡尸在身无痕损，唯面色有青黯，或一边似肿，多是被人以物搭口鼻及罨捂杀。或者用手巾、布袋之类绞杀，不见痕，更看(顶)，〔项〕上肉硬即是。切要(者)，〔看〕手足有无击缚痕，舌上恐有嚼破痕，大小便二处恐有踏肿痕。若无此类，方看口内有无涎唾?喉间肿与不肿?如有涎及肿，恐患缠喉风死，宜详。

若多有人相斗殴了，各自分散。散后，或有去近江河、池塘边，洗头面上血、或取水吃，却为方相打了，尚困乏；或因醉相打后头旋，落水淹死。落水时尚活，其尸腹肚膨胀，十指甲内有沙泥，两手向前，验得只是落水淹死分明。其尸上有殴击痕损，更不可定作致命去处，但一一札上验状，只定作落水致命，最捷。缘打伤虽在要害处，尚有辜限，在法虽在辜限内及限外以他故死者，各根据本殴伤法。(注他故谓别增余患而死者)今既是落水身死，则虽有痕伤，其实是以他故致死分明。曾有验官，为见头上伤损，却定作因打伤迷闷不觉，倒在水内；却将打伤处作致命，致招罪人翻异不绝。

更有相打散，乘高扑下卓死，亦然。但验失脚处高下，扑损痕瘢致命要害处，仍须根究曾见相打分散证佐人。

凡验因争斗致死，虽二主分明，而尸上并无痕损，何以定要害致命处?此必是被伤人旧有宿患、气疾，或者未争斗以前，先曾饮酒至醉，至争斗时有所触犯，致气绝而死也。如此者，多是肾子或一个或两个缩上不见，须用温醋汤蘸衣服或绵絮之类，罨一饭久，令仵作行人以手按小腹下，其肾子自下，即其验也。然后仔细看要害致命处。

昔有甲乙同行，乙有随身衣物，而甲欲谋取之。甲呼乙行，路至溪河，欲渡。中流，甲执乙就水而死，是无痕也。何以验之?先验其尸瘦劣、大小，十指甲各黑黯色，指甲及鼻孔内各有沙泥，胸前赤色，口唇青斑，腹肚胀。此乃乙劣而为甲之所执于水而致死也。当究甲之原情，须有赃证，以观此验，万无失一。

又有年老人，以手捂之，而气亦绝，是无痕而死也。

有一乡民，令外甥并邻人子，将锄头同开山种粟。经再宿不归，及往观焉，乃二人俱死在山。遂闻官。随身衣服并在，牒官验尸。验官到地头，见一尸在小茅舍外，后项骨断，头面各有刃伤痕；一尸在茅舍内，左项下、右脑后各有刃伤痕。在外者，众曰：先被伤而死。

在内者，众曰：后自刃而死。官司但以各有伤，别无财物，定两相并杀。一验官独曰：“不然，若以情度情，作两相并杀而死，可矣；其舍内者，右脑后刃痕可疑，岂有自用刃于脑后者?手不便也。”不数日间，乃缉得一人，挟仇并杀两人。县案明，遂闻州，正极典。不然，二冤永无归矣。大凡相并杀，余痕无疑即可为检验。贵在精专，不可失误。
