---
title: "卷二"
weight: 3
---

### 五·疑难杂说下

有检验被杀尸在路旁，始疑盗者杀之，及点检沿身衣物俱在，遍身镰刀砍伤十余处。检官曰：盗只欲人死取财，今物在伤多，非冤雠而何?遂屏左右，呼其妻问曰：“汝夫自来与甚人有冤雠最深?”应曰：“夫自来与人无冤雠，只近日有某甲来做债，不得，曾有克期之言，然非冤雠深者。”检官默识其居。遂多差人，分头告示侧近居民：“各家所有镰刀尽底将来，只今呈验；如有隐藏，必是杀人贼，当行根勘。”俄而，居民 到镰刀七八十张，令布列地上。时方盛暑，内镰刀一张，蝇子飞集。检官指此镰刀问为谁者，忽有一人承当，乃是做债克期之人，就擒。讯问犹不伏，检官指刀令自看：“众人镰刀无蝇子，今汝杀人，血腥气犹在，蝇子集聚，岂可隐耶？”左右环视者，失声叹服；而杀人者，叩首服罪。

昔有深池中溺死人，经久，事属大家因仇事发。体究官见皮肉尽无，惟髑髅、骸骨尚在，累委官不肯验。上司督责至数人，独一官员承当。即行就地检骨，先点检见得其他并无痕迹。乃取髑髅净洗，将净（热）汤瓶细细斟汤，灌从脑门穴入，看有无细泥沙屑自鼻窍中出，以此定是与不是生前溺水身死。盖生前落水，则因鼻息取气，吸入沙土，死后则无。

广右有凶徒，谋死小童行，而夺其所 。发觉距行凶日已远，囚已招伏：“打夺就推入水中。”尉司打捞，已得尸于下流，肉已溃尽，仅留骸骨，不可辨验，终未免疑其假合，未敢处断。后因阅案卷，见初检体究官缴到血属所供，称其弟原是龟胸而矮小。遂差官覆验，其胸果然，方敢定刑。

南方之民，每有小小争竞，便自尽其命，而谋赖人者多矣。先以榉树皮罨成痕损，死后如他物所伤。何以验之?但看其痕里面须深墨色，四边青赤，散成一痕，而无虚肿者，即是生前以榉树皮罨成也。盖人生即血脉流行，与榉相扶而成痕；(若以手按着，痕损处虚肿，即非榉皮所罨也)若死后以榉皮罨者，即苦无散远青赤色，只微有黑色，而按之不紧硬者，其痕为死后罨之也。盖人死后血脉不行，致榉不能施其效。更在审详原情，尸首痕损那边长短，能合他物大小，临时裁之，必无疏误。

凡有死尸肥壮，无痕损，不黄瘦，不得作病患死。又有尸首无痕损，只是黄瘦，亦不得据所见只作病患死检了。切须仔细验定因何致死，唯此等检验最误人也。

凡疑难检验，及两争之家稍有势力，须选惯熟仵作人、有行止畏谨守分贴司，并随马行，饮食水火，令人监之，少休以待其来。不如是，则私请行矣。假使验得甚实，吏或受赂，其事亦变。官吏获罪犹庶几，变动事情，枉致人命，事实重焉。

应检验死人，诸处伤损并无，不是病状，难为定验者，先须勒下骨肉次第等人状讫，然后剃除死人发髻，恐生前被人将刃物钉入囟门或脑中，杀害性命。

被残害死者，须检齿、舌、耳、鼻内，或手足、指甲中，有签刺算害之类。

凡检验尸首，指定作被打后服毒身死，及被打后自缢身死、被打后投水身死之类，最须见得亲切，方可如此申上。世间多有打死人后，以药灌入口中，诬以自服毒（药）〔者〕；亦有死后用绳吊起，假作生前自缢者；亦有死后推入水中，假作自投水者。一有差互，利害不小。今须仔细点检死人在身伤痕，如果不是要害致命去处，其自缢、投水及自服毒皆有可凭实迹，方可保明。

### 六·初检

告状切不可信，须是详细检验，务要从实。

有可任公吏使之察访，或有非理等说，且听来报，自更裁度。

戒左右人，不得卤莽。

初检，不得称尸首坏烂不任检验，并须指定要害致死之因。

凡初检时，如体问得是争斗分明，虽经多日，亦不得定作无凭检验，招上司问难。须仔细定当痕损致命去处。若委是经日久变动，方称尸首不任摆拨。

初检尸有无伤损讫，就验处，衬簟尸首在物上，复以物盖。候毕，周遭用灰印，记有若干枚，交与守尸弓手、耆正副、邻人看守，责状附案，交与覆检，免至被人残害伤损尸首也。若是疑难检验，仍不得远去，防覆检异同。

### 七·覆检

与前检无异，方可保明具申。万一致命处不明，痕损不同，如以药死作病死之类，不可概举。前检受弊，覆检者乌可不究心察之，恐有连累矣。

检得与前验些小不同，迁就改正；果有大段违戾，不可根据随。更再三审问干系等人，如众称可变，方据检得异同事理，供申；不可据己见便变易。

覆检，如尸经多日，头面 胀，皮发脱落，唇口翻张，两眼迭出，蛆虫咂食，委实坏烂不通措手。若系刃伤、他物、拳手、足踢痕虚处，方可作无凭覆检状申。如是他物及刃伤骨损，宜冲洗仔细验之，即须于状内声说致命，岂可作无凭检验申上。

覆检官验讫，如无争论，方可给尸与亲属。无亲属者，责付本都埋瘗；勒令看守，不得火化及散落。如有争论，未可给尸；且掘一坑，就所簟物，HT 尸安顿坑内，上以门扇盖，用土罨瘗作堆，周遭用灰印印记，防备后来官司再检覆。仍责看守状附案。

### 八·验尸

身上件数。正头面：(有无髻子)发长、(若干)顶心、囟门、发际、额、两眉、两眼、(或开或闭，如闭，擘开验眼睛全与不全)鼻、(两鼻孔)口、(或开或闭)齿、舌、(如自缢，舌有无抵齿)颏、喉、胸、两乳、(妇人两奶膀)心腹、脐、小肚、玉茎、阴囊、(次后捻两肾子全与不全，妇人言产门，女子言阴门)两脚大腿、膝、两脚 韧、两脚腕、两脚面、十指爪。

翻身：脑后、乘枕、项、两胛、背、腰、两臀瓣、(有无杖痕)谷道、后腿、两曲、两腿肚、两脚跟、两脚板。

左侧：左顶下、脑角、太阳穴、耳、面脸、颈、肩膊、肘、腕、臂、手、五指爪、(全与不全，或拳或不拳)曲腋、胁肋、胯外、膝外、 HT 、脚踝。

右侧亦如之。

四缝尸首须躬亲看验。顶心、囟门、两额角、两太阳、喉下、胸前、两乳、两胁肋、心、腹、脑后、乘枕、阴囊、谷道，并系要害致命之处。(妇人看阴门、两奶膀)于内若一处有痕损在要害或非致命，即令仵作指定喝起。

众约死人年几岁，临时须仔细看颜貌供写，或问血属尤真。

凡检尸，先令多烧苍术、皂角，方诣尸前。检毕，约三五步，令人将醋泼炭火上，行从上过，其秽气自然去矣。

多备葱、椒、盐、白梅，防其痕损不见处，借以拥罨。仍带一砂盆并捶，研上件物。

凡检覆，须在专一，不可避臭恶。切不可令仵作行人遮闭玉茎、产门之类，大有所误。仍仔细验头发内、谷道、产门内，虑有铁钉或他物在内。

检出致命要害处，方可押两争及知见亲属令见。切不可容令近前，恐损害尸体。

被伤处须仔细量长阔、深浅、小大，定致死之由。

仵作、行人受嘱，多以芮(一作茜)草投醋内，涂伤损处，痕皆不见。以甘草汁解之，则见。

人身本赤黑色，死后变动作青HT 色，其痕未见。有可疑处，先将水洒湿，后将葱白拍碎令开，涂痕处，以醋蘸纸盖上，候一时久，除去，以水洗，其痕即见。

若尸上有数处青黑，将水滴放青黑处，是痕则硬，水住不流；不是痕处软，滴水便流去。

验尸并骨伤损处，痕迹未见，用糟醋泼罨尸首；于露天，以新油绢或明油雨伞覆欲见处，迎日隔伞看，痕即见。若阴雨，以热炭隔照，此良法也。或更隐而难见，以白梅捣烂，摊在欲见处，再拥罨看。犹未全见，再以白梅取肉，加葱、椒、盐、糟一处研，拍作饼子，火上煨，令极热，烙损处，下先用纸衬之，即见其损。

昔有二人斗殴，俄顷，一人仆地气绝，见证分明。及验出尸乃无痕损，检官甚挠。时方寒，忽思得计。遂令掘一坑，深二尺余，根据尸长短，以柴烧热得所，置尸坑内，以衣物覆之。良久，觉尸温，出尸。以酒醋泼纸贴，则致命痕伤遂出。

拥罨检讫。仵作、行人喝四缝尸首，谓：尸仰卧。自头喝：顶心、囟门全，额全，两额角全，两太阳全，两眼、两眉、两耳、两腮、两肩并全，胸、心、脐、腹全，阴肾全，(妇人云产门全，女人云阴门全)两髀、腰、膝、两 HT 、两脚面、十指爪并全。

左手臂、肘、腕并指甲全，左肋并胁全，左腰胯及左腿脚并全。

右亦如之。

翻转尸：脑后、乘枕全，两耳后、发际连项全，两背胛连脊全，两腰眼、两臀并谷道全，两腿，两后 、两腿肚、两脚跟、两脚心并全。

### 九·妇人

凡验妇人，不可羞避。

若是处女，札四至讫，HT 出光明平稳处。先令坐婆剪去中指甲，用绵札。先勒死人母亲及血属并邻妇二三人同看，验是与不是处女。令坐婆以所剪甲指头入阴门内，有黯血出是，无即非。

若妇人有胎孕不明致死者，勒坐婆验腹内委实有无胎孕。如有孕，心下至肚脐以手拍之，坚如铁石，无即软。

若无身孕，又无痕损，勒坐婆定验产门内，恐有他物。

有孕妇人被杀，或因产子不下体死，尸经埋地窖，至检时，却有死孩儿。推详其故，盖尸埋顿地窖，因地水火风吹死人，尸首胀满，骨节缝开，故逐出腹内胎孕。孩子亦有脐带之类，皆在尸脚下。产门有血水、恶物流出。

若富人家女使，先量死处四至了，便扛出大路上，检验有无痕损，令众人见，以避嫌

附·小儿尸并胞胎

有因争斗因而杀子谋人者，将子手足捉定，用脚跟于喉下踏死。只令仵作、行人以手按其喉，必塌，可验真伪。

凡定当小儿骸骨，即云：十二、三岁小儿。若驳问：如何不定是男是女?即解云：某当初只指定十二、三岁小儿，即不曾说是男是女，盖律称儿，不定作儿是男女也。

堕胎者，准律：未成形像，杖一百；堕胎者，徒三年。律云：堕，谓打而落。谓胎子落者，按《五藏神论》：怀胎一月如白露，二月如桃花；三月男女分；四月形像具；五月筋骨十月满足。

若验得未成形像，只验所堕胎作血肉一片或一块。若经日坏烂，多化为水。若所堕胎已成形像者，谓头脑、口、眼、耳、鼻、手、脚、指甲等全者，亦有脐带之类。令收生婆定验月数，定成人形或未成形，责状在案。

堕胎儿在母腹内被惊后死，胎下者，衣胞紫黑色，血荫软弱；生下腹外死者，其尸淡红赤，无紫黑色及胞衣白。

### 十·四时变动

春三月：尸经两三日，口、鼻、肚皮、两胁、胸前肉色微青；经十日，则鼻、耳内有恶汁流出， (匹缝切，胀臭也)胀；肥人如此，久患瘦劣人，半月后方有此证。

夏三月：尸经一两日，先从面上、肚皮、两胁、胸前肉色变动；经三日，口鼻内汁流、蛆出，遍身 胀，口唇翻，皮肤脱烂， 胗起；经四、五日，发落。

暑月罨尸，损处浮皮多白，不损处却青黑，不见的实痕。设若避臭秽，据见在检过，往往误事。稍或疑处，浮皮须令剥去，如有伤损，底下血 分明。

更有暑月九窍内未有蛆虫，却于太阳穴、发际内、两胁、腹内先有蛆出，必此处有损。

秋三月：尸经二、三日，亦先从面上、肚皮、两胁、胸前肉色变动；经四、五日，口鼻内汁流、蛆出，遍身 胀，口唇翻， 胗起；经六、七日，发落。

冬三月：尸经四、五日，身体肉色黄紧，微变；经半月以后，先从面上、口、鼻、两胁、胸前变动。

或按在湿地，用荐席裹（角埋瘗）〔着〕，其尸卒难变动。更详月头、月尾，按春秋节气定之。

盛热：尸首经一日，即皮肉变动，作青黯色，有气息；经三、四日，皮肉渐坏、尸胀、蛆出、口鼻汁流、头发渐落。

盛寒五日，如盛热一日时；半月，如盛热三、四日时。

春秋气候平和，两、三日可比夏一日；八、九日可比夏三、四日。

然人有肥瘦、老少。肥少者易坏，瘦老者难坏。

又南北气候不同，山内寒暄不常，更在临时通变审察。

### 十一·洗罨

宜多备糟醋。衬尸纸惟有藤连纸、白抄纸可用；若竹纸，见盐、醋多烂，恐侵损尸体HT 尸于平稳、光明地上，先检验一遍，用水冲洗。次 皂角洗涤尸垢腻，又以水冲荡洁净。(洗时下用门扇、簟席衬，不惹尘土)洗了，如法用糟醋拥罨尸首，仍以死人衣物尽盖，用煮醋淋，又以荐席罨一时久。候尸体透软，即去盖物，以水冲去糟醋，方验。不得信行人说，只将酒醋泼过，痕损不出。

初春与冬月，宜热煮醋及炒糟令热。仲春与残秋宜微热。夏秋之内，糟醋微热，以天气炎热，恐伤皮肉。秋将深，则用热，尸左右手、肋相去三、四尺，加火 ，以气候差凉。冬雪寒凛，尸首僵冻，糟醋虽极热，被衣重叠，拥罨亦不得尸体透软。当掘坑，长阔于尸，深三尺，取炭及木柴遍铺坑内，以火烧令通红。多以醋沃之，气勃勃然，方连拥罨法物衬簟，HT 尸置于坑内。仍用衣被覆盖，再用热醋淋遍。坑两边相去二、三尺，复以火烘。

约透，去火，移尸出验。冬残春初，不必掘坑，只用火烘两边，看节候详度。

湖南风俗，检死人皆于尸傍开一深坑，用火烧红，去火，入尸在坑内。泼上糟醋，又四面用火逼良久，扛出尸。或行凶人争痕损，或死人骨属相争不肯认，至于有三四次扛入火坑重检者。人尸至三四次经火，肉色皆焦赤，痕损愈不分明，行吏因此为奸。未至一两月间，肉皆溃烂。及其家有论诉，差到聚检官时已是数月，止有骨殖，肉上痕损并不得而知。火坑法独湖南如此，守官者宜知之。

### 十二·验未埋瘗尸首

未埋尸首，或在屋内地上，或床上，或屋前后露天地上，或在山岭、溪涧、草木上，并先打量顿尸所在，四至高低，所离某处若干?在溪涧之内，上去山脚或岸几许?系何人地上?地名甚处?若屋内，系在何处?及上下有无物色盖簟?讫，方可HT 尸出验。

先剥脱在身衣服或妇人首饰，自头上至鞋袜逐一抄札，或者随身行李，亦命名件。

讫，且以温水洗尸一遍（了），〔乃〕验。未要便用酒醋。

剥烂衣服洗了，先看其尸有无军号?或额角、面脸上所刺大小字体，计几行或几字?是何军人?若系配隶人，所配隶何州?军字亦须计行数。如经刺环，或方或圆?或在手背、项上?亦计几个。内是刺字或环子?曾艾灸或用药取?痕迹黯滥，及成疤瘢，可取竹削一篦子，于灸处挞之，可见。

辨验色目人讫，即看死人身上甚处有雕青、有灸瘢；系新旧疮疤?有无脓血?计共几个?及新旧官杖疮疤，或背或臀；并新旧荆杖子痕，或腿或脚底；甚处有旧疮疖瘢?甚处是见患?须量见分寸；及何处有黯记之类，尽行声说。如无，亦开写。

打量尸首身长若干?发长若干?年颜若干?

### 十三·验坟内及屋下攒殡尸

先验坟系何人地上?地名甚处?土堆一个，量高及长阔，并各计若干尺寸，及尸现攒殡在何人屋下?亦如前量之。

次看尸头脚所向，谓如头东脚西之类；头离某处若干，脚离某处若干。左右亦如之。对众爬开浮土，或取去攒砖，看其尸用何物盛簟，谓：棺木有无漆饰?席有无沿〔 〕及 簟之类。舁出开拆，取尸于光明处地上验之。

### 十四·验坏烂尸

若避臭秽，不亲临，往往误事。

尸首变动，臭不可近，当烧苍术、皂角辟之；用麻油涂鼻，或作纸摅子 油，塞两鼻孔；仍以生姜小块置口内。遇检，切用猛闭口。恐秽气冲入。

量札四至讫，用水冲去蛆虫、秽污，皮肉干净方可验。未须用糟醋，频令新汲水，浇尸首四面。

尸首坏烂，被打或刃伤处痕损，皮肉作赤色，深重作青黑色，贴骨不坏，虫不能食。

### 十五·无凭检验

凡检验无凭之尸，宜说：头发褪落，曲鬓、头面、遍身皮肉并皆一概青黑，HT 皮、坏烂，及被蛆虫咂破，骨殖显露去处。

如皮肉消化，宜说：骸骨显露，上下皮肉并皆一概消化；只有些小消化不及筋肉与骨殖相连。今来，委是无凭检覆本人生前沿身上下有无伤损它故，及定夺年颜、形状、致死因根据不得。兼用手揣捏得沿身上下，并无骨损去处。

### 十六·白僵死瘁死

先铺炭火约与死人长阔，上铺薄布，可与炭等，以水喷微湿，卧尸于上。仍以布覆盖头面、肢体讫，再用炭火铺拥，令遍。再以布覆之，复用水遍洒。一时久，其尸皮肉必软起。

乃揭所铺布与炭看，若皮肉软起，方可以热醋洗之，于验损处，以葱、椒、盐同白梅和糟研烂，拍作饼子，火内煨令热，先于尸上用纸搭了，次以糟饼罨之，其痕损必见。
