---
title: "卷三"
weight: 4
---

### 十七·验骨

人有三百六十五节，按一年三百六十五日。

男子骨白，妇人骨黑。(妇人生骨出血如河水，故骨黑。如服毒药骨黑，须仔细详定)髑髅骨：男子自顶及耳并脑后共八片，(蔡州人有九片)脑后横一缝，当正直下至发际别有一直缝。妇人只六片，脑后横一缝，当正直下无缝。

牙有二十四，或二十八，或三十二，或三十六。

胸前骨三条。

心骨一片，嫩，如钱大。

项与脊骨各十二节。

自项至腰共二十四椎骨，上有一大椎骨。

肩井及左右饭匙骨各一片。

左右肋骨：男子各十二条，八条长、四条短。妇人各十四条。

男女腰间各有一骨，大如手掌，有八孔，作四行，样HT 。

手、脚骨各二段。男子左、右手腕及左、右 HT 骨边皆有捭骨。(妇人无)两脚膝头各有HT 骨，隐在其间，如大指大。手掌、脚板各五缝。手、脚大拇指并脚第五指各二节，余十四指并三节。

尾蛆骨，若猪腰子，仰在骨节下。

男子者，其缀脊处凹，两边皆有尖瓣，如（棱）〔萎〕角，周布九窍。

妇人者，其缀脊处平直，周布六窍。

大、小便处各一窍。

骸骨各用麻草小索，或细篾串讫，各以纸签标号某骨，检验时不至差误。

### 十八·论沿身骨脉及要害去处

夫人两手指甲相连者小节，小节之后中节，中节之后者本节。本节之后肢骨之前生掌骨，掌骨上生掌肉，掌肉后可屈曲者腕。腕左起高骨者手外踝，右起高骨者右手踝，二踝相连生者臂骨，辅臂骨者髀骨，三骨相继者肘骨，前可屈曲者曲肘。曲肘上生者骨， 骨上生者肩 ，肩 之前者横 骨，横 骨之前者髀骨，髀骨之中陷者缺盆，缺盆之上者颈。颈之前者颡喉，颡喉之上者结喉，结喉之上者颏，颏两傍者曲颔，曲颔两傍者颐，颐两旁者颊车，颊车上者耳，耳上者曲鬓，曲鬓上行者顶。顶前者囟门，囟门之下者发际，发际正下者额，额下者眉，眉际之末者太阳穴。太阳穴前者目，目两旁者两小，两小 上者上（脸）〔睑〕，下者下（脸）〔睑〕，正位能瞻视者目瞳子，瞳子近鼻者两大 。近两大者鼻山根，鼻山根上印堂，印堂上者脑角，脑角下者承枕骨。脊骨下横生者髋骨，髋骨两傍者钗骨，钗骨下中者腰门骨。钗骨上连生者腿骨，腿骨下可屈曲者曲 ，曲上生者膝盖骨。膝盖骨下生者胫骨，胫骨旁生者 骨。 骨下左起高硕者两足外踝，右起高硕者两足右踝。胫骨前垂者两足 骨， 骨前者足本节，本节前者小节，小节相连者足指甲，指甲后生者足前跗，跗后凹陷者足心，下生者足掌骨，掌骨后生者踵肉，踵肉后者脚跟也。

检滴骨亲法，谓如：某甲是父或母，有骸骨在，某乙来认亲生男或女何以验之?试令某乙就身刺一两点血，滴骸骨上，是的亲生，则血沁入骨内，否则不入。俗云“滴骨亲”，盖谓此也。

检骨须是晴明。先以水净洗骨，用麻穿定形骸次第，以簟子盛定。却锄开地窖一穴，长五尺、阔三尺、深二尺。多以柴炭烧 ，以地红为度。除去火，却以好酒二升，酸醋五升泼地窖内。乘热气扛骨入穴内，以 荐遮定，蒸骨一两时。候地冷，取去荐，扛出骨殖。向平明处，将红油伞遮尸骨验。

若骨上有被打处，即有红色路，微 ；骨断处，其接续两头各有血晕色；再以有痕骨照日看，红活，乃是生前被打分明。

骨上若无血 ，踪有损折，乃死后痕。切不可以酒醋煮骨，恐有不便处。此项须是晴明方可，阴雨则难见也。

如阴雨不得已，则用煮法。以瓮一口，如锅煮物，以炭火煮醋，多入盐、白梅，同骨煎。须着亲临监视。候千百滚，取出，水洗，向日照，其痕即见。血皆浸骨损处，赤色、青黑色，仍仔细验有无破裂。

煮骨不得见锡，用则骨多黯。

若有人作弊，将药物置锅内，其骨有伤处反白不见。(解法见验尸门)若骨或经三两次洗罨，其色白与无损同，何以辨之?当将合验损处骨以油灌之。其骨大者有缝，小者有窍，候油溢出，则揩令干。向明照损处，油到即停住不行，明亮处则无损。

一法，浓磨好墨涂骨上，候干，即洗去墨。若有损处，则墨必浸入；不损，则墨不浸。

又法，用新绵于骨上拂拭，遇损处，必牵惹绵丝起。折者，其色在骨断处两头。又看折处，其骨芒刺向里或外。殴打折者，芒刺在里，在外者非。

髑髅骨有他故处，骨青；骨折处带瘀血。

仔细看骨上有青晕或紫黑晕：长是他物，圆是拳，大是头撞，小是脚尖。

四缝骸骨内一处有损折，系致命所在或非要害，即令仵作行人指定喝起。

拥罨检讫，仵作、行人喝四缝骸骨，谓：尸仰卧，自髑髅喝：顶心至囟门骨、鼻梁骨、颏颔骨并口骨并全；两眼眶、两额角、两太阳、两耳、两腮颊骨并全；两肩井、两臆骨全；胸前龟子骨、心坎骨全。

左臂、腕、手及髀骨全；左肋骨全；左胯、左腿、左 HT 并髀骨及左脚踝骨、脚掌骨并全。

右亦如之。

翻转喝：脑后、乘枕骨、脊下至尾蛆骨并全。

凡验原被伤杀死人，经日，尸首坏，蛆虫咂食，只存骸骨者，原被伤痕血粘骨上，有干黑血为证。若无伤骨损，其骨上有破损，如头发露痕，又如瓦器龟裂沉淹损路为验。

殴死者，受伤处不至骨损，则肉紧贴在骨上，用水冲激亦不去；指甲蹙之方脱，肉贴处其痕损即可见。

验骨讫。自髑髅、肩井臆骨，并臂、腕、手骨，及胯骨、腰腿骨、 HT 、膝盖并髀骨，并标号左右。其肋骨共二十四茎，左右各十二茎。分左右：系左第一、左第二，右第一、右第二之类，茎茎根据资次题讫。内脊骨二十四节，亦自上题：一、二、三、四，连尾蛆骨处，号之；并胸前龟子骨、心坎骨亦号之，庶易于检凑。两肩、两胯、两腕皆有盖骨，寻常不系在骨之数，经打伤损，方入众骨系数，不若拘收在数为良也。先用纸数重包定，次用油单纸三、四重裹了，用索子交眼扎系作三、四处。封头，印押讫。用桶一只盛之，上以板盖，掘坑埋瘗，作堆标记，仍用灰印。

行在有一种毒草，名曰贱草。煎作膏子售人，若以染骨，其色必变黑黯，粗可乱真。然被打若在生前，打处自有晕痕；如无晕，而骨不损，即不可指以为痕。切须仔细辨别真伪。

### 十九·自缢

自缢身死者，两眼合、唇口黑、皮开露齿。若勒喉上，即口闭、牙关紧、舌抵齿不出。

(又云齿微咬舌)若勒喉下，则口开，舌尖出齿门二分至三分。面带紫赤色，口吻、两角及胸前有吐涎沫，两手须握大拇指，两脚尖直垂下。腿上有血 ，如火灸斑痕，及肚下至小腹并坠下青黑色。大小便自出，大肠头或有一两点血。喉下痕紫赤色或黑淤色，直至左、右耳后发际，横长九寸以上至一尺以来。(一云丈夫合一尺一寸妇人合一尺)脚虚则喉下勒深，实则浅。人肥则勒深，瘦则浅；用细紧麻绳、草索，在高处自缢悬头顿身致死，则痕迹深；若用全幅勒帛及白练项帕等物，又在低处，则痕迹浅。低处自缢，身多卧于下，或侧或覆。侧卧，其痕斜起，横喉下；覆卧，其痕正起，在喉下，起于耳边，多不至脑后发际下。

自缢处须高八尺以上，两脚悬虚，所踏物须倍高，如悬虚处。或在床、椅、火炉、船仓内，但高二、三尺以来，亦可自缢而死。

若经泥雨，须看死人赤脚或着鞋，其踏上处有无印下脚迹。

自缢有活套头、死套头、单系十字、缠绕系。须看死人踏甚物入头在绳套内，须垂得绳套宽入头方是。活套头、脚到地，并膝跪地，亦可死；死套头、脚到地，并膝跪地，亦可死。

单系十字，悬空方可死，脚尖稍到地亦不死。

单系十字，是死人先自用绳带自系项上后，自以手系高处。须是先看上头系处尘土，及死人踏甚处物，自以手攀系得上向绳头着，方是。上面系绳头处，或高、或大，手不能攀，及不能上，则是别人吊起。更看所系处物伸缩，须是头坠下去上头系处一尺以上，方是。若是头紧抵上头，定是别人吊起。

缠绕系，是死人先将绳带缠绕项上两遭，自踏高系在上面，垂身致死。或者先系绳带在梁栋，或树枝上，双被HT 垂下，踏高入头在HT 内，更缠过一两遭。其痕成两路：上一路，缠过耳后，斜入发际；下一路，平绕项行。吏畏避驳杂，必告检官，乞只申一痕，切不可信。若除了上一痕，不成自缢；若除下一痕，正是致命要害去处。或覆检官不肯相同书填格目，血属有词，再差官覆检出，为之奈何?须是据实，不可只作一条痕检。其相叠与分开处，作两截量尽取头了，〔画取样子〕更重将所系处绳带缠过，比并阔狭并同，任从覆检，可无后患。

凡因患在床，仰卧将绳带等物自缢者，则其尸两眼合、两唇皮开，露齿咬舌，出一分至二分。肉色黄，形体瘦，两手拳握，臀后有粪出。左右手内多是把自缢物色至系紧，死后只在手内。须量两手拳相去几寸以来。喉下痕迹紫赤，周遭长一尺余，结缔在喉下，前面分数较深。曾被解救，则其尸肚胀，多口不咬舌，臀后无粪。

若真自缢，开掘所缢脚下穴三尺以来，究得火炭，方是。

或在屋下自缢，先看所缢处楣梁、枋桁之类尘土衮乱至多，方是。如只有一路无尘，不是自缢。

先以杖子于所系绳索上轻轻敲，如紧直，乃是；或宽慢，即是移尸。大凡移尸别处吊挂，旧痕挪动，便有两痕。

凡验自缢之尸，先要见得在甚地分?甚街巷，甚人家?何人见?本人自用甚物?于甚处搭过?或作十字死HT 系定，或于项下作活HT 套。却验所着衣新旧。打量身四至：东西南北至甚物?面觑甚处?背向甚处?其死人用甚物踏上?上量头悬去所吊处，相去若干尺寸?下量脚下至地，相去若干尺寸?或所缢处虽低，亦看头上悬挂索处，下至所离处，并量相去若干尺寸?对众解下，扛尸于露明处，方解脱自缢套绳，通量长若干尺寸?量围喉下套头绳，围长若干?项下交围，量到耳后发际起处，阔狭、横斜、长短，然后根据法检验。

凡验自缢人，先问原申人，其身死人是何色目人?见时早晚?曾与不曾解下救应?申官时早晚?如有人识认，即问：自缢人年若干?作何经纪?家内有甚人?却因何在此间自缢?若是奴仆，先问雇主讨契书辨验，仍看契书上有无亲戚，年多少?更看原吊挂踪迹去处。如曾解下救应，即问解下时有气脉无气脉?解下约多少时死?切须仔细。

大凡检验，未可便作自缢致命，未辨仔细。凡有此，只可作其人生前用绳索系咽喉下或上，要害致命身死，以防死人别有枉横。且如有人睡着，被人将索勒死吊起所在，其检官如何见得是自缢致死?宜仔细也。

多有人家女使、人力或外人，于家中自缢；其人不晓法，避见臭秽及避检验，遂移尸出外吊挂。旧痕移动，致有两痕：旧痕紫赤，有血 ；移动痕只白色无血 。

移尸事理甚分明，要公行根究，开坐生前与死后痕。盖移尸不过杖罪，若漏落不具，覆检官不相照应，申作两痕，官司必反见疑，益重干连人之祸。

尸首日久坏烂，头吊在上，尸侧在地，肉溃见骨。但验所吊头，其绳若入槽(谓两耳连颔下深向骨本者)及验两手腕骨、头脑骨皆赤色者是。(一云齿赤色，及十指尖骨赤色者是)

### 二十·被打勒死假作自缢

自缢、被人勒杀或算杀假作自缢，甚易辨。真自缢者，用绳索、帛之类系缚处，交至左右耳后，深紫色。眼合、唇开、手握、齿露。缢在喉上，则舌抵齿；喉下，则舌多出。胸前有涎滴沫，臀后有粪出。若被人打勒杀，假作自缢，则口眼开、手散、发慢。喉下血脉不行，痕迹浅淡。舌不出，亦不抵齿。项上肉有指爪痕，身上别有致命伤损去处。

惟有生勒未死间，实时吊起，诈作自缢，此稍难辨。如迹状可疑，莫若检作勒杀，立限捉贼也。

凡被人隔物，或窗棂或林木之类勒死，伪作自缢，则绳不交。喉下痕多平过，却极深，黑黯色，亦不起于耳后发际。

绞勒喉下死者，结缔在死人项后。两手不垂下，纵垂下亦不直。项后结交，却有背倚柱等处，或把衫襟KT 着，即喉下有衣衫领黑迹，是要害处气闷身死。

凡检被勒身死人，将项下勒绳索，或者诸般带系，临时仔细声说，缠绕过遭数。多是于项后当正，或偏左、右系定，须有系不尽垂头处。其尸合面地卧，为被勒时争命，须是揉扑得头发或角子散慢，或沿身上有 擦着痕。

凡被勒身死人，须看觑尸身四畔，有扎磨踪迹去处。

又有死后被人用绳索系扎手脚及项下等处，其人已死，气血不行，虽被系缚，其痕不紫赤，有白痕可验。死后系缚者，无血 ，系缚痕虽深入皮，即无青紫赤色，但只是白痕。

有用火篦烙成痕，但红色或焦赤带湿不干。

### 二十一·溺死

若生前溺水尸首，男仆卧，女仰卧。头面仰，两手、两脚俱向前。口合、眼开闭不定，两手拳握。腹肚胀，拍着响。(落水则手开，眼微开，肚皮微胀。投水则手握，眼合，腹内急胀)两脚底皱白，不胀。头髻紧。头与发际、手脚爪缝或脚着鞋则鞋内各有沙泥。口鼻内有水沫，及有些小淡色血污，或有 擦损处，此是生前溺水之验也。(盖其人未死必须争命，气脉往来，搐水入肠，故两手自然拳曲，脚罅缝各有沙泥，口鼻有水沫流出，腹内有水胀也)若检覆迟，即尸首经风日吹晒，遍身上皮起，或生白 。

若身上无痕，面色赤，此是被人倒提水 死。

若尸面色微赤，口鼻内有泥水沫，肚内有水，腹肚微胀，真是淹水身死。

若因病患溺死，则不计水之深浅可以致死，身上别无它故。

若疾病身死，被人抛掉在水内，即口鼻无水沫，肚内无水，不胀，面色微黄，肌肉微瘦若因患倒落泥渠内身死者，其尸口眼开，两手微握，身上衣裳并口、鼻、耳、发际并有青泥污者，须脱下衣裳，用水淋洗，酒喷其尸；被泥水淹浸处即肉色微白，肚皮微胀，指甲有泥。

若被人殴打杀死，推在水内，入深则胀，浅则不甚胀。其尸肉色带黄不白，口眼开、两手散，头发宽慢。肚皮不胀，口、眼、耳、鼻无水沥流出，指爪罅缝并无沙泥，两手不拳缩，两脚底不皱白却虚胀。身上有要害致命伤损处，其痕黑色，尸有微瘦。临时看验，若检得身上有损伤处，录其痕迹，虽是投水，亦合押合干人赴官司推究。

诸自投井、被人推入井、自失脚落井，尸首大同小异。皆头目有被砖石磕擦痕，指甲、毛发有沙泥，腹胀，侧覆卧之则口内水出，别无他故，只作落井身死，即投井、推入在其间矣。所谓落井，小异者：推入与自落井则手开、眼微开，腰身间或有钱物之类；自投井则眼合、手握，身间无物。

大凡有故入井，须脚直下；若头在下，恐被人赶逼，或它人推送入井。若是失脚，须看失脚处土痕。

自投河、被人推入河，若水稍深阔，则无磕擦沙泥等事；若水浅狭，亦与投井、落井无异。大抵水深三、四尺，皆能淹杀人；验之果无它故，只作落水身死。则自投、推入在其间矣。若身有绳索及微有痕损可疑，则宜检作被人谋害置水身死。不过立限捉贼，切勿恤一捕限，而贻罔测之忧。

诸溺河池，(行运者谓之河，不行运者谓之池)检验之时，先问原申人：早晚见尸在水内?见时便只在今处?或自漂流而来?若是漂流而来，即问是东西南北?又如何流到此便住?如何申官?如称见其人落水，即问：当时曾与不曾救应?若曾救应，其人未出水时已死，或救应上岸才死?或即申官，或经几时申官?若在江河、陂潭、池塘间，难以打量四至，只看尸所浮在何处。如未浮，打捞方出，声说在何处打捞见尸。池塘或坎阱有水处可以致命者，须量见浅深丈尺，坎阱则量四至。江河、陂潭尸起浮或见处地岸，并池塘、坎阱系何人所管?地名何处?诸溺井之人，检验之时，亦先问原申人：如何知得井内有人?初见有人时，其人死未；既知未死?因何不与救应?其尸未浮，如何知得井内有人?若是屋下之井，即问身死人自从早晚不见?却如何知在井内?凡井内有人，其井内自然先有水沫，以此为验。

量井之四至，系何人地上?其地名甚处?若溺尸在底，则不必量，但约深若干丈尺，方尸出。

尸在井内满胀，则浮出尺余，水浅则不出。若出，看头或脚在上、在下，先量尺寸；不出，亦以丈竿量到尸近边尺寸，亦看头或脚在上、在下。

检溺死之尸，水浸多日，尸首 胀，难以显见致死之因，宜申说：头发脱落、头目 胀、唇口番张，头面连遍身上下皮血并皆一概青黑、褪皮。验是本人在井或河内，死后水浸，经隔日数，致有此。今来无凭检验本人沿身有无伤损它故，又定夺年颜、形状不得。只检得本人口鼻内有沫，腹胀。验得前件尸首委是某处水溺身死，其水浸更多日，无凭检验，即不用申说致命因根据。

初春雪寒，经数日方浮，与春、夏、秋、末不侔。

凡溺死之人，若是人家奴婢或妻女，未落水先已曾被打，在身有伤；今次又的然见得是自落水，或投井身死，于格目内亦须分明具出伤痕，定作被打复溺水身死。

投井死人如不曾与人交争，验尸时面目头额，有利刃痕，又依旧带血似生前痕，此须看井内有破瓷器之属，以致伤着。人初入井时，气尚未绝，其痕依旧带血，若验作生前刃伤，岂不利害。
