---
title: "卷四"
weight: 5
---

### 二十二·验他物及手足伤死

律云：见血为伤。非手足者其余皆为他物，即兵不用刃亦是。

伤损条限：手足十日，他物二十日。

斗讼 ：诸啮人者，根据他物法。

元符敕申明《刑统》：以靴鞋踢人伤，从官司验定：坚硬，即从他物；若不坚硬，即难作他物例。

或额、肘、膝拶，头撞致死，并作他物伤痕。

诸他物是：铁鞭、尺、斧头、刀背、木杆、棒、马鞭、木柴、砖、石、瓦、粗布鞋、衲底鞋、皮鞋、草鞋之类。

若被打死者，其尸口眼开，发髻乱，衣服不齐整，两手不拳，或有溺污内衣。

若在辜限外死，须验伤处是与不是在头，及因破伤风灌注致命身死。

应验他物及手足殴伤痕损，须在头面上、胸前、两乳、胁肋傍、脐腹间、大小便二处，方可作要害致命去处。手足折损亦可死，其痕周匝有血 ，方是生前打损。

诸用他物及头额、拳手、脚足、坚硬之物撞打痕损颜色，其至重者紫黯微肿，次重者紫赤微肿，又其次紫赤色，又其次青色。其出限外痕损者，其色微青。

凡他物打着，其痕即斜长或横长；如拳手打着，即方圆；如脚足踢，比如拳手（寸）〔手〕分寸较大。（凡伤痕大小定作（掌）〔拳〕足他物，当以上件物比定，方可言分寸)凡打着两日身死，分寸稍大，毒瓦斯蓄积向里，可约得一两日后身死；若是打着当下体死，则分寸深重，毒瓦斯紫黑，实时向里，可以当下体死。

诸以身去就物谓之磕。虽着，无破处，其痕方圆；虽破，亦不至深。其被他物及手足伤，皮虽伤而血不出者，其伤痕处有紫赤晕。

凡行凶人若用棒杖等行打，则多先在实处。其被伤人或经一、两时辰，或一、两日，或三、五日，以至七、八日，十余日身死。又有用坚硬他物行打，便致身死者，更看痕迹轻重。若是先驱 被伤人头髻，然后散拳踢打，则多在虚怯要害处，或一拳一脚便致命。若因脚踢着要害处致命，切要仔细验认行凶人脚上有无鞋履，防日后问难。

凡他物伤，若在头脑者，其皮不破，即须骨肉损也。若在其他虚处，即临时看验。若是尸首左边损，即是凶身行右物致打顺故也；若是右边损，即损处在近后，若在右前，即非也；若在后，即又虑凶身自后行他物致打。贵在审之无失。

看其痕大小，量见分寸。又看几处皆可致命，只指一重害处，定作虚怯要害致命身死。

打伤处皮膜相离，以手按之即响，以热醋罨（罨）〔之〕则有痕。

凡被打伤杀死人，须定最是要害处致命身死。若打折脚手，限内或限外死时，要详打伤分寸阔狭，后定是将养不较致命身死。面颜岁数，临时声说。

凡验他物及拳、踢痕，细认斜长、方圆，皮有微损。未洗尸前，用水洒湿，先将葱白捣烂涂，后以醋糟，候一时，除，以水洗，痕即出。

若将榉木皮罨成痕，假作他物痕，其痕内烂损黑色，四围青色，聚成一片而无虚肿，捺不坚硬。

又有假作打死，将青竹篦火烧烙之，却只有焦黑痕，又浅而光平。更不坚硬

### 二十三·自刑

凡自割喉下死者，其尸口眼合，两手拳握，臂曲而缩，(死人用手把定刃物，似作力势，其手自然拳握)肉色黄，头髻紧。

若用小刀子自割，只可长一寸五分至二寸；用食刀，即长三寸至四寸以来；若用瓷器，分数不大。逐件器刃自割，并下刃一头尖小，但伤着气喉即死。

若将刃物自斡着喉下、心前、腹上、两胁肋、太阳、顶门要害处，但伤着膜，分数虽小即便死；如割斡不深，及不系要害，虽三两处，未得致死。

若用左手，刃必起自右耳后，过喉一、二寸；用右手，必起自左耳后。伤在喉骨上难死，盖喉骨坚也；在喉骨下易死，盖喉骨下虚而易断也。其痕起手重，收手轻。(假如用左手把刃而伤，则喉右边下手处深，左边收刃处浅，其中间不如右边。盖下刃太重，渐渐负痛缩手，因而轻浅，及左手须似握物是也。右手亦然)凡自割喉下，只是一出刀痕。若当下体死时，痕深一寸七分，食系、气系并断；如伤一日以下体死，深一寸五分，食系断，气系微破；如伤三、五日以后死者，深一寸三分，食系断。须头髻角子散慢。

更看其人面愁而眉皱，即是自割之状。(此亦难必)若自用刀剁下手并指节者，其皮头皆齐，必用药物封扎。虽是刃物自伤，必不能当下体死，必是将养不较致死。其痕肉皮头卷向里，如死后伤者，即皮不卷向里，以此为验。

又有人因自用口齿咬下手指者，齿内有风着于痕口，多致身死，少有生者。其咬破处疮口一道，周迥骨折必有脓水淹浸，皮肉损烂，因此将养不较，致命身死。其痕有口齿迹，及有皮血不齐去处。

验自刑人，即先问原申人：其身死人是何色目人?自刑时或早或晚?用何刃物?若有人来认识，即问：身死人年若干?在生之日使左手、使右手?如是奴婢，即先讨契书看，更问：有无亲戚?及已死人使左手、使右手?并须仔细看验痕迹去处。

更须看验，在生前刃伤即有血行，死后即无血行。

### 二十四·杀伤

凡被人杀伤死者，其尸口眼开，头髻宽或乱，两手微握，所被伤处要害分数较大，皮肉多卷凸。若透膜，肠脏必出。

其被伤人，见行凶人用刃物来伤之时，必须争竞，用手来遮截，手上必有伤损。或有来护者，亦必背上有伤着处。若行凶人于虚怯要害处一刃直致命者，死人手上无伤，其疮必重。若行凶人用刃物斫着脑上、顶门、脑角、后发际，必须斫断头发，如用刀剪者。若头顶骨折，即是尖物刺着，须用手捏着其骨损与不损。

若尖刃斧痕，上阔长，内必狭。大刀痕，浅必狭，深必阔。刀伤处，其痕两头尖小，无起手、收手轻重。枪刺痕，浅则狭，深必透竿，其痕带圆。或只用竹枪、尖竹担斡着要害处，疮口多不齐整，其痕方圆不等。

凡验被快利物伤死者，须看原着衣衫有无破伤处，隐对痕，血点可验。又如刀剔伤，肠肚出者，其被伤处，须有刀刃撩划三两痕。且一刀所伤，如何却有三两痕?盖凡人肠脏盘在左右胁下，是以撩划着三两痕。

凡检刀枪刃斫剔，须开说：尸在甚处?向当着甚衣服?上有无血迹?伤处长、阔、深分寸，透肉不透肉?或肠肚出， 膜出，作致命处。仍检刃伤衣服穿孔。如被竹枪、尖物剔伤致命，便说：尖硬物剔伤致死。

凡验杀伤，先看是与不是刀刃等物，及生前死后痕伤。如生前被刃伤，其痕肉阔，花文交出；若肉痕齐截，只是死后假作刃伤痕。

如生前刃伤，即有血汁，及所伤痕疮口皮肉血多花鲜色，所损透膜即死。若死后用刀刃割伤处，肉色即干白，更无血花也。(盖人死后血脉不行，是以肉色白也)此条仍责取行人定验，是与不是生前、死后伤痕。

活人被刃杀伤死者，其被刃处皮肉紧缩，有血 四畔。若被支解者，筋骨皮，肉稠粘，受刃处皮肉[紧缩]骨露。

死人被割截，尸首皮肉如旧，血不灌 ，被割处皮不紧缩刃尽处无血流，其色白。

踪痕下有血，洗检挤捺，肉内无清血出，即非生前被刃。

更有截下头者，活时斩下，筋缩入；死后截下，项长，并不伸缩。

凡检验被杀身死尸首，如是尖刃物，方说被刺要害；若是齐头刃物，即不说刺字。如被伤着肚上、两肋下、或脐下，说长阔分寸后，便说斜深透内，脂膜、肚肠出，有血污，验是要害被伤割处致命身死。若是伤着心前、肋上，只说斜深透内，有血污，验是要害致命身死。如伤着喉下，说深至项，锁骨损，兼周迥所割得有方圆不齐去处，食系、气系并断，有血污，致命身死可说要害处。如伤着头面上或太阳穴、脑角、后发际内，如行凶人刃物大，方说骨损；若脑浆出时有血污，亦定作要害处致命身死。如斫或刺着沿身不拘那里，若经隔数日后身死，便说将养不较致命身死。

凡验被杀伤人，未到验所，先问原申人：曾与不曾收捉得行凶人?是何色目人?使是何刃物?曾与不曾收得刃物?如收得，取索看大小，着纸画样；如不曾收得，则问刃物在甚处?亦令原申人画刃物样。画讫，令原申人于样下书押字。更问原申人：其行凶人与被伤人是与不是亲戚?有无冤雠?

### 二十五·尸首异处

凡验尸首异处，勒家属先辨认尸首。务要仔细打量尸首顿处四至。讫，次量首级离尸远近，或左、或右，或去肩脚若干尺寸。支解手臂、脚腿，各量别计，仍各写相去尸远近。却随其所解肢体与尸相凑，提捧首与项相凑。围量分寸一般，系刃物斫落。若项下皮肉卷凸，两肩井耸皮HT ，系生前斫落；皮肉不卷凸，两肩井不耸HT ，系死后斫落。

### 二十六·火死

凡生前被火烧死者，其尸口鼻内有烟灰，两手脚皆拳缩。(缘其人未死前被火逼奔挣，口开气脉往来，故呼吸烟灰入口鼻内)若死后烧者，其人虽手足拳缩，口内即无烟灰。若不烧着两肘骨及膝骨，手脚亦不拳缩。

若因老病失火烧死，其尸肉色焦黑或卷，两手拳曲，臂曲在胸前，两膝亦曲。口眼开，或咬齿及唇，或有脂膏黄色突出皮肉。

若被人勒死抛掉在火内，头发焦黄，头面、浑身烧得焦黑，皮肉搐皱，并无 浆HT皮去处，项下有被勒着处痕迹。

又若被刀杀死，却作火烧死者，勒仵作拾起白骨，扇去地下灰尘，于尸首下净地上，用酽米醋酒泼，若是杀死，即有血入地，鲜红色。须先问尸首生前宿卧所在，却恐杀死后移尸往他处，即难验尸下血色。

大凡人屋，或瓦或茅盖，若被火烧，其死尸在茅瓦之下。或因与人有仇，乘势推入烧死者，其死尸则在茅瓦之上。兼验头足，亦有向至。

如尸被火化尽，只是灰，无条段骨殖者，勒行人、邻证供状：缘上件尸首或失火烧毁，或被人烧毁，即无骸骨存在，委是无凭检验。方与备申。

凡验被火烧死人，先问原申人：火从何处起?火起时其人在甚处?因甚在彼?被火烧时曾与不曾救应?仍根究曾与不曾与人作闹?见得端的，方可检验。

或检得头发焦拳，头面连身一概焦黑。宜申说：今来无凭检验本人沿身上下有无伤损他故，及定夺年颜形状不得。只检得本人口鼻内有无灰烬，委是火烧身死。如火烧深重，实无可

### 二十七·汤泼死

凡被热汤泼伤者，其尸皮肉皆拆，皮脱，白色。着肉者，亦白，肉多烂赤。

如在汤火内，多是倒卧，伤在手足、头面、胸前。如因斗打，或头撞、脚踏、手推在汤火内，多是两后与臀腿上或有打损处，其 不甚起，与其他所烫不同。

### 二十八·服毒

凡服毒死者，尸口眼多开，面紫黯或青色，唇紫黑，手、足指甲俱青黯，口、眼、耳、鼻间有血出。

甲尖黑，喉腹胀作黑色生 ，身或青斑，眼突，口、鼻、眼内出紫黑血，须发浮不堪洗，未死前须吐出恶物或泻下黑血，谷道肿突，或大肠穿出。

有空腹服毒，惟腹肚青胀，而唇、指甲不青者；亦有食饱后服毒，惟唇、指甲青而腹肚不青者；又有腹脏虚弱老病之人，略服毒而便死，腹肚、口唇、指甲并不青者，却须参以他证。

生前中毒而遍身作青黑，多日，皮肉尚有，亦作黑色。若经久，皮肉腐烂见骨，其骨黪黑色。

死后将毒药在口内假作中毒，皮肉与骨只作黄白色。

凡服毒死或时即发作，或当日早晚；若其药慢，即有一日或二日发。或有翻吐或吐不绝。仍须于衣服上寻余药，及死尸坐处寻药物器皿之类。

中虫毒，遍身上下、头面、胸心并深青黑色，肚胀或口内吐血，或粪门内泻血。

鼠莽草毒，(江南有之)亦类中虫，加之唇裂，齿龈青黑色，此毒经一宿一日，方见九窍有血出。

食果实、金石药毒者，其尸上下或有一二处赤肿，有类拳手伤痕，或成大片青黑色，爪甲黑，身体肉缝微有血，或腹胀，或泻血。

酒毒，腹胀或吐、泻血。

砒霜、野葛毒，得一伏时，遍身发小 ，作青黑色，眼睛耸出，舌上生小刺、 绽出，口唇破裂，两耳胀大，腹肚膨胀，粪门胀绽，十指甲青黑。

金蚕蛊毒，死尸瘦劣，遍身黄白色，眼睛塌，口齿露出，上下唇缩，腹肚塌。将银钗验作黄浪色，用皂角水洗不去。

一云如是，只身体胀，皮肉似汤火 起，渐次为脓，舌头、唇、鼻皆破裂，乃是中金蚕蛊毒之状。

手脚指甲及身上青黑色，口鼻内多出血，皮肉多裂，舌与粪门皆露出，乃是中药毒、菌蕈毒之状。

如因吐泻瘦弱，皮肤微黑不破裂，口内无血与粪门不出，乃是饮酒相反之状。

若验服毒，用银钗皂角水揩洗过，探入死人喉内，以纸密封，良久取出，作青黑色。

再用皂角水揩洗，其色不去；如无，其色鲜白。

如服毒中毒死人，生前吃物压下入肠脏内，试验无证，即自谷道内试，其色即见。

凡检验毒死尸，间有服毒已久，蕴积在内，试验不出者，须先以银或铜钗探入死人喉，讫，却用热糟醋自下罨洗，渐渐向上，须令气透，其毒瓦斯熏蒸，黑色始现。如便将热糟醋自上而下，则其毒瓦斯逼热气向下，不复可见。或就粪门上试探，则用糟醋当反是。

又一法，用大米或占(粘)米三升炊饭，用净糯米一升淘 洗了，用布袱 盛，就所炊 饭上炊。取鸡子一个(鸭子亦可)打破，取白拌糯米饭，令匀。根据前袱起，着在前大米、占(粘)米饭上。以手三指紧握糯米饭如鸭子大，毋令冷，急开尸口，齿外放着。及用小纸三、五张，搭遮尸口、耳、鼻、臀、阴门之处。仍用新绵絮三、五条，酽醋三、五升，用猛火煎数沸，将绵絮放醋锅内煮半时，取出。仍用糟盘罨尸，却将绵絮盖覆。若是死人生前被毒，其尸即肿胀，口内黑臭，恶汁喷来绵絮上，不可近。后除去绵絮，糯米饭被臭恶之汁，亦黑色而臭，此是受毒药之状；如无，则非也。试验糯米饭封起，申官府之时，分明开说。此检验诀，曾经大理寺看定。

广南人小有争怒，赖人，自服胡蔓草，一名断肠草，形如阿魏，叶长尖，条蔓生，服三叶以上即死。干者，或收藏经久，作末食亦死。如方食未久，将大粪汁灌之，可解。其草近人则叶动，将嫩叶心浸水，涓滴入口即百窍溃血。其法：急取抱卵不生鸡儿，细研和麻油，开口灌之，乃尽吐出恶物而苏，如少迟无可救者。

### 二十九·病死

凡因病死者，形体羸瘦，肉色痿黄，口眼多合，腹肚多陷，两眼通黄，两拳微握，发髻解脱，身上或有新旧针灸瘢痕，余无他故，即是因病死。

凡病患求乞在路死者，形体瘦劣，肉色痿黄，口眼合，两手微握，口齿焦黄，唇不着齿。

邪魔中风卒死，尸多肥，肉色微黄，口眼合，头髻紧，口内有涎沫，遍身无他故。

卒死，肌肉不陷，口鼻内有涎沫，面色紫赤。盖其人未死时，涎壅于上，气不宣通，故面色及口鼻如此。

卒中死，眼开睛白，口齿开，牙关紧，间有口眼 斜，并口两角、鼻内涎沫流出，手脚拳曲。

中暗风，尸必肥，肉多 白色，口眼皆闭，涎唾流溢。卒死于邪祟，其尸不在于肥瘦，两手皆握，手足爪甲多青。或暗风如发惊搐死者，口眼多 斜，手足必拳缩，臂腿手足细小，涎沫亦流。(以上三项大略相似，更须检时仔细分别)伤寒死，遍身紫赤色，口眼开有紫汗流，唇亦微绽，手不握拳。

时气死者，眼开口开，遍身黄色，量有薄皮起，手足俱伸。

中暑死，多在五、六、七月，眼合，舌与粪门俱不出，面黄白色。

冻死者，面色痿黄，口内有涎沫，牙齿硬，身直，两手紧抱胸前，兼衣服单薄。检时，用酒醋洗，得少热气，则两腮红，面如芙蓉色。口有涎沫出，其涎不粘，此则冻死证。

饥饿死者，浑身黑瘦，硬直、眼闭、口开，牙关紧禁，手脚俱伸。

或疾病死，值春、夏、秋初，申得迟，经隔两三日，肚上、脐下、两胁肋骨缝，有微青色；此是病患死后，经日变动，腹内秽污发作，攻注皮肤，致有此色。不是生前有他故，切宜仔细。

凡验病死之人，才至检所，先问原申人：其身死人来自何处?几时到来?几时得病?曾与不曾申官取责口词?有无人识认?如收得口词，即须问：原患是何疾病?年多少?病得几日方申官取问口词?既得口词之后几日身死?如无口词，则问：如何取口词不得?若是奴婢，则须先讨契书看，问：有无亲戚?患是何病?曾请是何医人?吃甚药?曾与不曾申官取口词?如无，则问不责口词因根据；然后，对众证定。如别无它故，只取众定验状，称说：遍身黄色，骨瘦，委是生前因患是何疾致死。仍取医人定验疾色状一纸。如委的众证因病身死分明，原初虽不曾取责口词，但不是非理致死，不须牒请覆验。

### 三十·针灸死

须勾医人验针灸处，是与不是穴道；虽无意致杀，亦须说显是针灸杀，亦可科医不应为罪。

### 三十一·札口词

凡抄札口词，恐非正身，或以它人伪作病状，代其饰说，一时不可辨认，合于所判状内云：日后或死亡，申官从条检验。庶使豪强之家预知所警。
