---
title: "卷五"
weight: 6
---

### 三十二·验罪囚死

凡验诸处狱内非理致死囚人，须当径申提刑司，实时入发KT 铺。

### 三十三·受杖死

定所受杖处疮痕阔狭，看阴囊及妇人阴门并两胁肋、腰、小腹等处有无血 痕。小杖痕，左边横长三寸，阔二寸五分；右边横长三寸五分，阔三寸。各深三分。

大杖痕，左、右各方圆三寸至三寸五分，各深三分。各有脓水，兼疮周回亦有脓水淹浸、皮肉溃烂去处。

背上杖疮，横长五寸，阔三寸，深五分。如日浅时，宜说：兼疮周回有毒瓦斯攻注青赤、HT皮、紧硬去处。如日数多时，宜说：兼疮周回亦有脓水淹浸、皮肉溃烂去处，将养不较致命身死。

又有讯腿杖，而荆杖侵及外肾而死者，尤须细验。

### 三十四·跌死

凡从树及屋临高跌死者，看枝柯挂HT 所在，并屋高低，失脚处踪迹，或土痕高下，及要害处须有抵隐或物擦磕痕瘢。若内损致命痕者，口、眼、耳、鼻内定有血出；若伤重分明，更当仔细验之。仍量扑落处高低丈尺。

### 三十五·塌压死

凡被塌压死者，两眼HT 出，舌亦出，两手微握，遍身死血淤紫黯色，或鼻有血或清水出。伤处有血 赤肿，皮破处四畔赤肿，或骨并筋皮断折。须压着要害，致命；如不压着要害，不致死。死后压即无此状。

凡检舍屋及墙倒石头脱落压着身死人，其尸沿身虚怯要害去处若有痕损，须说长阔分寸，作坚硬物压痕，仍看骨损与不损。若树木压死，要见得所倒树木斜伤着痕损分寸。

### 三十六·外物压塞口鼻死

凡被人以衣服或湿纸搭口鼻死，则腹干胀。

若被人以外物压塞口鼻，出气不得后命绝死者，眼开，睛突，口鼻内流出清血水，满面血赤黑色，粪门突出，及便溺污坏衣服。

### 三十七·硬物瘾（）〔HT〕死

凡被外物瘾（ ）[HT ]死者，肋后有瘾（ ）[HT ]着紫赤肿，方圆三寸、四寸以来，皮不破，用手揣捏得（筋）[肋]骨伤损，此最为虚怯要害致命去处。

### 三十八·牛马踏死

凡被马踏死者，尸色微黄，两手散，头发不慢，口鼻中多有血出，痕黑色。被踏要害处便死，骨折，肠脏出。若只筑倒或踏不着要害处，即有皮破、瘾赤黑痕，不致死。驴足痕小牛角触着，若皮不破，伤亦赤肿。触着处，多在心头、胸前，或在小腹、胁肋，亦不可拘。

### 三十九·车轮拶死

凡被车轮拶死者，其肉色微黄，口眼开，两手微握，头髻紧。

凡车轮头拶着处，多在心头、胸前并两胁肋。要害处便死，不是要害不致死。

### 四十·雷震死

凡被雷震死者，其尸肉色焦黄，浑身软黑，两手拳散，口开眼HT ，耳后发际焦黄，头髻披散，烧着处皮肉紧硬而挛缩。身上衣服被天火烧烂。(或不火烧)伤损痕迹多在脑上及脑后。脑缝多开，鬓发如焰火烧着。从上至下，时有手掌大片浮皮，紫赤，肉不损。胸、项、背、膊上或有似篆文痕。

### 四十一·虎咬死

凡被虎咬死者，尸肉色黄，口眼多开，两手拳握，发髻散乱，粪出，伤处多不齐整，有舌舐齿咬痕迹。

虎咬人，多咬头项上，身上有爪痕HT 损痕，伤处成窟，或见骨，心头、胸前、臂腿上有伤处，地上有虎迹。勒画匠画出虎迹，并勒村甲及伤人处邻人供责为证。(一云虎咬人，月初咬头项，月中咬腹背，月尽咬两脚，猫儿咬鼠亦然)

### 四十二·蛇虫伤死

凡被蛇虫伤致死者，其被伤处微有啮损黑痕，四畔青肿，有青黄水流，毒瓦斯灌注，四肢身体光肿，面黑。如检此状，即须定作毒瓦斯灌着甚处致死。

### 四十三·酒食醉饱死

凡验酒食醉饱致死者，先集会首等，对众勒仵作行人用醋汤洗检。在身如无痕损，以手拍死人肚皮膨胀而响者，如此即是因酒食醉饱、过度（腹）胀[满]心肺致死。仍取本家亲的骨肉供状，述死人生前常吃酒多少致醉；及取会首等状：今来吃酒多少数目，以验致死因根据。

### 四十四·醉饱后筑踏内损死

凡人吃酒食至饱，被筑踏内损，亦可致死。其状甚难明。其尸外别无他故，唯口、鼻、粪门有饮食并粪带血流出。遇此形状，须仔细体究，曾与人交争，因而筑踏。见人照证分明，方可定死状。

### 四十五·男子作过死

凡男子作过太多，精气耗尽，脱死于妇人身上者，真伪不可不察。真则阳不衰，伪者则

### 四十六·遗路死

或者被打死者扛在路旁，耆正只申官作遗路死尸，须是仔细。如有痕迹，合申官多方体

### 四十七·死后仰卧停泊有微赤色

凡死人项后、背上、两肋、后腰、腿内、两臂上、两腿后、两曲 、两脚肚子上下有微赤色。

验是本人身死后一向仰卧停泊，血脉坠下，致有此微赤色，即不是别致他故身死

### 四十八·死后虫鼠犬伤

凡人死后被虫鼠伤，即皮破无血，破处周回有虫鼠啮痕踪迹，有皮肉不齐去处，若狗咬则痕迹粗大。

### 四十九·发冢

验是甚向，坟围长阔多少。被贼人开锄，坟土野狼藉，锹锄开深尺寸见板，或开棺见尸。

勒所报人具出：死人原装着衣服物色，有甚不见被贼人偷去。

### 五十·验邻县尸

凡邻县有尸在山林荒僻处，经久损坏，无皮肉，本县已作病死检了，却牒邻县覆。盖为他前检不明，于心未安，相攀覆检。有如此类，莫若据直申：其尸见有白骨一副，手、足、头全，并无皮肉、肠胃，验是尸经多日，即不见得因何致死。所有尸骨未敢给付埋殡，申所属施行。不可被公人 作无凭检验。

凡被牒往他县覆检者，先具承牒时辰，起离前去事状，申所属官司，值夜止宿。及到地头，次第取责干连人罪状，致死今经几日，方行检验。如经停日久，委的皮肉坏烂不任看验者，即具仵作、行人等众状，称：尸首头、项、口、眼、耳、鼻、咽喉上下至心胸、肚脐、小腹、手脚等，并遍身上下尸胀臭烂，蛆虫往来咂食，不任检验。如稍可验，即先用水洗去浮蛆虫，仔细根据理检验。

### 五十一·辟秽方

〔三神汤〕 能辟死气。

苍术（二两。米泔浸两宿，焙干) 白术（半两） 甘草（半两，炙)上为细末。每服二钱，入盐少许，点服。

〔辟秽丹〕 能辟秽气。

麝香（少许） 细辛（半两） 甘松（一两） 川芎（二两上为细末，蜜丸如弹子大，久窨为妙。每用一丸烧之。

〔苏合香丸〕 每一丸含化，尤能辟恶。

### 五十二·救死方

若缢，从早至夜，虽冷亦可救；从夜至早，稍难。若心下温，一日以上犹可救。不得截绳，但款款抱解放卧，令一人踏其两肩，以手拔其发，常令紧。一人微微捻整喉咙，根据先以手擦胸上，散动之。一人磨搦臂足屈伸之，若已僵，但渐渐强屈之。又按其腹。如此一饭久，即气从口出，复呼吸，眼开，勿苦劳动。又以少官桂汤及粥饮与之，令润咽喉。更令二人以笔管吹其耳内，若根据此救，无不活者。又法：紧用手罨其口，勿令通气，两时许，气急即活。

又用皂角、细辛等分为末，如大豆许，吹两鼻孔。

水溺一宿者尚可救，捣皂角以绵裹，纳下部内，须臾，出水即活。

又屈死人两足，着人肩上，以死人背贴生人背，担走，吐出水即活。

又先打壁泥一堵，置地上，却以死者仰卧其上，更以壁土覆之，止露口眼，自然水气翕入泥间，其人遂苏。洪丞相在鄱阳，有溺水者身僵气绝，用此法救即苏。

又炒热沙覆死人面，上下着沙，只留退场门、耳、鼻，沙冷湿又换，数易即苏。

又醋半盏，灌鼻中。又绵裹锻石纳下部中，水出即活。

又倒悬，以好酒灌鼻中及下部。又倒悬解去衣，去脐中垢，令两人以笔管吹其耳。又急解死人衣服，于脐上灸百壮。

死于行路上，旋以刀器掘开一穴，入水捣之，却取烂浆以灌死者，即活。中不省人事者，与冷水吃即死。但且急取灶间微热灰壅之，复以稍热汤蘸手巾，熨腹胁间，良久苏醒。不宜便与冷物吃。

冻死，四肢直，口噤。有微气者，用大锅炒灰令暖，袋盛，熨心上，冷即换之。候目开，以温酒及清粥稍稍与之。若不先温其心，便以火炙，则冷气与火争必死。又用毡或 荐卷之，以索系，令二人相对踏，令衮转往来，如 (古旱切，摩展衣也)毡法，候四肢温即魇死，不得用灯火照，不得近前，急唤多杀人。但痛咬其足跟及足拇指畔，及唾其面，必活。

魇不省者，移动些小卧处，徐徐唤之即省。夜间魇者，原有灯即存，原无灯切不可用灯照。又用笔管吹两耳，及取病患头发二七茎，捻作绳，刺入鼻中。又盐汤灌之。又研韭汁半盏灌鼻中，冬用根亦得。又灸两足大拇指聚毛中三七壮。(聚毛乃脚指向上生毛处)又皂角末如大豆许，吹两鼻内，得嚏则气通，三四日者尚可救。

中恶客忤卒死，凡卒死或先病及睡卧间忽然而绝，皆是中恶也。用韭黄心于男左女右鼻内，刺入六七寸，令目间血出即活。视上唇内沿，有如粟米粒，以针挑破。又用皂角或生半夏末如大豆许，吹入两鼻。又用羊屎烧烟熏鼻中。又绵浸好酒半盏，手按令汁入鼻中，及提其两手，勿令惊，须臾即活。又灸脐中百壮，鼻中吹皂角末，或研韭汁灌耳中。又用生菖蒲，研取汁一盏，灌之。

杀伤，凡杀伤不透膜者，乳香、没药各一皂角子大，研烂，以小便半盏、好酒半盏同煎，通（口）[温]服。然后用花蕊石散或乌贼鱼骨或龙骨为末，敷疮口上立止。

推官宋 定验两处杀伤，气偶未绝，亟令保甲，各取葱白热锅炒熟，遍敷伤处。继而呻吟，再易葱，而伤者无痛矣。曾以语乐平知县鲍 。及再会，鲍曰：葱白甚妙，乐平人好斗，多伤。每有杀伤公事，未暇诘问，先将葱白敷伤损处，活人甚多，大辟为之减少。出张声道经验方。

胎动不安。凡妇人因争斗胎不安，腹内气刺痛、胀、上喘者：川芎（一两半） 当归（半两上为细末。每服二钱，酒一大盏，煎六分。炒生姜少许在内，尤佳。

又：用苎麻根一大把，净洗，入生姜三五片，水一大盏，煎至八分，调粥饭与服。

惊怖死者，以温酒一两杯灌之，即活。

五绝及堕打卒死等，但须心头温暖，虽经日亦可救。先将死人盘屈在地上，如僧打坐状，令一人将死人头发控放低，用生半夏末以竹筒或纸筒、笔管吹在鼻内，如活，却以生姜自然汁灌之，可解半夏毒。(五绝者：产、魅、缢、压、溺。治法：单方半夏一味)卒暴、堕 筑倒及鬼魇死，若肉未冷，急以酒调苏合香丸灌入口，若下喉去，可活

### 五十三·验状说

凡验状，须开具：死人尸首原在甚处?如何顿放?彼处四至?有何衣服在彼?逐一各检札名件。其尸首有无雕青、灸瘢?旧有何缺折肢体?及伛偻、拳跛、秃头、青紫黑色红痣、肉瘤、蹄踵诸般疾状，皆要一一于验状声载，以备证验诈伪，根寻本原推勘；及有不得姓名人尸首，后有骨肉陈理者，便要验状证辨观之。今之验状，若是简略，具述不全，致妨久远照用。况验尸首，本缘非理、狱囚、军人、无主死人，则委官定验，兼官司信凭检验状推勘，何可疏略?又况验尸失当，致罪非轻。当是任者，切宜究之。
