---
title: "渊海子平"
weight: 1
---

基礎五干屬陽，喜合。

以甲為例見甲：為比肩、兄弟。

見乙：為劫財、敗財，剋父及妻。

見丙：為食神、天廚、壽星，為男。

見丁：為傷官、退財、耗氣，子甥。

見戊：為偏財、偏妻、偏妾，剋子。

見己：為正財、正妻，剋母，為合神。

見庚：為偏官、七殺、官鬼、將星。

見辛：為正官、祿馬、榮神，父母。

見壬：為倒食、偏印、梟神，剋女。

見癸：為印綬、正人、君子，產業。

五干屬陰，喜沖。

以乙為例見甲：為劫財、逐馬，剋妻。

見乙：為比肩、兄弟、朋友。

見丙：為傷官、小人、盜氣，為姪。

見丁：為食神、天廚、壽星，子孫。

見戊：為正財、正妻，剋母。

見己：為偏財、偏妻、偏妾，剋子。

見庚：為正官、祿馬，剋父母。

見辛：為偏官、七殺、官鬼，媒人。

見壬：為印綬、正人、君子，忌殺。

見癸：為倒食、偏印、梟神，剋母。

## 論天干地支暗藏總訣

立春念三丙火用，餘日甲木旺提綱。

驚蟄乙木未用事；春分乙未正相當。

清明乙木十日管，後來八日癸水洋；穀雨前三戊土盛，其中土旺要消詳。

立夏又伏戊土取；小滿過午丙火光。

芒種己土相當好，中停七日土高張；夏至陰生陽極利，丙丁火旺有土張。

小暑十日丁火旺，後來三日乙木芳，己土三日威風盛；大暑己土十日黃。

立秋十日壬水漲；處暑十五庚金良。

白露七日庚金旺，八日辛兮祇獨行。

寒露七日辛金管，八日丁火又水降；霜降己土十五日，其中雜氣取無妨。

立冬七日癸水旺，壬水八日更流忙；小雪七日壬水急，八日甲木又芬芳。

大雪七日壬水管；冬至癸水更潺汪。

小寒七日癸水養，八日辛金丑庫藏；大寒十日己土勝，術者精研仔細詳。

## 又地支藏遁歌

子宮癸水在其中，丑癸辛金己土同；寅宮甲木兼丙戊，卯宮乙木獨相逢。辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊叢；午宮丁火併己土，未宮乙己丁共宗。申位庚金壬水戊，酉宮辛金獨豐隆；戌宮辛金及丁戊，亥藏壬甲是真蹤。

《論五行生剋制化》各有所喜所害例

金旺得火，方成器皿；火旺得水，方成相濟；水旺得土，方成池沼；土旺得木，方能疏通；木旺得金，方成棟樑。

金賴土生，土多金埋；土賴火生，火多土焦；火賴木生，木多火熾；木賴水生，水多木漂；水賴金生，金多水濁。

金能生水，水多金沉；水能生木，木盛水縮；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火埋；土能生金，金多土變。

金能剋木，木堅金缺；木能剋土，土重木折；土能剋水，水多土流；水能剋火，火多水熱；火能剋金，金多火熄。

金衰遇火，必見銷鎔；火弱逢水，必為熄滅；水弱逢土，必為淤塞；土衰遇木，必遭傾陷；木弱逢金，必為砍折。

強金得水，方挫其鋒；強水得木，方泄其勢；強木得火，方化其頑；強火得土，方止其燄；強土得金，方制其害。

## 論日為主

予嘗觀唐書所載，有李虛中者，取人所生年月日時干支生剋，論命之貴賤壽夭之說，已詳之矣！至於宋時，方有子平之說；取日干為主，以年為根，以月為苗，以日為花，以時為果；以生旺死絕休囚制化，決人生休咎。其理必然矣，復有何疑哉！

一曰官，分之陰陽，曰官、曰殺，甲乙見庚辛也；二曰財，分之陰陽，曰正財、偏財，甲乙見戊己也；三曰生氣之陰陽，曰印綬、曰倒食，甲乙見壬癸是也；四曰竊氣之陰陽，曰食神、曰傷官，甲乙見丙丁是也；五曰同類之陰陽，曰劫財、曰陽刃，甲乙見甲乙是也。大抵貴賤壽夭死生，皆不出於五者；倘有妄立格局，從列其名，而無實用，其飛天祿馬、倒沖井欄叉，即傷官，析而為之。舉此一端，餘可知矣！

以日為主，年為本，月為提綱，時為輔佐。

以日為主，大要看日加臨於甚度，或身旺？或身弱？又看地支有何格局？金木水火土之數；後看月令中金木水火土，何者旺？又看歲運有何旺？卻次日下消詳。此非是拘之一隅之說也。

且如甲子日生，四柱中有個申字，合用子辰為水局；次看餘辰有何損益？四柱中有何字，損其甲子日主之秀氣？有壞其月神，則要別制之，不要益之。論命者切不可泥之，月令消詳；故表而出之。

## 論月令

假令年為本，帶官星印綬，則早年有官出自祖宗。

月為提綱，帶官星印綬，則慷慨聰明、見識高人。

時為輔佐，平生操履。

若年月日有吉神，則時歸生旺之處；若凶神，則要歸時制伏之鄉。

時上吉凶神，則年月日吉者生之，凶者制之。

假令月令有用神，得父母力。

年有用神，得祖宗力；時有用神，得子孫力；反此則不得力。

## 論太歲吉凶

太歲乃年中天子，故不可犯，犯之則凶。經云：『日犯歲君，災殃必重；五行有救，其年反必招財。』

且如甲日見戊年，太歲是也，剋重者死。甲乙若寅卯亥未日時者，犯剋歲君，決死無疑；有救則吉，乃八字庚辛巳酉丑金局也，經云：『戊己愁逢甲乙，干頭須要庚辛』；或丙丁火局焚木，有災勿咎，效此推之；或得己合甲亦解之。

大抵太歲不可傷之，相生者吉；乃五行有救，其年反必為財。

犯歲君者，其年必主凶喪、剋妻妾及破財是非、犯上之悔；加以勾絞、空亡、咸池、宅墓、病符、死符、白虎、陽刃諸殺併臨，禍患百出。神煞加臨，輕重推之。

日干雖不剋歲，猶恐運剋歲君，若加歲運沖刑、陽刃沖合，主破耗喪事；倘有貴人、祿馬，解之稍吉，八字有救無虞。

故云：『太歲乃眾殺之主，入命未必為災；若遇戰鬥之鄉，必主刑於本命。』

## 論征太歲

征者，戰也；如臣觸其君，乃下犯上之意。

日干支沖剋太歲曰征，運支干傷沖太歲亦曰征，太歲干支沖日干支者亦曰征；但看八字有無救助。仔細推詳，百發百中。

日干支合太歲干支曰晦，歲運合歲干亦然；遇此者主晦氣，一年反覆、欲速不達。

假如【乙丑，乙亥，壬申，乙巳】：運行辛未，丙寅年。日干之壬，剋太歲之丙，日支申庚，剋太歲之寅甲；又忌寅刑巳、巳刑申、申刑寅。行辛未運，合太歲之木局傷官，皆不為吉；其年甲午月火旺，戰剋己土，乙木生所為戰，故死於非命矣！

## 論大運

夫大運者，以天干曰『五運』，地支曰『六氣』，故名『范氣』。

子平之法，大運看支，歲君看干，交運同接木。何也？且干支二字，六十甲子之說，用花字；若天干、地支得其時，則自然開花結子盛矣！月令者，天元也，今運就月上起，譬之樹苗，樹之見苗，則知名；月之用神，則知其格，故謂交運如同接木。然，命有根苗花實者何？正合此意也，豈不宜矣！

出癸入甲，如返汗之人；且如甲戌接癸亥，此乃干支接木。

丑運交寅，辰交巳，未交申，戌交亥，此乃轉角接木。

東南西北四方轉角，謂之接木；格局凶者死，格局善者災。

寅卯辰一氣，申酉戌一氣，亥子丑一氣；氣之相連，皆非接木之說。

且如甲乙得寅卯運，名曰劫財敗財，主剋父母及剋妻、破財爭鬥之事；行丙丁巳午運，名傷官，主剋子女、訟事、囚繫；庚辛申酉七殺官鄉，主得名，發越太過，則災病惡疾；行壬癸亥子生氣印綬運，主吉慶增產；辰戌丑未戊己財運，主名利皆通。此乃死法譬喻，須隨格局喜忌推之，不可執一；妙在識其通變，拙說如神。

干旺宜行衰運，干弱宜旺運；正乃干弱求氣旺之藉，有餘則不足之營，須要通變。更兼孤害、空亡、勾絞、喪門、弔客、宅墓、病、死、官符、白虎諸殺推之，其驗如神。

又一法：陽刃桃花、伏吟返吟、休、囚、死、絕、衰、敗者凶。遇帝旺、臨官、祿馬、貴人、生、養、冠帶、庫者吉；如空者凶。空者返吉，吉者返凶。

大運不宜與太歲相剋、相衝者凶；更刑、沖、相剋者亦忌。

歲沖剋運者吉；運剋歲者凶，格局不吉者死。

歲運相生者吉，祿馬、貴人、合交互者亦吉。

宜仔細推之，無有不應驗者矣！

## 論疾病

夫疾病者，乃精神氣血之所主，各有感傷；內曰『臟腑』，外曰『肢體』。

八字干支，五行生剋之義，取傷重者而斷之；五行干支太旺、不及俱病。金主刀刃刑傷，水乃溺舟而死，木乃懸樑自縊、虎啖蛇嗔，火則夜眠顛倒、蛇傷燒焚，土乃山崩石壓、泥陷墻崩。

且如生命，天干內府所屬，詩曰：『甲肝，乙膽，丙小腸，丁心，戊胃，己脾鄉，庚是大腸，辛屬肺，壬是膀胱，癸腎臟。』

天干外支所屬：『甲頭，乙項，丙肩求，丁心，戊脅，己屬腹，庚係人臍，辛為股，壬脛，癸足自來求。』

『子疝氣，丑肚腹，寅臂肢，卯目手，辰背胸，巳面齒，午心腹，未脾胸，申咳疾，酉肝肺，戌背肺，亥頭肝。』

肝乃腎家苗，腎乃肝之主。

腎通於眼，膽藏魂，肝藏魄，腎藏精，心藏神，脾藏氣。

木命見庚辛申酉多者，肝膽病。內則驚精虛怯、癆瘵嘔血、頭眩目暗、痰喘頭風腳氣、左癱右瘓、口眼歪斜、風症筋骨疼痛；外則皮膚乾燥、眼目之疾、發鬚疏少、顛撲手足、損傷之患；女生墮胎、血氣不調；小兒急慢驚風、夜啼咳嗽。經云：『筋骨疼痛，蓋因木被金傷。』

火命見水及亥子旺地，主小腸、心經之患。內則顛啞、口心疼痛、急緩驚風、禿舌口咽啞、潮熱發狂；外則眼暗失明、小腸腎氣、瘡毒膿血；小兒痘疹癬瘡；婦女乾血淋漓。火主燥，面色紅赤，經云：『眼暗目昏，多是火遭水剋。』

土命見木及寅卯旺鄉，主脾、胃經受傷。內主膈食翻胃氣噎、蠱脹泄瀉黃腫、不能飲食、吃物揀擇、嘔吐脾傷；外則左手口腹有疾、皮膚燥澀；小兒疳病脾黃。土主溫，多淹滯，面色痿黃，經云：『土虛乘木旺之鄉，脾傷定論。』

金命見火及巳午旺處，主大腸、肺經受病。咳嗽喘吐、腸風痔漏、魑魅失魂、勞怯之症；外則皮膚枯燥、瘋鼻赤疽癰，皆膿血之咎。經云：『金弱遇火炎之地，血疾無疑。』

水命見土及四季旺月，主膀胱、腎經受病。內則遺精白濁、盜汗鬼交、虛損耳聾、傷寒感冒；外則牙痛疝氣、偏墜腰疼、腎氣淋瀝、吐瀉疼痛之病；女人主胎崩漏白帶。水主寒，面赤黧黑，經云：『下元冷疾，只緣水值土傷。』

## 論性情

性情者，乃喜怒哀樂愛惡欲之所發，仁義禮智信之所布，父精母血而成形；皆金木水火土之關係也。

且如木曰曲直，味酸，主仁。惻隱之心、慈祥愷悌、濟物利民、恤孤念寡、恬靜清高、人物清秀、體長、面色青白，故云：『木盛多仁』。太過則折，執物性偏；不及少仁、心生妒意。

火曰炎上，味苦，主禮。辭讓之心、恭敬威儀、質重淳樸、人物面上尖下圓、印堂窄、鼻露竅、精神閃爍、言語辭急、意速心焦、面色或青赤、坐則搖膝。太過則足恭聰明、性燥鬚赤；不及則黃瘦、尖巧妒毒、有始無終。

金曰從革，味辛辣也，主義。羞惡之心、仗義疏財、敢勇豪傑、知廉恥、主人中庸、骨肉相應、方面白色、眉高眼深、高鼻耳仰、聲音清響、剛毅有決。太過則自無仁心、好鬥貪慾；不及則多三思、少果決慳吝、作事挫志。

水曰潤下，味咸，主智。是非之心、志足多謀、機關深遠、文學聰明、譎詐飄蕩、無力傾覆、陰謀好惡。太過則孤介硬吝、不得眾情、沉毒狠戾、失信顛倒；不及則膽小無謀，反主人物瘦小。

土曰稼穡勾陳，味甘，主信。誠實之心、敦厚至誠、言行相顧、好敬神佛、主人背圓腰闊、鼻大口方、眉目清秀、面如牆壁而色黃、處事不輕、度量寬厚。太過則愚朴、古執如痴；不及則顏色似憂、鼻低面偏、聲重濁、樸實執拗。

且如日干弱，則退縮怕羞；日干強，則妄誕，執一自傲。以上自以輕重言之，萬無一失。

《干支體象》天干

《甲》甲木天干作首排，原無枝葉與根荄；欲存天地千年久，直向沙泥萬丈埋。斷就棟樑金得用，化成灰炭火為災；蠢然塊物無機事，一任春秋自往來。

《乙》乙木根荄種得深，只宜陽地不宜陰；漂浮最怕多逢水，刻斷何當苦用金。南去火炎災不淺，西行土重禍尤侵；棟樑不是連根木，辨別工夫好用心。

《丙》丙火明明一太陽，原從正大立綱常；洪光不獨窺千里，巨焰猶能遍八荒。出世肯為浮木子，傳生不作濕泥娘；江湖死水安能剋，惟怕成林木作殃。

《丁》丁火其形一燭燈，太陽相見奪光明；得時能鑄千金鐵，失令難鎔一寸金。雖少乾柴猶可引，縱多濕木不能生；其間衰旺當分曉，旺比一爐衰一檠。

《戊》戊土城牆堤岸同，振江河海要根重；柱中帶合形還壯，日下乘虛勢必崩。力薄不勝金漏洩，功成安用木疏通；平生最要東南健，身旺東南健失中。

《己》己土田園屬四維，坤深能為萬物基；水金旺處身還弱，火土功成局最奇。失令豈能埋劍戟，得時方可用鎡基；漫夸印旺兼多合，不遇刑沖總不宜。

《庚》庚金頑鈍性偏剛，火制功成怕水鄉；夏產東南過煆煉，秋生西北亦光芒。水深反是他相剋，木旺能令我自傷；戊己干支重遇土，不逢衝破即埋藏。

《辛》辛金珠玉性通靈，最愛陽和沙水清；成就不勞炎火煆，資扶偏愛濕泥生。水多火旺宜西北，水冷金寒要丙丁；坐祿通根身旺地，何愁厚土沒其形。

《壬》壬水汪洋併百川，漫流天下總無邊；干支多聚成漂蕩，火土重逢涸本源。養性結胎須未午，長生歸祿屬乾坤；身強原自無財祿，西北行程厄少年。

《癸》癸水應非雨露麼，根通亥子即江河；柱無坤坎還身弱，局有財官不尚多。申子辰全成上格，寅午戌備要中和；假饒火土生深夏，西北行程豈太過。

《干支體象》地支

《子》月支子水占魁名，溪澗汪洋不盡清；天道陽回行土旺，人間水暖寄金生。若逢午破應無定，縱遇卯刑還有情；柱內申辰來合局，即成江海發濤聲。

《丑》隆冬建丑怯冰霜，誰識天時轉二陽；暖土誠能生萬物，寒金難道只深藏。刑沖戌未非無用，類聚雞蛇信有方；若在日時多水木，直須行入巽離鄉。

《寅》艮宮之木建於春，氣聚三陽火在寅；志合蛇猴三貴客，類同卯未一家人。超凡入聖惟逢午，破祿傷提獨慮申；四柱火多嫌火地，從來燥木不南奔。

《卯》卯木繁華稟氣深，仲春難道不嫌金；庚辛疊見愁申酉，亥子重來忌癸壬。禍見六衝應落葉，喜逢三合便成林；若歸時日秋金重，更向西行患不禁。

《辰》辰當三月水泥溫，長養堪培萬木根；雖是甲衰乙餘氣，縱然入墓癸還魂。直須一鑰能開庫，若遇三沖即破門；水木重逢西北運，只愁原土不能存。

《巳》巳當初夏火增光，造化流行正六陽；失令庚金生賴母，得時戊土祿隨娘。三形傳送翻無害，一撞登明便有傷；行到東南生發地，燒天烈火豈尋常。

《午》午月炎炎火正升，六陽氣續一陰生；庚金失位身無用，己土歸垣祿有成。申子齊來能戰剋，戌寅同見越光明；東南正是身強地，西北休囚已喪形。

《未》未月陰深火漸衰，藏官藏印不藏財；近無亥卯形難變，遠帶刑沖庫亦開。無火怕行金水去，多寒偏愛丙丁來；用神喜忌當分曉，莫把圭璋作石猜。

《申》申金剛健月支逢，水土長生在此宮；巳午爐中成劍戟，子辰局裡得光鋒。木多無火終能勝，土重埋金卻有凶；欲識斯神何所似，溫柔珠玉不相同。

《酉》八月從魁已得名，羨他金白水流清；火多東去愁寅卯，木旺南行怕丙丁。柱見水泥應有用，運臨西北豈無情；假能三合能堅銳，不比頑金未煉成。

《戌》九月河魁性最剛，漫雲於此物收藏；洪爐巨火能成就，鈍鐵頑金賴主張。海窟沖龍生雨露，山頭合虎動文章；天羅雖是迷魂陣，火命逢之獨有傷。

《亥》登明之位水源深，雨雪生寒值六陰；必待勝光方用土，不逢傳送浪多金。五湖歸聚原成象，三合羈留正有心；欲識乾坤和煖處，即從艮震巽離尋。

淵海子平十神

## 論傷官

傷官者，其驗如神。

傷官務要傷盡；傷之不盡，官來乘旺，其禍不可勝言。傷官見官，為禍百端。

倘月令在傷官之位，及四柱配合、作事皆在傷官之處；又行身旺鄉，真貴人也。

傷官主人多才藝、傲物氣高，常以天下之人不如己；而貴人亦憚之，眾人亦惡之。

運一逢官，禍不可言；或有吉神可解，必生惡疾以殘其軀；不然運遭官事。

如運行剝官，財神不旺，皆是安享之人。

仔細推詳，萬無一失矣！

又雲，傷官者，我生彼之謂也；以陽見陰，陰見陽，亦名盜氣。

印綬若傷盡，不留一點；身弱忌官星，不怕七殺。

如甲用辛官，如丁火旺，能生土財；最忌見官星，亦要身旺。

若傷官不盡，四柱有官星露；歲運若見官星，其禍不可勝言。

若傷官傷盡，四柱不留一點；又行旺運及印綬運，卻為貴也。

如四柱中雖傷盡官星；身雖旺，若無一點財氣，只為貧薄。

如遇傷官者，須見其財為妙；是財能生官也。

如用傷官格者，支干、歲運，都要不見官星；如見官星，謂之傷官見官，為禍百端。

用傷官格局，見財方可用。

傷官之殺，甚如傷身七殺，其驗如神。

年帶傷官，父母不全；月帶傷官，兄弟不完；日帶傷官，妻妾不完；時帶傷官，子息無傳。

其餘傷官，務要傷盡，則吉，見財方可；輕則遠竄之災，重則刑辟之難。

傷官有戰，其命難存。

若月令在傷官之位，及四柱相合，皆在傷官之處；如行身旺鄉，貴命也。

傷官之人，多負才傲物，常以他人不如己；君子惡之，小人畏之。

逢官運，無財救，必主大災；不然主暗昧惡疾，以殘其身；或運遭官刑矣！

如四柱雖傷盡官星，身弱逢財運發福，是為傷官見財。

仔細推詳，萬無一失。

又雲，四柱有官而被禍重，四柱無官而被禍則淺。

大凡四柱見官者，或見傷官而取其財；財行得地則發，行敗財之地必死。如運支內無財運，干虛露亦不可也。

如【乙亥，己丑，丁亥，庚戌】：丁以壬為官。丑戌本為傷官，只是丑為金庫，又時上有庚字作財；此人行申酉限如意，入金脫氣遂死矣！

大抵傷了官星，行官運則災連；太歲亦然。

《詩訣》傷官傷盡最為奇，尤恐傷多返不宜；此格局中千變化，推尋須要用心機。

《詩訣》火土傷官宜傷盡；金水傷官要見官；木火見官官有旺；土金官去返成官；惟有水木傷官格，財官兩見始為歡。

《詩訣》傷官不可例言凶，有制還他衣祿豐；干上食神支帶合，兒孫滿眼壽如松。

《詩訣》傷官遇者本非宜，財有官無是福基；時日月傷官格局，運行財旺貴無疑。

《詩訣》傷官傷盡最為奇，若有傷官禍便隨；恃己凌人心好勝，刑傷骨肉更多悲。

《詩訣》傷官不可例言凶，辛日壬辰貴在中；生在秋冬方秀氣，生於四季主財豐。

《詩訣》丙火多根土又連，或成申月或成乾；但行金水升名利，火土重來數不堅。

## 傷官說

傷官若傷盡，卻喜見官星。

傷官若論財，見禍不輕來。

傷官若用印，剋殺不如刑。

傷官若論財，帶合有聲名。

傷官用財，不宜印鄉。

傷官見官，印運不妨。

雜氣財官，印俱不忌。

兩戊合一癸，得再嫁。

妻財受剋，生子不育。

印綬比肩，不忌財鄉。

印綬多根，身旺必貧。

印綬被傷，剋父母。

官殺混雜，剋父母。

財多身弱，剋父母。

干與支同剋妻。

辛卯、戊寅不怕殺多。

女命比肩，即姊妹貪合，多謊詐。

財有劫，不怕露就殺。

火命人最好，月支屬火，干頭有木提出火矣！

癸酉弱格，見殺必凶。

官貴太盛，旺處必傾。

土命不論胞胎，只論日時，不怕官殺混雜；陽干方論，陰乾不取。

子怕寅午火，不怕水。寅木不怕金。巳金不怕火。己土不怕木。午火不怕水。未同申金不怕水。己土戌土不怕木。卯木怕酉金。辰土怕寅木。乙日五月不怕殺。

四柱元有病，要去病；不去病不發。

## 論食神

食神者，生我財神之謂也；如甲屬木，丙屬火，名盜氣，故謂之『食神』。何也？殊不知丙能生我戊土中食丙之戊財，故以此名之也。

命中帶此者，主人財厚食豐、腹量寬洪、肌體肥大、優遊自足、有子息、有壽考。

恆不喜見官星，忌倒食，恐傷其食神；喜財神相生。

獨一位見之，則為福人；然終亦不清。

卻喜身旺，不喜印綬，亦恐傷其食神也。

如運得地，方可發福；大概與財神相似。

如【己未，己巳，丁未，辛丑】：丁見己為食神，有一丑巳合起金局得之為財；又喜身不弱，所以有官亦有壽也。

如【乙巳，乙酉，癸酉，乙卯】：此命見三乙為食神，見巳酉丑合局為印綬，又有三乙化為傷官。癸用乙為食神，被金局來剋乙木，再被三乙木並卯旺剋我官；所以名利都無成也。

《詩訣》食神有氣勝財官，先要他強旺本干；若是反傷來奪食，忙忙辛苦禍千般。

《詩訣》食神無損格崇高，甲丙庚壬貴氣牢；丁己乙辛多福祿，門闌弧矢出英豪。

《詩訣》甲人見丙本盜氣，丙去生財號食神；心廣體胖衣祿厚，若臨印綬主孤貧。

《詩訣》申時戊日食神奇，惟在秋冬福祿齊；甲丙卯寅來剋破，遇而不遇主孤悽。

《詩訣》壽元合起最為奇，七殺何憂在歲時；禁凶制殺干頭旺，此是人間富貴兒。

《詩訣》食神居先殺居後，衣祿無虧富貴厚；食神近殺卻為殃，終日塵寰慢奔走。

## 論正財

何謂之正財？猶如正官之意；是陰見陽財，陽見陰財。大抵正財，吾妻之財也。人之女貲財以事我，必精神康強，然後可以享用之；如吾身方且自萎懦而不振，雖妻財豐厚，但能目視，終不可一毫受用。

故財要得時，不要財多。

若財多則自家日本有力，可以勝任，當化作官。

天元一氣，羸弱貧薄難治。是樂於身旺，不要行剋制之鄉；剋制者，官鬼也。

又怕所生之月令，正吾衰病之地，又四柱無父母以生之；反喜財，又有見財，謂之財多。

力不任財，禍患百出；雖少年經休囚之位，故不如意，事多頻併。或中年或末年，復臨父母之鄉，或三合可以助我者；則勃然而興，不可御也。

倘少年乘旺，老在脫局，不惟窮途悽惶，兼且是非紛起。

蓋，財者，起爭之端也。

若或四柱相生，別帶貴格，不值空亡；又行旺運，三合財生，是皆貴命。其餘福之淺深，皆隨入格輕重而言之。

財多生官，要須身健。

財多盜氣，本自身柔，年運又或傷財，必生奇禍；或帶刑併七殺，凶不可言也。

又雲，正財者，喜身旺、印綬，忌官星、忌倒食、忌身弱、比肩劫財。不可見官星，恐盜財之氣也；喜印綬者，能生身主弱故也。

且如甲日用己為正財；如身弱，其禍立至。

凡人命帶財下生，須出富豪；不螟蛉，必庶出、或沖父母。

身旺無劫財，無官星為妙。

若命中有官星得地，運行喜財星多生官。

兼有財星得地，運行忌見官星，恐剋其身；怕身弱也。

大抵財不論偏正，皆喜印綬，必能發福。

如【辛丑，丁酉，丁巳，丁未】：此命丁日身坐財之地，又見巳酉丑金局，故主財旺。蓋金得木庫居未，能生丁火，故身旺能當其財；運行東南方，宜乎巨富。丁用壬官，用庚金為財，生壬官；身入旺鄉，必能發福。

凡用財，不見官星為妙。

如【庚申，乙酉，丙申，丙申】：此命丙日見三申為財，豈不美哉！丙用癸官，用辛為財，見三申一酉為財，故旺。蓋緣日弱，火病申死酉，乃為無氣，運行西方金鄉，身弱太甚；財旺生鬼，敗剋其身，故不能勝其財，所以貧也。

如【乙卯，癸未，辛酉，戊子】：此命辛日坐酉，乙年坐卯，身與財俱旺；又得癸未食神，戊子印綬助之，宜乎巨富貴也。

如【戊子，丁巳，甲辰，丙寅】：此命甲日生於四月下旬，並透出丙丁火，生其月中之戊土；時又歸祿於寅，故財旺矣！然甲木身亦旺。早年行戊午己未運，迤邐行辛酉運，乃見官星則凶；壬戌運有壬剋丙，傷官食神之中，失官去財，死喪合家；值五十九歲，入癸亥身旺運，稍可安逸；六十五歲，逢壬辰年死矣。初運傷官見財格，取戊土為財，所以戊午己未二運大旺生土，故財厚矣；及至庚申辛酉西方見官，故凡事費力；雖癸亥為甲木之印綬，然亦忌火沖水，亥中又有壬水。壬辰透出壬水，運中、命中元有之辰，死無疑矣！凡傷官見財格，忌見官星，只喜見財。大忌壬水剋火，則火不能生甲木之土財也。

論偏財》

何謂之偏財？蓋陽見陽財，陰見陰財也。然而偏財者，乃眾人之財也，只恐兄弟姊妹有奪之，則福不全；若有官星，禍患百出。

故曰：偏財好出、亦不懼藏，惟怕有以分奪，反空亡耳；有一於此，官將不成、財將不住。

經曰：『背祿逐馬，守窮途而悽惶也。』

財弱亦待歷旺鄉而榮。

財盛無所往而不妙，且恐身勢無力耳。

偏財主人慷慨、不甚吝財，惟是得地不止。

財豐亦能官旺，何以言之？蓋，財盛自生官矣，但為人有情而多詐。

蓋，財能利己，亦能招謗，運行旺相，福祿俱臻。只恐太旺，兄弟必多破壞，亦不美。

財多，須看財與我之日干強弱相等，行官鄉便可發祿。

若財盛而身弱，運至官鄉，是既被財之盜氣，復被官之剋身；非惟不發祿，亦防禍患。

如命四柱中元帶官星，便作好命看；若四柱中兄弟輩出，縱入官鄉，發祿必渺矣！

故曰：『要在識其變通』矣！

## 正官論

夫正官者，甲見辛之類；乃陰見陽為官，陽見陰為鬼，陰陽配合成其道也。

大抵要行官旺鄉，月令是也。月令者，提綱也。看命先看提綱，方看其餘。

既曰正官，運復行得官旺之鄉、或是有成局；又行不得傷官之地，並金財旺之鄉，皆是作福之處。

正官乃貴氣之物，大忌刑衝破害；及於年月時干，皆有官星隱露，恐福渺矣！又須看年時上別有是何入格？作福去處，？方可斷其吉凶。

茍一途而執取之，則不能通變，必有差之毫釐，謬以千里之患，經曰：『通變以為神者』是也。

正官或多，反不為福。何以言之？蓋人之命，宜得中和之氣，太過與不及同；中和之氣為福厚，偏黨之剋為災殃。

既用提綱作正官，年時支干位，或有一偏官便雜矣！不可不仔細以輕重推測也。

又曰，於月令得之是也，喜身旺、印綬。

如甲用辛官，喜土生官；最怕刑衝破害、陽刃七殺，為貧命；如時干逢殺，乃官殺混雜。蓋四柱有刑衝破害，皆未為貴命看。

官來剋我，我去剋官不為害。

一位若兩官不妨。

若月令中有正官，時干支有偏官，便難以正官言之。

且如甲用辛為官，生於八月中氣之後，金旺在酉，故謂之正官；如天干不透出辛字，卻地支有巳酉丑，雖不能於八月中氣之後，亦可言官。大要身旺，時辰歸於甲木旺處。

如歲時透出正官，地支又有官格，卻不拘八月中氣之後。

大率官星須得印綬、身旺則發；若無傷官破印，身不弱者便為貴命。

如命中有官星，而行傷官之運，則不吉；必待印綬、官星旺運可發，必得官。

《詩訣》正官須在月中求，無破無傷貴不休；玉勒金鞍真富貴，兩行旌節上皇州。

《詩訣》正氣官星月上推，無沖無破最為奇；中年歲運來相助，將相公侯總可為。

《詩訣》正官仁德性情純，詞館文章可立身；官印相生逢歲運，玉堂金馬坐朝臣。

《詩訣》正官大抵要身強，氣弱須求運旺方；歲運更逢生旺地，無沖無破是榮昌。

《詩訣》己干為主透官星，須要提綱見丙丁；金水相生成下格，火來拘聚旺財名。

《詩訣》辛日透丙月逢寅，格中返化發財根；官星不許重相見，運到沖刑怕酉申。

《詩訣》八月官星得正名，格中大怕卯和丁；若還柱內去其忌，運亦如之貴顯名。

論偏官》

夫偏官者，蓋甲木見庚金之類；陽見陽，陰見陰，乃謂之偏官，不成配偶，猶如經言：『二女不能同居，二男不可並處』是也。

偏官即七殺，要制伏，蓋偏官七殺即小人；小人無知，多凶暴，無忌憚，乃能勞力以養君子，而服役護御君子者。小人也，惟是不懲不戒，無術以控制之，則不能馴伏而為用；故，楊子曰：『御得其道，則馴伏或作使；御失其道，則狙詐或作敵。』小人者，狙詐也，要控御得其道矣；一失控御，小人得權，則禍立見矣！

經曰：『人有偏官，如抱虎而眠，雖借其威，足以攝群畜；稍失關防，必為其噬臍，不可不慮也。』如遇三刑俱全、陽刃在日及時、又有六害；復遇魁罡相衝，如是人之凶不可具述。

制伏得位，運復經行制伏之鄉，此大貴之命也。

茍於前者，凶神俱聚，運游殺旺之鄉，凶害有不可言者可知也。

如有一殺，而制伏有二三，復行制伏之運，反不作福。何以言之？蓋盡法無法，雖猛如狼，不能制伏矣！是又不可專言制伏，要須輕重得所；不可太甚，亦不可不及。須仔細審詳而言，則禍福如影響矣！

又雲，有制伏則為偏官，無制伏則為七殺；譬諸小人，御之得其道則可使，失其道則難敵，在吾控御之道何如耳！

凡見此殺，勿便言凶，殊不知帶此殺者，多有貴命。如遇三刑六害、或陽刃魁罡相衝，如是之凶，不可謂之制伏；但運行制伏，此貴人命也。茍如前凶神俱聚，其運復行殺旺之鄉，禍不可言。

大抵偏官七殺，最喜身旺、有制伏為妙。元有制伏，可行殺旺之方；元無制伏，可行制伏之運。

身旺化之，得為偏官；身弱無制伏，則為七殺。

制伏復行制伏運，謂之大運，則為偏官無餘燼矣！

月中之氣，怕沖與陽刃。其本身弱，若殺強則難制；如身強殺淺，則是假殺為權刃。

如曰七殺不怕刑沖。宜詳之！

《詩訣》偏官如虎怕沖多，運旺身強豈奈何；身弱虎強成禍患，身強制伏貴中和。

《詩訣》偏官偏印最難明，上下相生有利名；四庫坐財宜向貴，等閒平步出公卿。

《詩訣》戊己若逢見官殺，局中金水更加臨；當生有火宜逢火，火退愁金怕木侵。

《詩訣》偏官有制化為權，唾手登雲發少年；歲運若行身旺地，功名大用福雙全。

《詩訣》偏官不可例言凶，有制還他衣祿豐；干上食神支又合，兒孫滿眼福無窮。

《詩訣》陰癸多逢己字傷，殺星須用木來降；雖然名利能高顯，爭奈平生壽不長。

《詩訣》六丙生人亥子多，殺星拘印返中和；東方行去興名利，運到西方事轉磨。

《詩訣》春木無金不是奇，金多猶恐反遭危；格中取得中和氣，福壽康寧百事宜。

## 論七殺

夫七殺者，亦名偏官，喜身旺合殺、喜制伏、喜陽刃；忌身弱、忌見財，生忌無制。

身旺有氣為偏官，身弱無制為七殺。

凡有此殺不可便言凶？有正官不如有偏官，多有巨富大貴之人；惟其身旺合殺為妙。

如甲以庚為七殺，喜丙丁制之；乙合之，謂之『貪合忘殺』。

七殺卻宜制伏，亦不要制之太過；蓋物極則反為禍矣！

身旺又行身旺之運為福。

如身弱又行身弱之鄉，禍不旋踵。

四柱中元有制伏，喜行七殺運；元無制伏，七殺出為禍。

如行身旺鄉，更有陽刃，貴不可言；但忌財旺，財能生殺故也。歲運臨之，身旺亦多災；身弱尤甚。

甲申、乙酉、丁丑、戊寅、己卯、辛未、癸未，此七日生主殺，性急伶俐、心巧聰明。

如見殺多者，主人凶夭貧薄；月見之重，時見之輕。何也？日七殺，只一位見之，如年時再見，殺多為禍；卻要制伏之鄉，又要身旺有制伏為權，最怕沖與陽刃大凶。

時七殺只一位，要本身旺，如年月時三處有制伏為福；卻要行殺旺運，運三合得地亦發；若無制伏，則要行制伏為福。

行殺旺運無制伏，則禍作。

時上七殺，卻不怕陽刃，而亦不畏沖。

如【辛丑，乙未，乙卯，丙子】：此命身旺，生於六月之中，歲干透出辛丑為七殺；喜得丙子合辛丑之殺，乃貴而有權。

如【甲午，丙寅，庚子，丙子】：此命身弱，見火局，又見月令丙寅七殺，時又見丙子；火剋庚金，金死於子，身弱殺旺，又無制伏，宜乎帶病貧薄。

如【丁巳，戊申，壬子，戊申】：此命身旺，見二戊為七殺，引歸於巳；丁與壬合，戊與癸合，金又長生於巳，戊祿在巳；乃壬戊二字俱旺，所以貴也。

## 論官星太過

如壬癸生人，四柱是辰戌丑未巳午，天干不露官星與殺，則官殺暗藏於中為多。若四柱元有為好；若無制伏，須行木運，與三合木局亦好。

大凡官星多則雜，務要除而清之，乃可發福。

若官星多又行官運，亦不濟事。

## 論官殺混雜要制伏

官星要純，不要雜。

假如甲木用辛金為官，若年是辛，月是酉，時上亦是死官，雖多儘不妨，蓋純一儘好；若有金或庚申，則混雜為殺，以傷其身。要行火鄉制伏，則發福也。餘倣此也。

## 論印綬

所謂印？生我者，即印綬也，經曰：『有官無印，即非真官；有印無官，反成其福。』何以言之？大抵人生得物以相助相生相養，使我得萬物之見成，豈不妙乎；故主人多智慮，兼豐厚。

蓋印綬畏財，主人括囊。故四柱中及運行官貴，反成其福，蓋官鬼能生我；只畏其財，而財能反傷我。

此印綬之妙者，多是受父母之蔭、承父之貲財，見成安享之人；若又以兩三命相併，當以印綬多者為上。

又主一生少病、能飲食。

或若財多乘旺，必多淹留。

雖喜官鬼，而官鬼多或入格，又不可專以印綬言之。

假如，甲乙日得亥子月生，丙丁日得寅卯月生，戊己日得巳午月生，庚辛日得辰戌丑未月生，壬癸日得申酉月生者是也，其餘以類言之。最怕行印綬死絕之運；或運臨死絕，復有物以竊之，即入黃泉，無可疑也。

夫印綬者，生我之謂也，亦名生氣。以陽見陰，以陰見陽，謂之正印；陽見陽，陰見陰，謂之偏印。喜官星生印，忌財旺破印。

如甲人生亥子月中，水為印，忌火傷官，忌土破印，要行生旺之鄉，怕行死絕之地；若行死絕之地，或有物以傷之，則危矣！

印綬之人智慮、一生少病、能飽食豐厚、享見成財祿；若兩三命相併，當以印綬多者取之。

最忌財來乘旺，必生淹滯。

若官鬼多，或入別格，又不可專以印綬論。

大凡月與時上見者為妙；而月上最為緊要。

先論月氣之後有生氣，必得父母之力；年下有生氣，必得祖宗之力；於時上見之有生氣，必得子孫之力，壽元耐久，晚景優遊。

如帶印綬，須帶官星，謂之官印兩全，必為貴命。若官星雖見成，得父母力，為福亦厚也；須行官星運便發，或行印綬運亦發。

若用官不顯，用印綬為妙；最怕四柱中歲運臨財鄉，以傷其印。

若傷印，主破家離祖、出贅；又臨死絕之地，若非降官失職，必夭其壽。

如【戊戌，庚申，癸酉，庚申】：此命癸日生於七月中氣之後，月時皆是庚申，自坐金庫，所以印綬；歲干又透出戊官，謂之官印兩全，極為貴命。

如【癸亥，癸亥，甲寅，甲子】：此日用癸為印，印卻旺；緣無財星相助，發福不厚也。

如【甲寅，庚午，戊戌，壬子】：此日戊用丁為印綬，有寅午戌火局為好；不合時上壬子水旺，財能沖印，所以失明。生氣是丙丁火屬木故也。

如【己卯，丁卯，丙辰，壬辰】：此命用卯為印，用癸為官，年在卯日在辰，所以官印兩全，少年清要。至四十二、三歲，癸亥運亦不妨；至庚申年，水七殺生於申，乃被庚申破印，故不吉也。

《詩訣》月逢印綬喜官星，運入官鄉福必清；死絕運臨身不利，後行財運百無成。

《詩訣》印綬官星運氣純，偏官多遇轉精神；如行死絕並財地，無救番為泉下人。

《詩訣》印綬無虧享福田，為官承蔭有田園；家膺宣敕盈財穀，日用盤纏費萬錢。

《詩訣》印綬無虧靠祖宗，光輝宅產耀門風；流年運氣逢官旺，富貴雙全步月宮。

《詩訣》月生日主喜官星，運入官鄉祿必清；容貌堂堂多產業，官居廊廟作公卿。

《詩訣》重重生氣若無官，當作清高技藝看；官殺不來無爵祿，總為技藝也孤寒。

《詩訣》重重印綬格清奇，更要支干仔細推；支上咸池干帶合，風流浪蕩破家兒。

《詩訣》印綬干支喜自然，功名豪富祿高遷；若逢財運來傷印，退職休官免禍愆。

《詩訣》印綬重重享見成，食神只恐暗相刑；早年若不歸泉世，孤苦離鄉宿疾縈。

《詩訣》丙丁卯月多官殺，四柱無根怕水鄉；濕木不生無燄火，身榮除是在南方。

《詩訣》印綬不宜身太旺，縱然無事也平常；除非元命多官殺，卻有聲名作棟樑。

《詩訣》壬癸逢申嫌火破，格中有土貴方知；北方水運皆為吉，如遇寅沖總不宜。

《詩訣》木逢壬癸水漂流，日主無根罔度秋；歲運若逢財旺運，返凶為吉遇王侯。

《詩訣》貪財壞印莫言凶，須要參詳妙理通；運若去財還作福，再行財運壽元終。

《詩訣》印綬如經死絕鄉，怕財仍舊怕空亡；逢之定主多凶禍，落水火刑自縊傷。

《詩訣》印綬干頭重見比，如行運助必傷身；莫言此格無奇妙，運入財鄉福祿真。

## 論倒食

夫倒食者，沖財神之謂也；一名『吞啗煞』。用財神大忌見之，用食神亦忌見之。

倒食者，如甲見壬之類。如甲見丙為食神，能生土財；然壬剋丙火，丙火不能生甲木之土財，所謂甲用食神，大忌見之。

凡命中帶此二者，主福淺壽薄。

又見庚為七殺，得丙丁火制之，怕見水，反為禍矣！凡命中犯此者，猶尊長之制我身，不得自由也。作事進退悔懶、有始無終、財源屢成屢敗、容貌攲斜、身品矮小、膽怯心慌，凡事無成也。

如【丁未，丁未，己亥，丁卯】：此命己亥日，己臨亥上，身弱於亥；加以亥卯未木局剋身，年月時透出三丁食己。幼年行南方運，賴火生土，身猶旺；纔交乙巳運，為己之七殺，引出亥卯未木局，歲運癸亥，所以死矣！此命非但倒食七殺之禍，而癸亥年與生殺壞印之說同義也。

如【甲戌，丙寅，甲戌，壬申】：此命甲戌日，甲見丙食神，生於正月，甲木旺，身與食神俱旺，本是貴命；不合時上壬申，壬水傷其丙火，申金沖其寅木；又申中有庚七殺，所以利名無成。行己巳運金生之地，見庚子年；庚金為七殺，又見子水，死於非命。

## 論劫財

亦名『逆刃』，如乙見甲為劫財。

乙以庚為夫，見丙剋庚，故剋夫；男命則剋妻。

五陽見五陰為敗財，主剋妻害子。

五陰見五陽為劫財，主破耗、防小人，不剋妻。

乙以戊己為財，甲見奪己壞戊；丁以庚辛為財，丙能奪辛破庚；類如此也。

兄見弟，弟能敗兄之財，奪兄之妻。

弟見兄，兄能劫弟之財，而不敢取弟之妻。

財者，人之所欲，方令弟兄見之，多有爭競，如夷、齊能幾人。

男命見劫財多剋妻，女命見傷官多剋夫。此極論也。

【淵海子平】神煞

## 論陽刃

夫陽刃者，號天上之凶星，作人間之惡殺，以祿前一位是也；如甲祿在寅，卯為陽刃。

喜偏官七殺，喜印綬；忌反吟伏吟，忌魁罡，忌三合。

何謂陽刃？甲丙戊庚壬五陽有刃，乙丁己辛癸五陰無刃，故名陽刃。

如命中有刃，不可便言凶，大率與七殺相似。

凡有刃者，多主富貴人；卻喜偏財七殺。

然，『殺無刃不顯，刃無殺不威！』刃殺俱全，非常人有之。大要身旺，運行身旺之鄉；不要見傷官、刃旺運。

若命中元有殺刃，歲運又逢之，其禍非常。

若命有刃無殺，歲運逢殺旺之鄉，乃轉生而反成厚福；如傷官財旺，身弱殺旺，最可忌也。

如【庚申，己卯，甲寅，ＸＸ】：此命甲日見卯為刃，庚為七殺。其殺本傷身，卻藉卯中乙木以配合，其殺有情，則殺不能傷身；正是甲以乙妹妻庚之義。其身旺南方運，所以為貴。

如【戊午，戊午，戊午，甲寅】：此命刃殺全，而又以午火為印，所以為貴。故《喜忌篇》云：『戊日午月，勿作刃看；歲時火多，卻為印綬。』

如【辛酉，甲午，戊午，甲寅】：此命殺刃全，而有印綬。不合年干傷官透出，運行辛卯，犯傷官元有之辰；壬為財，是壬辰歲凶事投水而死。壬水剋火印，時坐甲之七殺，謂之生殺壞印。即此命見辛為傷官，運行辛卯，忌見官；午中丁火為印綬，最忌傷官與財相見，緣水生木剋身也。

如【癸未，乙卯，甲子，己巳】岳飛：此命卯刃癸印。不合時上己巳破印，運行辛亥，亥卯未合起陽刃；辛酉年，辛金又旺於酉，衝起卯刃二辛，則太過。金多見甲，身雖貴，亦遭刑也；然雖見辛為貴，所忌陽刃，不可一合一衝也。

《詩訣》陽刃存時莫看凶，身輕返助卻為凶；單嫌歲月重相見，莫把生時作怒宮。

《詩訣》壬子休來見午宮，午宮又怕子來沖；丙日坐午休重見，會合身宮事有凶。

《詩訣》日刃還如陽刃同，官星七殺喜交逢；歲君若也無傷劫，支上刑沖立武功。

《詩訣》陽刃嫌沖合歲君，流年遇此主災迍；三刑七殺如交遇，必定閻王出引徵。

《詩訣》時逢陽刃喜偏官，若見財星禍百端；歲運相衝並相合，勃然災禍又臨門。

《詩訣》陽刃重逢合有傷，主人心性氣高強；刑沖太重多凶厄，有制方為保吉昌。

《詩訣》陽刃之辰怕見官，刑衝破害禍千端；大嫌財旺居三合，斷指傷殘體不完。

《詩訣》馬逢丙戊鼠逢壬，喜見官星七殺臨；刑害無妨沖敗懼，怕逢財地禍非輕。

## 論日刃

日刃與陽刃同。日刃有戊午、丙午、壬子也，與陽刃同法；不喜刑衝破害，不喜會合、兼受七殺，要行官鄉，便為貴命。若四柱中一來會合，必主奇禍。

其人眼大鬚長、性剛果毅，無惻隱惠慈之心、有刻剝不恤之意。

三刑自刑魁罡全，發跡疆場。

如或無情、或財旺，則主其凶；或有救神，要先審察。如刑害俱全，類皆得地，貴不可言也！安得不舉。

獨陽刃以時言之，四柱中不要入財鄉，怕沖陽刃。

且如戊日刃在午，忌行子正財運；壬刃在子，忌行午正財運；庚刃在酉，忌行卯正財運；甲日行巳午並辰戌丑未財運不妨，忌酉運；丙日刃在午，行申酉庚辛丑不妨，忌子運。

大抵陽刃要身旺，喜有物以去之，經曰：『人有鬼人，物有鬼物，逢之為災，去之為福。』

如葛參政命，【壬申，壬子，戊午，乙卯】：戊日刃在午，喜得乙卯時，正官制伏去了，所以為福也。

## 論日貴

日貴者何？即甲戊兼牛羊之類。止有四日：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯耳；最怕刑衝破害。經曰：『崇為寶也，奇為貴也，所以貴人怕三刑六害也。』

貴神要聚於日；運行怕空亡、及運行太歲，加會不要魁罡。

主人純粹、有仁德、有姿色，不傲物。

或犯前刑剋貧賤；刑沖太甚，貴人生怒，反成其禍。不可不察！

日貴有時法類同，須分晝夜貴；日要日貴，夜要夜貴矣！

《詩訣》日貴支干一位同，空亡大忌帶官沖；仁慈廣德多姿色，會合財官空自崇。

《詩訣》丁日豬雞癸兔蛇，刑衝破害漫咨嗟；財臨會合方成貴，終始合建乃是佳。

《詩訣》癸丁蛇卯屈豬雞，官被刑沖禍必隨；純粹施為有仁德，尊崇富貴出希奇。

《詩訣》日貴看來是兔蛇，格生亥酉越堪夸；刑沖不遇空亡位，輔佐功勳在帝家。

## 論日德

日德有五：甲寅、戊辰、丙辰、庚辰、壬戌日是也。其福要多，而忌刑衝破害，惡官星，憎財旺；加臨會合，但空亡而忌魁罡。此數者，乃格之大忌也。

大抵日德，主人性格慈善。

日德俱多，福必豐厚，運行身旺，大是奇絕；若有財官加臨，別尋他格，正能免非橫之禍。

若旺氣已衰，運至魁罡，其死必矣！

或未發福，運至魁罡，體格既好，防生禍患；一脫於此，必能再發，終力微笑。不可不知也！

《詩訣》壬戌庚辰日德宮，甲寅戊丙要騎龍；運逢身旺心慈善，日德居多福自豐。

《詩訣》刑衝破害官財旺，空與魁罡會合凶；剋戰孤貧危險甚，縱交發跡命還終。

《詩訣》甲寅壬戌與庚辰，丙戊逢辰日德真；不喜空亡嫌祿破，更逢破害與刑沖。

《詩訣》丙辰切忌見壬辰，壬戌提防戊戌臨；日坐庚辰與庚戌，甲寅還且慮庚辰。

《詩訣》日德不喜見魁罡，化成殺曜最難當；局中重見須還疾，運限逢之必定亡。

《詩訣》日德重逢免禍殃，官星切忌見財鄉；更無衝破空刑物，堪作朝中一棟樑。

## 論魁罡

夫魁罡者有四：壬辰、庚戌、戊戌、庚辰日是也；如日位加臨者眾，必是福。

運行身旺，發福百端；一見財官，禍患立至。

主人性格聰明、文章振發、臨事有斷，惟是好殺。

若四柱有財及官，或帶刑殺，禍不可測。

倘日獨處，沖者太眾，必是小人；刑責不已，窮必徹骨。

運臨財官旺處，亦防奇禍。

《詩訣》魁罡四日最為先，疊疊相逢掌大權；庚戌庚辰怕官顯，壬戌壬辰見財連。主人性格多聰慧，好殺之心斷不偏；柱有刑沖兼破害，一貧徹骨受笞鞭。

《詩訣》戊戌庚辰殺最強，壬辰庚戌號魁罡；日加重者方為福，身旺逢之貴異常。

《詩訣》人帶魁罡性必強，鬼神愁立此身傍；如逢一位沖刑重，澈骨貧窮不可當。

《詩訣》魁罡四柱日多同，貴氣期來在此中；日主獨逢沖剋重，財官顯露福無窮。

## 論金神

夫金神者，止有三時：癸酉、己巳、乙丑。

金神乃破敗之神，要制伏，入火鄉為勝；如四柱中更帶七殺陽刃，真貴人也。

大抵威猛者，以強暴為能；威茍不專，人得以侮，故必狠暴如虎動。群獸既懾，威德行矣！

然太剛必折，不有以制之，則寬猛不濟，何以上履中和之道；故曰：『有剛者在馴伏，調致其和，福祿踵至。』

雖然，其人有剛斷明敏之才，倔強不可馴伏之志。

運行火鄉，四柱有火局，便為貴命；懼水鄉，則非福矣！

《詩訣》甲午時上見金神，殺刃相臨真貴人；火木運中財祿發，如逢金水必傷身。

《詩訣》性多狠暴才明敏，遇水相生立困窮；制伏運行逢火局，超遷貴顯祿千鍾。

《詩訣》金神遇火貴無疑，金水災殃定有之；運到火鄉多發達，官崇家富兩相宜。

《詩訣》時遇金神貴氣多，如逢陽刃卻中和；若逢水運貧而疾，火制名高爵位峨。

《詩訣》癸酉己巳並乙丑，時上逢之是福神；傲物恃才宜制伏，交逢殺刃貴人真。

【淵海子平】六親

## 六親總篇

夫六親者：父、母、兄弟、妻財、子、孫是也。

用日干為主：正印正母；偏印偏母及祖父也；偏財是父，乃母之夫星也，亦為偏妻；正財為妻；偏財為妾，為父是也；比肩為兄弟姐妹也；七殺是男；正官是女；食神是男孫；傷官是女孫及祖母也。

婦人命取六親，與男命不同：取官星為夫星；七殺是偏夫；食神是男；傷官是女。

經云：『男取剋干為嗣，女取干生為子息及奴婢也。』

年為祖上，月為父母伯叔兄弟門戶，日為妻妾己身。

且如六親受剋何如？印綬見財，剋母及祖母也；見比劫陽刃，剋妻妾及父也；官殺多者，難為兄弟；傷官食神多，難為子息；梟印傷孫，剋祖母也。

譬如：正印作合母不正；財作合妻不正；官作合女不正；偏財作合妾不正；比肩作合姊妹不正；傷官作合祖母不正；食神作合孫女不正。

假如甲日為主，見癸為母，見戊辰戌為父及妾，見己丑未午字，則與戊字相爭奪，又傷癸水，剋母之義明矣；見甲寅字，剋父及妾；見庚申字，主剋兄姊也；見乙卯字剋弟妹；見丙巳字剋子女也；餘倣此。此必以歲運見何字，則剋何人；更將沖剋衰旺向背，將來者進，功成者退。兼有孤神寡宿，旬中有空亡者忌，二三反吉。

金空則鳴，火空則發，水空則流，此三者上吉；木空則朽，土空則崩，二者主凶。當以本生年起，剋害無疑也。

《六親捷要歌》分祿須傷主饋人，比肩重疊損嚴親；正財剋母偏財父，夫婦相刑值退神。食神有壽妻多子，偏官多女少麒麟；乘旺傷官嗣必絕，中和印綬自榮身。

## 論父

偏財是父，乃印綬之官星也。

如甲日以戊為父，再見甲寅字、或木局全、或臨死絕沖刑之地，主剋父也；不然，主離異不睦、或疾病殘傷。若得庚字申字救，庶無大害。

如甲旺戊衰，亦主有疾少靠。

如戊臨生旺、貴人、天月德地，亦主有貴；更得丙丁生助，享父之福無窮。

如臨殺地，父死他鄉。

居衰敗受制之處、墓絕之地，主父平常，不得父力也。

## 論母

正印者，乃生我之身也。

如甲日以癸為母，遇己丑未主剋母；見多，主母嫁二夫。

一戊失地、或被剋，主母傷前夫。

戊字受生、或印臨桃花沐浴，母有外情。

如印長生，主母慈淑壽長、益和子母。

如臨陽刃殺地、或值絕墓孤寡，主母不賢或有殘疾不睦。

須以理推，無不驗矣！

## 論兄弟姊妹

比肩者，兄弟也。

且如，甲見甲為兄，乙為弟妹；寅卯亦然。

見庚則剋兄，見辛則傷弟。

甲木旺相，兄姊爭財；甲乙寅卯既多，則兄弟姊妹奪財不和，爭鬥是非。

見己合甲，兄姊不正。

見庚，弟妹不正。

如見殺多，乙木得局，是殺合會乙木而傷甲；此兄不若弟之福，借弟之力而加恃。

甲木寅月，乙木受制，主兄旺弟衰。

其餘和順不睦，但以八字休旺死絕推之，無不應驗矣！

## 論妻妾

正財為正妻，偏財妾也。

甲木見己土為正財，戊土為偏財。

又見乙木局，亥卯未傷妻。

甲寅剋妻也，更主妻不正。

財衰敗墓絕，主妻有疾不賢，否則年高再嫁。

見癸字，則妾不正。

見己土丑未字，則主自安。

比肩分奪、財臨沐浴桃花，主妻妾私通。

日下月下坐財官，主妻多內助，更得妻財。

偏財得位，妾勝於妻。

主財自旺，妻不容妾。

官殺重見，妻招幹蠱可畏。

財官並美，為人怕妻；見殺尤忌。

財多身弱，妻反勝夫。

財命有氣，妻妾和順，是得妻力。

日坐空亡，難為妻妾。

又看孤鸞之日、陽錯陰錯，主剋妻；或因親致眷、寒房冷娶、入贅填房。女人犯此，主父母家陵替、或致訟事。餘倣此例。

## 論子息

七殺者子也。

如甲見庚申是子，辛酉是女。若見丙火午寅、或殺臨陽刃殺宮，主剋子；不然疾病不肖。遇戊己土得令，則子得力和順。見丙巳字，女不正；若臨沐浴桃花，更兼暗合，食神多者，其女私通。若殺臨長生月德天德，所臨之地，貴人、祿馬、食神、財鄉，言有強父貴子；要稟中和。

陽日陽時男重見；陽日陰時，先男後女；陰日陰時女重見；陰日陽時，先女後男。

傷官見官，子孫凶頑。

時上傷官及空亡，難為子息。

女命取傷官是子，食神是女；若見印綬梟神，難得子也。

男命官殺得地，而稟中和者，言其有子。將生成之數斷之，生旺倍加，死絕減半；太過不及，不以此斷。太過有子而多剋夭、或凶頑；不及則少生養。

官殺得地而有扶助，吉曜多者，其子忠孝賢明；居休、囚、死、絕、破、敗、衰、病、勾絞、元兇、空虛之地，則子當不肖，貧賤疾病之子。更兼孤神寡宿，主孤苦伶仃。

且如甲子之日，甲子之時：庚死於子，死中至老沒兒郎；入墓之時難保雙；受氣絕中一個子；胎中頭女有姑娘；養中三子只留二；長生之位，旬中半合，主七個兒子也；沐浴一雙保吉康；冠帶臨官三子位；旺中五子自成行；衰中二子；病中一；自己數至亥病中一。依此推之。

且如八字中若無子星，時上又不生旺，運行官殺旺鄉，主有子；運過卻無。

如柱中有官殺，而行傷、食、休、衰、絕、弱之運，傷損其子；運過方存。

八字有一殺一子，二殺二子，無殺無子。

如柱中身殺兩停，而殺逢旺鄉，就作多子斷之；亦看財神何如，逐時增減，多寡推之。無不驗矣！

## 論小兒

凡小兒命，見財多，必庶出螟蛉，剋父母也；若幼年行運於財旺之鄉亦然。

甲側生頂不正，有胎衣遮；丁偏生雙頂，乾生有依，應有剋刑；辰復生，背父易生易養；申有聲；寅遲滯；未吉；辰有胎衣包；仰生有驚。

夫小兒命，大要身旺，最喜印綬生之，無財剋之，則易生災少。不要官星七殺、陽刃傷官太旺，身旺亦多災；身弱則難養。

如見所畏之辰，切不要行運歲君助之。

大畏財旺，不庶出必螟蛉，剋父母也；更不要行運早，蓋氣難敵也。

【庚子，戊寅，戊子，丁巳】：生月中之後，月逢七殺，賴有丁火為印綬，寅為長生之地，能生戊土；不合見庚子，巳字金長生，其二子之水為財，剋丁火生氣，反生月中七殺。七殺來剋身，身弱難敵；故當年十一月，其子死矣！此為生殺壞印之禍也。

如【癸酉，癸亥，己丑，乙亥】：此命四柱財重，自分娩幾乎俱亡；未歲餘父母亦亡，乃過房繼養。其他倣此，無疑也！

## 論小兒關煞

小兒之命，當論時辰為主；先看關煞，次看格局。

日主強，財官旺，有關無煞。

日干弱，財官少，常病可養。

日干弱，財官多，有關有煞；又有三合，聚煞者難養。

不帶刑沖者，聲音響亮，夜啼急性。

八字有財官，生於富貴之家；偏官生於平常之家；傷官劫財，生於貧賤之家；偏官偏印偏財，主偏生庶出，不然第三四胎。

子平之法，偏官為關，偏財為煞，取生辰之數斷之；水一、火二、木三、金四、土五。且如甲日庚殺，乃四、九歲；如丙見壬殺，一、六歲；如戊日甲殺，三、八歲；庚日丙殺，二、七歲；壬見戊殺，五、十歲見之。至於陰乾，亦如此。無不驗矣！

【淵海子平】女命

## 論婦人總訣

推婦人之命，與男命大不同。草堂丁進士先生作元《神趣八法》，照返鬼伏屬類從化；女命八法，純和清貴、濁亂娼淫。

取官為夫，為福星；財旺生官，則夫納福。

印綬食神為名貴，有稱呼。

生氣印綬，難為子息。

印綬財官，必生於富貴之家，才貌賢淑。

甲日見辛酉是正夫，丁午字傷正夫。

庚申是偏夫；如庚申辛酉重見，乃傷夫再嫁。

若財太多，官殺太旺，乃明暗夫集多，淫而且濫。

財多而淫；故女人要財薄，旺夫益子。

如官得地，七殺受傷，食神干旺，印綬天月二德，夫榮子貴，封贈之命。

婦人八字，傷官官殺混雜，食神財旺身衰，為人妒害，好色貪婪，凶頑可畏。

傷官見官，剋夫再嫁、身心勞役；雖不傷夫，亦有病患、平生欠福，多主不安。

大忌年上傷官，主產厄帶疾；否則傷壽。

傷官主人聰明，美貌秀氣。

傷官見殺者富，無財者貧。

劫財敗財、傷官身旺，貧賤下格。

以上十五格，皆是沖官逢合，俱有傷官之忌；雖是富貴，不免淫濫之風。

七殺正官，只要一位者良；殺多則夫多。

官殺被合，乃婢妾姊妹爭權。

且如甲用辛官，丙合是也；乙用庚官，見丁是也；戊用乙官，見辛是也。此是被合取之，餘倣此，主婦人招嫁不定。

八字中傷官及官星死絕，孤神寡宿，日時空亡，乃孤剋之命。

如天干透出官殺，地支無官殺，更臨休囚死絕、退氣之地，乃女絕其夫之氣，當作偏房婢妾推之。

命若有天月德，無產厄血光之患，亦無淫濫之氣。

女命只要身弱，主性純粹而溫柔、能奉公姑、助益夫主；身強欺夫，不孝公姑、是非生事、性多急躁。身弱為病，身強亦然。

八字喜貴，不宜驛馬咸池；要純和柔弱，不宜剛健太強，歲運亦同。

外有陰錯陽差、孤鸞之日，不利嫁娶；皆無花燭成親，因親至眷，填房孝娶婚姻轉析。

《孤鸞煞》云：『木虎孀無婿，金豬豈有郎；赤黃馬獨臥，黑鼠守空房。』主女寡而男孤。

時中併沖，女則難為夫嗣；加以空亡、時日孤剋，不待言而可知。

八字官殺俱無，卻行官殺財運，乃夫星得地則孤。

八字財官俱有，運行傷官劫財之地，難為夫宮；運過方嫁。細推甚驗。

《詩訣》財官印綬三般物，女命逢之必旺夫；不犯殺多無混雜，身強制伏有稱呼。

《詩訣》女命傷官福不真，無財無印守孤貧；局中若見傷官透，必作堂前使喚人。

《詩訣》有夫帶合須還正，有合無夫定是偏；官殺重來成下格，傷官重合不須言。

《詩訣》官帶桃花福壽長，桃花帶殺少禎祥；合多切忌桃花犯，劫比桃花大不良。

《詩訣》女命傷官格內嫌，帶財帶印福方堅；傷官旺處傷夫主，破了傷官損壽元。

《詩訣》飛天祿馬井欄叉，女命逢之福不佳；只好為偏併作妓，有財方可享榮華。

## 陰命賦

凡觀陰命，先觀夫主之盛衰；次論身榮，要見子息之強弱。

夫榮子旺，定知富貴榮華。

子死夫衰，只是窮孤下賤。

有夫有子而貧寒者，蓋因身在衰鄉。

無夫無子而昌盛者，亦是身居旺地。

若貴人少者，不富亦昌。

合貴神非妓即尼，論淫賤者。

四柱傷官，暗招財損。

招婿者，夫顯於門戶之中。

偏夫者，夫旺於日時之上。

夫衰身旺，主為廉潔之人。

鬼旺身衰，必作孤寒之婦。

凡觀陰命之五行，要精詳於明辨矣！

## 女命總斷歌

擇婦須沉靜，細說與君聽。

夫主要強宮，身主要強甚。

官星若不合，夫主無所依。

合絕莫合貴，此法少人推。

專以日為年，此法少人傳。

帶祿入生旺，產死教人謗。

驛馬帶貴人，終久落風塵。

有辰休見戌，有戌休見辰；辰戌若相見，多是淫賤人。

有殺不怕合，無殺卻怕合；合神若是多，非妓亦謳歌。

貴人一座正，兩三作寵定。

陽刃帶傷官，駁雜事多端。

滿盤多是印，損子必須定。

二德坐正財，富貴自然來。

四柱俱休囚，封贈福祿壽。

金水若相逢，必招美麗容。

寅申巳亥全，孤淫口便便。

子午逢卯酉，定是隨人走。

辰戌逢丑未，婦道之大忌。

兩貴一位殺，權家富貴說。

財官若藏庫，衝破豈不富。

天干一字連，孤破禍綿綿。

地字連一字，兩度成婚事。

## 女命富貴貧賤篇

欲推女命，先看官星；官帶殺而貧賤，官得令以安榮。

傷官太重必妨夫，且是為人性重。

倒食重逢須減福，那堪更犯孤辰。

殺重須奔貴室。

合多定損貞名。

坐祿乘輿而穩厚。

沖身動步以輕浮。

若乃桃花浪滾，淫奔之恥不堪言。

日祿歸時，貴重為人所敬。

天月二德以坐本命，如逢印綬，貴當兩國之封。

時日陽刃，本是凶神，既不利於夫主之宮，兼損壞乎平生之性。

身干主禎祥。

時犯食神健旺，要觀八字之強；專食子榮，忌偏印竊身之勝。

守閨門而正靜，必由陰日守中和。

待夫婿以經營，此乃陽干時旺甚。

大抵，欣逢正祿。

怕犯咸池。

清貴得長生之輔。

雜濁以敗氣之歸。

四柱敗多，大忌沖身而犯合。

一生忙甚，若非是妓即為尼。

印壞與公姑相妒。

食專得子嗣之宜。

官殺重逢，須防淫亂。

姊妹透出，便見爭夫。

魁罡有靈變之機。

日貴有安常之福。

即以干支分定，官殺勝而無制伏，不為娼妓，定作尼姑。

## 滾浪桃花

女命用官為夫、或殺；只喜一位，多者剋夫。

如命滿盤官星為忌；滿柱殺星，為福反吉。

傷官不為貴，傷官運復行剋夫。

傷官有制身絕。

女命傷官，刑子、剋夫為決。

女命官星多者，傷夫主賤。

傷官桃花，為妓女命，或主剋子息。

若見貴人一位，或帶榮神、或犯絕地，多富貴貞潔。

祿馬相隨，桃花帶貴，咸池遇馬，多淫、妨夫破家。

有辰無戌命孤，晚景寂寞。

戌多無辰，初年勞碌，中年好；不妨夫、不剋子，風流而淫。

辰戌全則淫亂破家、傷夫剋子、夭壽殘疾。

## 女命貴格

正氣官星。

財官兩旺。

印綬天德。

獨殺有制。

傷官生財。

坐祿逢財。

官星帶合。

日貴逢財。

官貴逢官。

官星坐祿。

官星桃花。

食神生旺。

食神生財。

殺化印綬。

二德扶身。

三奇合局。

陽刃有制。

拱祿拱貴。

歸祿逢財。

## 女命賤格

官殺混雜。

官殺無制。

殺星太重。

傷官太重。

貪財壞印。

比肩犯重。

無官見合。

無印見殺。

傷官七殺。

帶合桃花。

八字刑沖。

財多身弱。

陽刃沖刑。

金神帶刃。

多官多合。

倒插桃花。

身旺無依。

傷官見官。

財官遇印。

印綬遇劫。

【淵海子平】賦論

## 子平舉要歌

造化先須詳日主，坐官坐印衰旺取；天時月令號提綱，元有元無旺重舉。

大抵官星要純粹，正偏雜亂反無情；露官藏殺方為福，露殺藏官是禍胎。

殺官俱露將何擬，混雜財官取財議；官旺怕官忌刑沖，官輕見財為福利。

年上傷官最可嫌，重怕傷官不可蠲；傷官用財乃為福，財絕官衰福亦然。

貪合忘官榮不足，貪合忘殺為己福；堪差身弱怕財多，更歷官鄉禍相逐。

財多身弱食神來，食神會殺必為災；會天合地有刑剋，更宜達士細推裁。

## 詳解定真論

夫生日為主者，行君之令，法運四時；陰陽剛柔之情，內外否泰之道。進退相傾，動靜相伐，取固亨出入之緩急，求濟復散斂之巨微。

擇日之法有三要：以干為天，以支為地，支中所藏者為人元。乃分四柱，以年為根，月為苗，日為花，時為果。

又擇四柱之中，以年為祖上，則知世代宗派盛衰之理；月為父母，則知親蔭名利有無之類；以日為己身。

當推其干，搜用八字，為內外生剋取捨之源。干弱則求氣旺之藉，有餘則欲不足之營。

干同以為兄弟。如乙以甲為兄，忌庚重也；甲以乙為弟，畏辛多也。

干剋以為妻財，財多干旺則稱意；若干衰則反禍矣！

干與支同，損財傷妻。

男取剋干為嗣，女取干生為子，存失皆例；以時分野，當推貧賤富貴之區。

【理愚歌】云：『五行真假少人知，知時須是洩天機』是也。俗以甲子作海中金，即婁景之前，未知金在海中之論。

或以年為主者，則可知萬億富貴相同者；以甲子年生，便可為本命忌日之戒。

以月為兄弟，如火命生酉戌亥子月，言兄弟不得力之斷。

以日為妻，如在沖刑剋殺之地，言剋妻妾之斷。

以時為子息，臨死絕之鄉，言子少之斷。

蓋此論之，皆非人之所為，造物陰陽之所致。傾世術士，不知斯理，而潛亂於俗，不可以言傳，當考幽微之玅矣！

## 喜忌篇

四柱排定，三才次分，專以日上天元，配合八字支干；有見不見之形，無時不有；神煞相絆，輕重較量。

若乃，時逢七殺，見之未必為凶；月制干強，其殺反為權印。

財官印綬全備，藏蓄於月季之中。

官星財氣長生，鎮居於寅申巳亥。

庚申時逢戊日，名食神干旺之方；歲月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。（合祿格）

月生日干無天財，乃印綬之名。（印綬格）

日祿居時沒官星，號『青雲得路』。（歸祿格）

陽水疊逢辰位，是『壬騎龍背』之鄉。（壬騎龍背格）

陰木獨遇子時，為『六乙鼠貴』之地。（六乙鼠貴格）

庚日全逢潤下，忌壬癸巳午之方；時遇子申，其福減半。（井欄叉格）

若逢傷官月建，如凶處未必為凶；內有正倒祿飛，忌官星，亦嫌羈絆。

六癸日時逢寅位，歲月怕戊己二方。（刑合格）

甲子日再逢子時，畏庚辛申酉丑午。（子遙巳格）

辛癸日多逢醜地，不喜官星；歲時逢子巳二宮，虛名虛利。（丑遙巳格）

拱祿拱貴，填實則凶。（拱祿格、拱貴格）

時上偏財，別宮忌見。（時上偏財格）

六辛日逢戊子，嫌午未位，運喜西方。（六陰朝陽格）

五行遇月支偏官，歲月時中亦宜制伏；類有去官留殺，亦有去殺留官。

四柱純雜有制，定居一品之尊；略有一位正官，官殺混雜反賤。

戊日午月，勿作刃看；時歲火多，卻為印綬。

月令雖逢建祿，切忌會殺為凶。

官星七殺交差，卻以合殺為貴。

柱中官星太旺，天元羸弱之名。

日干旺甚無依，若不為僧即道。

印綬生月，歲時忌見財星；運入財鄉，卻宜退身避位。

劫財陽刃，切忌時逢；歲運併臨，災殃立至。

十干背祿，歲時喜見財星；運至比肩，號曰『背祿逐馬』。

五行正貴，忌沖刑剋破之宮。

四柱干支，喜三合六合之地。

日干無氣，時逢陽刃不為凶。

官殺兩停，喜者存之，憎者棄之。

地支天干合多，亦云『貪合忘官』。

四柱殺旺運純，身旺為官清貴。

凡見天元太弱，內有弱處復生。

柱中七殺全彰，身旺極貧。

無殺女人之命，一貴可作良人。

貴眾合多，定是師妮娼婢。

偏官時遇，制伏太過，乃是貧儒。

四柱傷官，運入官鄉必破。

五行絕處，即是『胎元』；生日逢之，名曰『受氣』。

是以陰陽罕測，不可一例而推，務要稟得中和之氣。神分貴賤，略敷古聖之遺書，縱約以今賢之博覽。若通此法參詳，鑑命無差無誤矣！

繼善篇》

人稟天地，命屬陰陽，生居覆載之內，盡在五行之中。

欲知貴賤，先觀月令乃提綱，次斷吉凶。

專用日干為主本；三元要成格局，四柱喜見財官。

用神不可損傷。

日主最宜健旺。

年傷日干，名為『主本不和』。

歲月時中，大怕殺官混雜。

取用憑於生月，當推究於淺深；發覺在於日時，要消詳於強弱。

官星正氣，忌見刑沖。

時上偏財，怕逢兄弟。

生氣印綬，利官運，畏見財鄉。

七殺偏官，喜制伏，不宜太過。

傷官復行官運，不測災來。

陽刃沖合歲君，勃然禍至。

富而且貴，定因財旺生官。

非夭則貧，必是身衰遇鬼。

六壬生臨午位，號曰『祿馬同鄉』。

癸日生向巳宮，乃是『財官雙美』。

財多身弱，正為富屋貧人。

以殺化權，定顯寒門貴客。

登科甲第，官星臨無破之宮。

納粟奏名，財庫居生旺之地。

官貴太甚，纔臨旺處必傾。

印綬被傷，倘若榮華不久。

有官有印，無破作廊廟之材。

無官無印，有格乃朝廷之用。

名標金榜，須還身旺逢官。

得佐聖君，貴在沖官逢合。

非格非局，見之焉得為奇。

身弱遇官，得後徒然費力。

小人命內，亦有正印官星。

君子格中，也犯七殺陽刃。

為人好殺，陽刃必犯於偏官。

素食慈心，印綬遂逢於天德。

生平少病，日主高強。

一世安然，財命有氣。

官刑不犯，印綬天德同宮。

少樂多憂，蓋因日主自弱。

身強殺淺，假殺為權。

殺重身輕，終身有損。

衰則變官為鬼，旺則化鬼為官。

月生日干，運行不喜財鄉。

日主無依，卻喜運行財地。

時歸日祿，生平不喜官星。

陰若朝陽（辛日戊子時），切忌丙丁離位。

太歲乃眾殺之主，入命未必為災；若遇鬥戰之鄉，必主刑於本命。

歲傷日干，有禍必輕。

日犯歲君，災殃必重；五行有救，其年反必為財。

四柱無情，故論名為『剋歲』。

庚辛來傷甲乙，丙丁先見無危；丙丁反剋庚辛，壬癸遇之不畏；戊己愁逢甲乙，干頭須要庚辛；壬癸透露戊己，甲乙臨之有救；壬來剋丙，須要戊字當頭；癸去傷丁，卻喜己來相制。

庚得壬男制丙，夭作長年。

甲以乙妹妻庚，凶為吉兆。

天元雖旺，若無依倚是常人。

日主太柔，縱遇財官為寒士。

女人無殺、帶二德，作兩代之封。

男命身強、遇三奇，為一品之貴。

甲逢己而生旺，定懷中正之心。

丁遇壬而太過，必犯淫訛之亂。

丙臨申位，逢陽水難獲延年。

己入亥宮，見陰木終為損壽。

庚值寅而遇丙，生旺無危。

乙遇巳而見辛，身衰有禍。

乙逢庚旺，常存仁義之風。

丙合辛生，鎮掌威權之職。

一木重逢火位，名為氣散之文。

獨水三犯庚辛，號曰體全之象。

水歸冬旺，生平樂自無憂。

木向春生，處世安然必壽。

金弱遇火炎之地，血疾無疑。

土虛逢木旺之鄉，脾傷定論。

筋疼骨痛，蓋因木被金傷。

眼昏目暗，必是火遭水剋。

下元冷疾，必是水值火傷。

金逢艮（寅）而遇土，號曰還魂。

水入巽（巳）而見金，名為不絕。

土臨卯位，未中年便作灰心。

金遇火鄉，雖少壯必然挫志。

金木交差刑戰，仁義俱無。

水火遞互相傷，是非日有。

木從水養，水盛而木則漂流。

金賴土生，土厚而金遭埋沒。

是以五行不可偏枯，務稟中和之氣；更須絕慮忘思，鑑命無差誤矣！

## 看命入式

五行提綱，凡看命排下八字，以日干為主。

取年為根，為上祖財產，知世運之盛衰。

取月為苗，為父母，則知親蔭之有無。

日干為己身，日支為妻妾，則知妻妾之賢淑。

時為花實，為子息，方知嗣續之所歸。

法分月氣深淺，得令不得令。

年時露出財官，須要身旺；如身衰財旺，但多反破財傷妻。

身旺財多財亦旺，財多稱意。

若無財官，次看印綬得何局式，吉凶斷之。

學者不可拘執，而不知通變也。

## 神趣八法

類象者：乃天地一類也。如春生人，甲乙天干，地支寅卯辰全，無間斷破壞，謂之奪東方一片秀氣；最怕引至時為死絕之鄉，謂之破了秀氣，運至死絕，則不吉。或時上年上引生旺，為之秀氣加臨，十分大美。

屬象者：乃天干甲乙木，地支寅卯未全者是也。

從象者：如甲乙日主無根，地支全金，謂之從金；四柱純土，謂之從土；四柱純水，謂之從水；四柱純木，謂之從木；只有秀氣者吉，無秀氣者不吉。或天干有甲己字，或有根者不吉。其從火者，大旺運吉，死絕地凶。

化象者：乃甲乙日生人，在辰戌丑未月，天干有一己字合甲字，謂之甲己化土，喜行火運；如逢甲乙木生旺運，化不成，反為不吉。己字中露出二甲字，謂之爭合；有一個乙字露出，謂之妒合，為破格不成。

照象者：如丙日巳午未，年月日遇時上一位卯木，謂之木火相照，甚吉；如壬癸日申子辰全屬象者，遇時上一位金，謂之金水相照，大吉。年干有照者，亦吉也。

返象者：乃所謂值月令用神，引至時上一位為絕之鄉，謂之用之不用，皆為返運；又遇返之太甚，則不吉。

鬼象者：乃秋月生甲乙日，地支四位純金，謂之鬼象；只要鬼生旺運皆吉。怕見至死絕之鄉，而又身旺則不吉。

伏象者：乃寅午戌三合全，又值午月生逢壬日，而天干無丁字透露，壬水又無根；乃取午中有丁火，合壬水而伏之。所謂伏象，運至木火之鄉皆吉；只愁水旺之鄉，則不利也。

## 雜論口訣

看子平之法，專論財官；以月上財官為緊要；發覺在於日時，要消詳於強弱。

論官星不論格局。

論格局不論官星。

入格者，非富即貴。

不入格者，非夭即貧。

官怕傷。

財怕劫。

印綬見財，愈多愈災。

傷官見官，為禍百端；若非疾病傷軀，必當官訟囚繫、子喪妻傷。

傷官見官，元有者重，元無者輕。

傷官見官，重則遷徙，輕則刑責。

傷官見官，心地勾曲，詭譎多詐，傲物氣高；常以天下人不如己；貴人憚之，小人惡之。

傷官用財者富。

傷官劫財者貧。

年上傷官，富貴不久。

月上傷官，父母不完。

日上傷官，難為妻妾。

時上傷官，子孫無傳。

歲月傷官劫財，生於貧賤之家。

日下時中有財官，先貧後富。

歲月財官印綬，生於富貴之家。

故，日時傷官劫財，先富後貧，傷損子息，無晚福。

故，傷官見官、官殺混雜，為人好色多淫，作事小巧寒賤。

乙木巳上為太乙，亥上登明；男好色，女淫濫。

官殺混雜，有財者吉；無財印者凶。

但看，財命有氣，縱背祿而不貧；財絕命衰，縱建祿而不富。

劫財敗財，心高下賤，見者主貪婪。

鬼中逢官須逼迫。

彼剋我（官殺）兮貴。

我剋彼（財）兮富。

彼生我（印）兮以仗母力，長我精神。

我生彼（食傷）兮，常懷逼迫。

財入月令，勤儉慳吝。

柱有劫財比刃多者，刑父傷妻，不聚財也。

路伎商賈，須觀落地之財。

宰相須看得時正祿。

七殺梟重，走遍他鄉之客。

傷官劫財，瞞心負賴之徒。

重犯財官者，貴。

重犯亡神者。夭。

七殺宜制，獨立為強。

明殺合去，五行和氣春風。

暗殺合來，刑傷害己。

時殺喜沖，喜刃無制；女多產厄，男犯刑名。

二德無破，女必賢良，男多忠孝。

傷官用印去財，方可馳名。

傷官用財，傷官處須當發福。

入格清奇者，富。

入格不成者，貧。

一格二格，非卿即相；三格四格，財官不純，非隸卒多是九流。

六陰朝陽，季月只作印看。

吉神惟怕破害。

凶神不喜刑沖。

財官印食，定顯慈祥之德。

傷官劫刃，難逃寡惡之名。

沖天無合，乃飄流之徒。

六壬趨艮（寅），逢亥月者貧。

馬落空亡，操心落魄之人。

離祖月合、逢衝過房、殺帶三刑，母明父暗，多是偷生。

財印偏官，庶出已定。

干頭滅烈，冉伯牛怨於蒼天。

時日沖刑，難免卜商、莊子之嘆。

刑多者，為人不義。

合多者，疏者亦親。

合多主晦。

沖多主凶。

辰多好鬥。

戌多好訟。

辰戌魁罡，多凶少吉。

時日空亡，難為妻子。

交馳驛馬，別土離鄉。

食神干旺，勝似財官；順食者食前方丈，倒食者簞食豆羹。

食衰梟旺，不死也災。

水潤下兮，文學顯達。

土稼穡兮，富貴經商。

金水雙清而為道。

火土混濁而為僧。

子午最嫌巳亥。

卯酉切忌寅申。

己入亥宮，見陰木終為損壽；時逢丙寅，則冠帶簪纓。

五行絕處，即是『胎元』；生日逢之，名曰『受氣』。

化者有十日：甲申、乙酉、庚寅、辛卯、壬午、癸未、丙子、丁丑、戊午、己丑，八字雖不入格，富貴亦是盈餘；另有福德秀氣，各有天地神祇。

論化之格，化之真者，名公巨卿；化之假者，孤兒異姓。逢龍即變化，飛龍在天，利見大人。

又有冬逢炎熱、夏草逢霜、陰鼠棲水、神龜宿火，有合無合，後學難知，得一分三，前賢不載。

且夫論格局者，明有定例，撮口訣者，略舉一二；當謂諸賢經旨，無合取用，庶可易通。道合無窮，學無止法，經云：『更能絕慮忘思，鑑命無差無誤』矣！

## 群興論

《當興》夫人生有秉富貴之榮，而當興富貴，而且能享福，而保其終身。其何故也？蓋四柱中身主專旺；而其所用吉神，或為財、或為官、或為印綬、或為食神，俱各帶祿權得令，不偏不雜；又無刑沖傷損剋害，方為富貴本源之不雜也。他日能成才，振耀前人之基業，成當代之功名；不招讒謗，不致傷害。又在運上步步皆吉，四柱益加吉利，是謂源清流潔；故能享福以過人，保其中而無悔也。皆由命運一路滔滔，生旺而然。非幸也，乃命也，可不辯乎！

《崛起》夫人之生，又有窮餓其身，愁苦孤寒顛倒；無何一旦逢時，興然而起。或當營財滿意，白手莊田；或致君澤民，獨步台鼎。斯人也，前後異見，其故何如？蓋因柱中日主生氣未旺，所用貴神，悉皆得位而成旺，又且合格；奈何日主無力，不能勝任其福，亦勞困偃蹇。忽逢運扶，其日干得其強健，用神出虎嘯風生；元命用神，方為我用，我得乘之，則勃然而興。是偏氣乘和，衰以遇旺，故迎吉而能崛起。

若夫建業創功，有大小之不同；當於所遭命之輕重，辯之可也。

《聚興》又有日主強，則四柱五行，殺純不雜，身殺俱旺；則根本元無制伏，富貴不成，惟待運來制伏，殺神則化為權，方能崛興，才德動公卿，功名顯達，出類超群。是其身旺，殺神逢制化為權也；制神力旺，發福非常，安得其人不顯達，以致極品之尊貴乎，實有其命。又要行其運以扶，方見勃興也；如茍運不至，即常人耳。

又要四柱中，日主健旺，用神亦旺，各相停均，為富屋朱門，貴命之賢子也。及其長大，成立豐隆，一逢惡曜運，加臨元命，見其財而奪之，因其官而傷之，臨其印而壞之，逢其食而損之；遭逢此運，禍不勝言，所以中年見傾而不發。如其惡運一去，又逢好運扶身，使我用神一新，譬如枯苗得雨，勃然而興，鴻毛遇風，飄然而舉，不可御也。

《中興》又有人生五行身旺，陽刃比肩，俱各爭旺，惟有財官格神等物，虛浮輕少，無力成功名矣；出門行運，又非作福之地，所以一生飢寒，勞苦落剝，有志無成。或至中年晚景，頓逢殺運，假殺為權，制伏陽刃；或得權貴以顯揚、或招貲財而發福，當隨五行清濁，以遇其運而別之。

《末興》是一生窮困，忽然興起於中年晚景也；故知此命元用財官，平生無氣，即至運到，方成富貴，一一興利。故末興者，乃得運而然也。學者可不勉乎！

## 論興亡

夫人生柱中有純殺為用也，殺神無制，則為白屋窮途之人、或一豪門營幹之士；故要逢制殺運，假殺而起，進用朝廷，操權威福，功不可量。制伏運一入財鄉，則能黨殺，便興禍患，如此官旺殺旺，運元恐失計。所以命黨殺運，倘來生凶，偶然遇流年財殺少旺，殺神相黨，併合興殃；身主孤寒剋害，輕則傾家徒配，重則刑棄其身，故其殺神併合，凶亡之可畏也。有如此殺刃者，一一難免禍患焉。

又有柱中月令，正氣官星，為一生貴氣，惟逢印運則利，蓋官星喜逢財旺以生之，印旺以護之；故令其人能行仁布德、緯國經邦、權重爵高，所以貴也。後遇殺神旺鄉，殺神祿位，歲殺併臨，官化為鬼，喪身必矣。不行殺運、或逢傷官運，又無印綬制之，傷官得地，祿遭傷損，喪妻剋子，剝職生災，立可見矣；更遇流年，儻他損官受剋，必致亡為慘惡。故欲官祿逢傷，而免剝戮者，不其難之乎？如有高見明識，知進退存亡之機，而保其身者；官祿逢傷，六親免禍，亦當自己受惡疾而終者矣！

又有四柱中所專用神，無官殺氣，惟偏財正財當旺而已；財神當道，隱隱興隆，積財聚寶，但少貴矣！欲知且看行運如何？若財逢官祿旺之鄉，又成富貴之局。設有不幸，財神脫局，陽刃相逢，財傾福敗，多患其凶；及流年沖合陽刃，財神盡傷，元命衰絕，陽刃生凶，敗亡極矣！

《寶法》第一

夫，稟陰陽而生天地間，故造化之賦於人也，稟造化而生；物亦如之，莫不由陰陽變化。是故，推人吉凶休咎，斯理昭著；然術家之法固多，究徵索子平之外未有矣！

子平一法，專以日干為主，而取提綱所藏之物為令；次及年月時支以表其端。

凡格用月令提綱，勿於傍求年日時為格；今人多不知其法，於此百法百失。

譬如月令，以金木水火土為要，但有一事而定言之，若於傍求，則有失誤；取其月令實事，則以遍求輕重淺深格局破沖可也。

西山易鑑先生得其變通，將干格分為六格為重：『曰官、曰印、曰財、曰殺、曰食神、曰傷官』，而消息之，無不驗矣！其法曰：『逢官看財，逢殺看印，逢印看官』，斯有奧妙不傳之法。取四者不偏不倚、生剋制化，而遇破體囚為下運；有生有去為福，有助有剝為禍。其理深長，最宜消詳切當；不昧庸術，宜熟讀幸加勉焉。

《寶法》第二

子平之法，以日為主；先看提綱為重，次用年日時支，合成格局，方可斷之；皆以月令為用，不可以年取格。凡看子平之數，取格不定，十有九差。

惟易鑑先生之法，月令用金只用金，用火只用火；八字水多卻取水，不來取火，況此差矣！以法斷之，誤其大半。是西山易鑑參透玄機，十八格內取六格為重，用相生，定格合局；仍用年日下，以推輕重淺深，萬無一失。

六格法曰：『逢官看財』，『逢財看殺』，『逢殺看印』，『逢印看官』。如用印不怕殺；是殺拘印，印拘身，還作上格取之。如四柱逢印看七殺；但有官殺在，運行官殺鄉，亦作貴格。

月令通官，柱中遇財，財生官妙矣！乃富貴之格。

柱中見財，要人財旺，至興發福矣！

但見一殺，則以殺為重，不可又行財旺之鄉；乃財生殺旺，當作貧賤之格。

凡格當以殺官言之。

《寸金搜髓論》印淨禪師

造化先須看日主，後把提綱看次第。

四柱專論其財官，身旺財官多富貴。

若還身旺財官損，只是朝求暮討兒。

財官旺時日主強，紫袍金帶有何疑。

財官旺而日主弱，運行身旺最為奇。

日主旺而財官弱，運入財官名利馳。

日主坐下有財官，月令相逢貴不難。

富貴財官為總論，早年富貴祿高攀。

身旺無依更遷祖，不遷居死在外地。

身旺無倚，損財傷妻、或是外家冷落、或過房入舍。

身旺印旺，破財不聚；有財只好善破、或置物創屋、或門大而倉廩虛，內不足而外有餘。

官喜露，露則清高。

財要藏，藏則豐厚。

殺藏官露，惡隱善揚；人生遇此，名振鄉邦。

官殺太重身更強，一逢制伏作賢良。

殺官拱印貴非輕，烜赫威揚定振名。

身居九夏火土多，相逢水濟貴中和；水火元來要既濟，管教名利振山河。

生居三冬，水冷金寒；得火相扶，莫作等閒。

火勢炎炎如無水，運行水鄉亦是美。

水勢滔滔若無火，運入火鄉亦為奇。

南方火炎，利入北方水運。

北方水寒，利入南方火運。

東方木多，宜入西方金運。

西方金旺，宜入東方木運。

水火有既濟之功。

金木有成名之論。

五行得其相濟，威名榮振九天。

三丘五行，辰戌丑未；若是重見，骨肉刑悲、父母不足、兄弟異離、親戚情疏，更虧妻子。

衝破提綱，多虧父母，或是刑、或是離異。

身旺比肩坐驛馬，兄弟飄蓬好瀟灑。

八字四馬總交馳，身榮勞碌任東西；倘有身閒心不定，動則風流靜則悲。

財星入庫主聚財。

財星入庫妻慳吝，謹守貲財不做人。

若是財星坐四馬，妻賢無處不欣欣。

官殺重重不帶財，妻能內助不和諧；公姑不敬妻無禮，奪卻夫權命所排。

官星若也逢生旺，更得長生旺在時；子息聰明多俊秀，兒孫個個著緋衣。

比劫傷官旺，傷妻更損兒；養子多不肖，乞養總非宜。

日主七殺帶梟神，妻主虛胎小產多，血氣不調成血疾；更看行運又何如。

男子梟食重重見，身弱多因癆病隨。

女人梟食非為吉，產難驚人病亦危。

女人官旺兼財旺，招得賢夫更好兒；若是財官俱受損，傷夫剋子守空帷。

印綬旺身身更旺，為人刑剋主孤貧；若得官顯財又顯，亦為超群拔萃人。

惹是招非，只緣水火相剋，或是目昏眼暗。

女命若也傷官旺，坐下傷官會罵夫；朝暮喃喃口不絕，百年終見帶刑孤。

日如乙巳、戊辰、庚午、辛未，日干帶之，權貴之妻也；更主賢妻亦主貴，更看四柱又何如。

又如丙子、丁丑、戊寅、己卯，生人遇此，皆因前道。

辛巳、壬午、甲申、乙酉，俱是坐下財官，逢之富貴不少。

丁亥戊子並庚寅，日主逢之命不輕。

辛卯丙申丁酉位，財官內隱顯聲名。

己亥甲申見庚戌，印綬財官內里藏；更得丙辰壬戌至，四時符印不非常。

甲子丙寅與丁卯、己巳壬辰癸巳同，虛名虛利任飄蓬。

乙亥庚申並己巳，生下財官並無有；妻宮子女帶虛花，東西南北是身家。

甲午戊戌並庚子，女剋丈夫男剋子。

乙巳丙午丁未同，重重壬子主孤窮。

甲寅乙卯與戊午，支干同類子不足。

己未庚申及癸亥，月令更旺成禍害。

月主財官印綬全，月時符合福綿綿。

干支同類併身旺，剋子刑妻破祖田。

好將四柱分強弱，莫犯陰陽執一言；此是五行真妙訣，不逢智者莫虛傳。

## 論命細法

過房七殺帶三刑，母明父暗是偷生。

我明我暗從化象，父死之時不送靈。

庚金化成火相時，父亡見血不須疑。

比肩三合族人害，三刑零落及離妻。

比肩暗損及門房，兄弟無情被罔欺。

如帶比肩成別象，弟兄不睦報君知。

妻帶三合及坐妻，妻曾認得是親支。

坐妻透妻成別象，定主離妻再娶妻。

多透妻財須怕婦。

妻歸絕地不生兒。

化成別象剋正夫，必主欺夫禮義疏。

身旺食強亦如此，食明旺相懵然殂。

陽母專位主傷生，母來父上受其驚。

天時地利生過月，七殺兼刑頂上偏。

印歸殺地母有病。

丙丁雙者頂雙靈。

日祿歸時須應夢。

小兒無乳食沖刑。

壬子乙酉對偏生，丙戌丁丑妻獲靈。

背父而生甲乙卯，此時須要記分明。

假令，申子辰從水也；不然，五月無水，有火不從也。戊癸化火巳午，天干地支從火也，又將坐日甲木論。珞琭子云：『學釋則離宮修定』，是如此取用也。杜老先生教鏡鐔僧判，將此為例，此日參詳，朝暮苦想；似此半年，忽然間得此時入處，云：『公初學，進退了幾番；後獲此法，非與他陰陽也，此別家幽微之經也。』又論《心印口訣》：雙頂者，只可言八字，有雙丙丁者是也；若只一丙一丁，下有刑沖者，可言歪頂無失也。

又一法。言人兒女麻面者，是戊己被甲乙剋之，不然面主有疤痕；戊己見乙巳乙卯乙亥是矣！如此遞相貫穿，天干地支，往來相剋，化合之氣，死生破敗，皆此所主也；其干支萬變，如此化，病源此中出，成敗此中出。命之幽微，莫不由於此，而假外來哉！更於此看得到處，不須歸家多說。

四柱支中元有忌者，切忌運中透出病。

運中忌財作凶財，歲戰便為災。

凡坐殺者，不可行殺旺運。

身旺又加旺運，歲運併來傷殺，與我無情者是。

印綬怕行財運，主惡死或血疾。

印綬多母眾，或食眾乳、或寄養外人家。

如四柱有官星流氣，太歲沖官星，必因官訟；如遇比肩助者，言比肩之人救助無事，流氣轉生財官者。

凡識生財傷官有三：傷之不盡，多出吏道；元有物氣，傷官運及印綬，歲復見官星者，多凶化氣，怕逢返本；不化有變局，如化不成者，可只用本日干斷。

且如，己土用癸水為妾，運逢辰庫，主妾與自家人私通。

丙用乙為母，遇庚申母多外情。

丙用庚為父，遇寅丙多主父弱。

戊用癸為妻，若坐酉宮，或主好酒。

本元無財官，運逢財官者主凶；他人發財發官。

火入水鄉，主血疾。

壬癸引歸寅卯，主陽不興；時歸敗絕，老後無成。

日干與流氣（流年）合，主晦氣入門。

假令，六甲日，以偏陽土為父，陰土為妻，陽金子，陰金女；陽木陰木同法，餘皆倣此。

妻星入敗地，主妻不正；如己酉、庚午、癸酉、丁丑，是財入敗地也。

寅申巳亥，乃四長生，必得聰明妻。

財官印，得氣為妙。

元見財官，商旅農家。

財多印陷，少年剋母；母不貞潔，必重嫁。

女人之命，日干同者，若我旺他衰，我為正；他旺我衰，他為正。

壬癸之水盛者，聰明多智，女多淫濫。

時上見財者，必須入舍。

支中有官無刑破者，因妻發官。

支中有殺無制，因妻致禍。

假令壬癸日，運逆行者，生於正月二月：取戊己土為官，故為祿絕，此為背祿；取丙丁火為財，四柱不透出財神，此為背祿不貧也，寅卯暗藏三陽四陽之火為財；如行子丑運，遇比肩分奪；交亥運木長生而助火，主發財；戌運亦然；酉運火死水敗，主破財。

如壬癸生寅卯月，順運者：巳午運發財福，亦忌財神透露，歲運亦然，如遇財神透出，四柱元有陽刃比肩，因妻致禍；忌申酉二運，如四柱元有印者，百物更改，革故鼎新；如流年遇殺者凶；酉運裸形沐浴，劫煞主死。

如丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥，時犯之，多因孝病中成親。

如用子女之法，不喜入墓庫；如子女入庫，主無子女。

庫日用甲為偏財為父；坐甲行西地，為財臨殺位，父死不歸家。

陽干女命，食神多者為娼。

陰乾女命，食傷官多者為妓；有物去之為良。

火至天干，多主瘰?；地支多時生瘡。

用殺返輕，多為僧道之首。

此荀僧《判正傳歌》，即印淨禪師也。

## 心鏡歌

人生富貴皆前定，術士須詳論；天上星辰有可加，此說更無差。

時年月建逢命位，正是福元取。

壽元合處是無真，此說不虛陳。

官祿貴馬見合刑，一舉便成名。

日逢貴地見祿馬，壯歲登科甲。

時日若逢祿馬位，為官必清貴。

五行時日無相雜，為官多顯達。

陽刃重重又見殺，大貴登科甲。

若逢三奇連祿馬，名譽滿天下。

日坐食支又合干，九卿三公看。

甲子己巳有一說，天德得合訣。

丙子癸巳與前觀，官職三公卿。

木若逢金主不傷，兩府坐中堂。

火若逢水主將權，為將鎮戍邊。

金若逢火主大權，方面刺史官。

水若逢土入金局，宜作侍從下。

土若逢木為正祿，八座三台福。

年得月祿不為喜，日貴取為主。

生逢貴人值孤寡，決定為僧也。

空亡官祿遇貴人，淡服作高僧。

五行無氣守孤寡，必定作行者。

空亡刑害又逢囚，為僧及裹頭。

欲知人命主有權，食神旺必全。

相衝陽刃再殺傷，必主上法場。

的殺若逢盤足坐，惡鬼死刑獄。

麥田相逢共帝星，徒流定分明。

大害當權多夭折，少年逢刃殺。

日逢官鬼見重刑，惡死甚分明。

刃神劫煞兩頭居，早歲夢天衢。

祿馬俱逢行絕地，勞困難逃避。

月若逢時與刑沖，根基定一空。

時遇官星生旺位，子孫成行序。

向祿臨財官更期，貴顯有家資。

日月純官無財位，反主無官貴。

卯刑子位子刑卯，癸乙相刑貴。

子來沖午，未刑戌，甲乙逢申顯貴名。

祿馬俱絕又發財，人元剋出來。

得一分三緣何議，祿馬飛天是。

歲合時日分兩頭，切須仔細求；君子若逢主奏對，常人主災晦。

心懷悔退成何事，重陽剝官位。

柱中有祿運逢財，金玉自天來。

言前能說貴與賤，亦須看大運。

大凡行運逢祿馬，發跡為官也。

天月二德為救解，百災不為害。

向祿臨財甚希奇，貴顯主官貲。

命中祿馬同貴人，福祿進珠珍。

貴人君子坐刑煞，名成少年發。

陰陽貴賤宜消息，熟曉於胸臆；日時身命許多般，一訣通變看。

## 妖祥賦

命理深微，子平可推；先要取其日干，次則詳其月令。年時共表其吉凶，《妖祥》不忒於歲月，通參於成敗，禍福無遺。或有不見之形，須當審究；更有分抽之緒，後學難知。

天清地濁，自然稟一氣之生。

五行正貴，忌刑沖剋破之鄉。

四柱支干，喜三合六合之地。

寅申巳亥，乃財官印綬長生。

辰戌丑未，係祿馬印星奇庫。

日貴時貴，大忌刑沖剋破。

拱祿拱貴，最怕填實刑沖。

觀無合有合，逢凶不凶。

傷官之於年，運到官鄉不喜。

陽刃沖合歲君，運臨而禍至。

辰戌魁罡，忌官星怕逢七殺。

金神日刃，喜七殺而忌刑沖。

時上偏官要制伏，弱身強官。

專殺莫逢鬼旺，亦要制伏為強；但看本有本無，遇而不遇，要稟中和。

辛亥多逢醜地，怕填實，不喜官星。（飛天祿馬格）

甲子日再逢子時，嫌丑午，亦畏庚辛壬癸亥子。（子遙巳格）

祿馬飛天，離巽（巳）丙丁聚巳午。

倒沖天祿，壬騎龍背，辰多衝戌官星。

乙用丙子，聚貴聲名。（乙巳鼠貴格）

嗟夫！財命有氣，背祿而不貧；絕財命衰，縱建祿而不富。

癸到艮（寅）山，怕庚辛忌逢戊土。（刑合格）

壬逢醜地，忌戊己怕見庚金。

庚遇申子辰，乃井欄叉，又謂之入局，忌丙丁，愁巳午。（井欄叉格）

戊見申時，怕甲丙亦忌寅卯。（合祿格）

辛金己土若遇，謂之『從格』，名為『秀氣』；四柱火傷又無救，是災迍邅。

辛日戊子時，忌子多怕日相衝。（六陰朝陽格）

陽水逢辰見戊己，災臨難避。

甲見己時，偏財運喜財鄉。

丁日辛年號歲財，運逢戊貴。

乙逢申位，忌見刑沖。

日時歸祿，官逢有禍。（歸祿格）

另有天沖地擊、陰錯陽差、貪合忘官、劫先財後，名難成貴。

貪合忘殺，身旺時福，福祿增加。

官藏殺見，有制伏亦自輝煌。

官見殺藏，身弱後終見波渣。

身弱喜逢旺運。

身強最愛殺鄉。

將來者進，功成者退，富貴喜重犯者奇；宜通變而推，決無差誤矣！

絡繹賦》

參天地之奧妙，測造化之幽微，別人生之貴賤，取法則於干支；決生死之吉凶，推得失之玄妙。

甲乙之木，最喜春生。

壬癸之水，偏宜冬旺。

丙丁火而夏明。

庚辛金而秋銳。

戊己兩干之土，要旺四季之期。

日乃自身，須究強弱。

年為本主，宜細推詳。

年干父兮支母。

日干己兮支妻。

月干兄兮支弟。

時支女兮乾兒。

後殺剋年，父母早喪。

前殺剋後，子息必虧。

馬入妻宮，必得能家之婦。

殺臨子位，必招悖逆之兒。

祿入妻宮，食妻之祿。

印臨子位，受子之榮。

梟居子位，破祖之基。

財官月旺，得父貲財。

所忌，財傷祿薄。

最嫌，鬼旺身衰。

原其，剋彼為財，生我為印。

食神暗見，人物豐肥。

梟印重生，祖財漂蕩。

咸池財露，主淫奢。

兇殺合年，防自刃。

土剋水，而成腹髒之疾。

火鍛金，以患癆瘵之災。

桃花會祿，酒色亡身。

財旺身衰，因財喪命。

觀乎，財生官者，用賄求官；財壞印者，貪財卸職。

財旺生官，自身榮顯。

財生殺黨，夭折童年。

獨殺衝破，廢閒人。

諸殺逢刑，兇狠輩。

天干多兮，見干年須當夭折。

地支多兮，見支年必見凶災。

財生官，官生印，印生身，富貴雙全。

干黨財，財黨殺，殺攻身，凶窮兩逼。

酉寅刑害繼傷婚。

丑卯風雷多性急。

殺官混雜，乃技藝之流。

財祿生馬，為經商之客。

馬落空亡，遷居飄流。

祿遭衝破，別土離鄉。

陰多利於女人。

陽盛宜於男子。

陰盛於陽，主女興家。

陽勝於陰，男當建府。

純陽，則男必孤寒。

純陰，則女當寡困。

官貴生年，伏凶煞而名垂萬古。

貴宜乎多。

祿宜乎少。

絕慮忘思，無差無誤！

## 相心賦

人居六合，心相五行，欲曉一生，辯形察性。

官星愷悌，貴氣軒昂，性優遊而仁慈寬大、懷豁達而和暢聲音、丰姿美而秀麗、性格敏而聰明。

印綬主多智慧、豐身自在心慈。

食神善能飲食、體厚而喜謳歌。

偏官七殺，勢壓三公，喜酒色而偏爭好鬥、愛軒昂而扶弱欺強、情性如虎、急躁如風。

梟印當權，使心機而始勤終惰、好學藝而多學少成。

偏印劫刃，出祖離家，外象謙和尚義、內實狠毒無知、有刻剝之意、無慈惠之心。

偏正財露，輕財好義，愛人趨奉、好說是非、嗜酒貪花，亦係如此。

傷官傷盡，多藝多能，使心機而傲物氣高、多譎詐而侮人志大、顴高骨俊、眼大眉粗。

日德心善穩厚、而作事慈祥。

魁罡性嚴有操持、而為人聰敏。

日貴夜貴，朝榮暮榮，為人純粹而有姿色、作仁德而不驕奢。

金神貴格，火地奇哉！有剛斷明敏之才、無刻剝欺瞞之心。

乙巳鼠貴，遇午沖，貧如顏子。

壬騎龍背，逢丁破，慾比申棖。

井欄飛天，其心傲物。

刑合趨艮（寅），智足多仁。

六甲趨乾（亥），主仁慈而剛介心平。（六甲趨乾格）

五陰會局，為人佛口蛇心。

二德印生，作事施恩布德。

五行有化，看何氣而推。

四柱無情，取元干而論也。

且，火炎土燥，必聲洪而好禮；水清潤下，主言悟而施仁。

金白水清，質黑肥圓。

土氣厚重，信在四時。

匯合如然，失時反此；事則舉其大略，須要察其細微。欲識情理，學者用心於此。

## 玄機賦

太極判為天地，一氣分有陰陽。

日干為主，專論財官。

月支取格，乃分貴賤。

有格不正者，敗。

無格有用者，成。

有官，莫尋格局。

有格局，喜官星。

官印財食無破，清高。

殺傷梟刃，用之為吉。

善惡相交，喜去殺而從善。

吉凶混雜，忌害吉以化凶。

有官有殺，宜身旺，制殺為奇。

有官有印，畏財興，助財為禍。

身強殺淺，殺運無妨。

殺重身輕，制鄉為福。

身旺印多，喜行財地。

財多身弱，畏入財鄉。

男逢比劫傷官，剋妻害子。

女犯傷官偏印，喪子刑夫。

幼失雙親，財星太重。

為人孤剋，身旺無依。

年沖月令，離祖成家。

日破提沖，弦斷再續。

時日對沖，傷妻剋子。

日通月令，得祖安身。

木遇春長，遇庚辛反假為權。

火歸夏生，見壬癸能為福厚。

土逢辰戌丑未，木重成名。

金坐申酉之中，火鄉發福。

水居亥子，戊己難侵。

身坐休囚，平生未濟。

身旺喜逢祿馬。

身弱忌見財官。

得時俱為旺論。

失令便作衰看。

四柱無根，得時為旺。

日干無氣，遇劫為強。

身弱喜印。

主旺宜官。

財官印綬，破則無功。

殺傷梟劫，去之為福。

甲乙秋生金透露，水木火運榮昌。

丙丁冬降水汪洋，火土木方貴顯。

戊己春生，西南方有救。

庚辛夏長，水土運無傷。

壬癸逢於土旺，金木宜榮。

身弱有印，殺旺無傷；忌行財地。

傷官傷盡，行官運以無妨。

傷官用印宜去財。

傷官用財宜去印。

是或，傷官財印俱彰，將何發福；身旺者用財，身弱者用印。用財去印，用印去財，方發彌福；正所謂喜者存之，憎者去之。

財多身弱，身旺以為榮。

身旺財衰，財旺鄉而發福。

重犯官星，只宜制伏。

食神疊見，須忌官鄉。

頑金無火，大用不成。

強木無金，清名難著。

水多得土，財多蓄。

火焰逢波（水星），祿位高。

有官有印，無破無榮。

無印無官，有格取貴。

陽刃格喜偏官。

金神最宜制伏。

雜氣財官，刑沖則發。

官貴太盛，旺處必傾。

身太旺，喜見財官。

主太柔，不宜祿馬。

旺官旺印與旺財，入墓有禍。

傷官食神並身旺，遇庫興災。

運貴在於支取。

歲重向乎干求。

印多者，行財而發。

財旺者，遇比何妨。

格清局正，富貴榮華。

印旺官旺，聲名特達。

合官，非為貴取。

合殺，莫作凶推。

桃花帶殺，喜淫奔。

華蓋逢空，多刻剝。

平生不發，八字休囚。

一世無權，身衰遇鬼。

身旺者，則宜泄、宜傷。

身衰者，則喜扶、喜助。

稟中和，莫令太過不及。

若遵此法推詳，禍福驗如影響。

## 幽微賦

天地陰陽二氣，降於春夏秋冬，各生其時；有用者則吉，無用者則凶。是以泄天機之妙理，談大道之玄微。

天既生人，人各有命。

所以，早年富貴，八字運限咸和；中主孤單，五行逢死絕敗。

過房入舍，年月中分。

隨母從夫，偏財空而印旺。

早歲父亡，偏財臨死絕殺宮。

幼歲母離，只為財多印死。

比肩多，而兄弟無情。

陽刃多，而妻宮有損。

官逢死氣之方，子招難得。

若見傷官太盛，子亦難留。

如遇衝破提綱，定主離於祖業；再見空亡，三番四廢。

印綬逢生，母當賢貴。

偏官歸祿，父必崢嶸。

官星臨祿旺之鄉，子當榮顯。

七殺遇長生之位，女招貧夫。

自身借宮所生，必是依人過活。

妻星失令，半路拋離；若乃借宮所生，亦是他人義女。

酒色猖狂，只是桃花帶殺。

慈祥敏慧，天月二德聚來。

印綬旺，而子少息稀。

正官旺，而女多男少。

梟神興，早年折夭。

食神旺，老壽而高。

偏財逢敗，父主風流；子曜若臨，破家蕩產。

自身逢敗，早歲興衰。

妻入墓，不得妻財。

父臨庫，父當先死。

比肩逢祿，兄弟名高。

食神多而好飲食。

正官旺而受沾滋。

身臨沐浴之年，恐愁水厄。

生入斗剋之年，必逢火災。

女帶桃花坐殺，定主淫奔。

傷多而印綬被剋，母當淫蕩。

年月沖者，難為祖業。

日時沖者，妻子招遲。

若見天元刑戰，父母難靠；如遇地支所生，凶中成吉。

日主弱，水火相戰，而招是非。

甲木衰，逢金旺，而無仁無義。此乃男命之玄機。

略說女人之奧妙，純粹在於八字。

純有富貴者，一官生旺。

四柱休囚，必為貴者。

濁淫者，五行沖旺。

娼淫者，官殺交叉。

命主多合，此為不良。

滿柱殺多，不為剋制。

印綬多，而老無子。

傷官旺，而幼傷夫。

荒淫之慾，食神太過。

四柱不見夫星，未為貞潔。

官星絕，遇休囚，孤孀獨宿。

清潔源流，金豬相遇。

木虎相見，四柱三夫。

陽刃重疊、水火逢蛇，夫宮早喪。

食神一位逢生旺，招子須當拜聖明。

父母之宮，男命同斷。若見此書，藏之如寶，若遇高士，對鏡分明；依其此法，萬無一失。

## 五行元理消息賦

詳其往聖，鑒以前賢；論生死全憑鬼谷，推消息端的徐公。陽生陰死，陽死陰生，循環逆順，變化見矣！

夫，陽木生亥死午，雖存亡易見；陰木跨馬（午）逢豬（亥），則吉凶可知；艮（寅）生丙而遇雞（酉）死；兌（酉）生丁而逢虎（寅）傷；戊藏寅而西方（酉）沒；己生酉而艮（寅）中亡；庚逢蛇（巳）而崢嶸，運見鼠（子）亦難當；辛生子死在巽（巳）地；壬生申藏于震（卯）方；兔（卯）生癸水衣祿足，運行猴（申）地見災殃。十干生死同斷，造化依此推詳。

又，詳權刃雙顯停均，位至侯王；中途或喪或危，運扶官旺。

平生為富為貴，身殺兩停。

大貴者，用財而不用官。

當權者，用殺而不用印。

印賴殺生。

官因財旺。

食居先，殺居後，功名兩全。

酉破卯，卯破午，財名雙美。

享福，五行歸祿。

壽彌，八字相停。

晦火無光於稼穡（戊己）。

陰木（乙）絕氣於丙丁。

火虛有焰。

金實無聲。

水泛木浮者，活木。

土重金埋者，陽金（庚）。

水盛則危。

火明則滅。

陽金（庚）得煉太過，變格奔波。

陰木（乙）歸垣失令，終為身弱。

土重而掩火無光，逢木反為有用。

水盛則木無定，若行土運方榮。

五行不可太甚，八字須得中和。

土止水流，全福壽。

土虛木盛，必傷殘；運會元辰，須當夭折。

木盛多仁。

土薄寡信。

水旺居垣須有智。

金堅主義卻能為。

金水聰明而好色。

水土混雜必多愚。

遐齡得於中和。

夭折喪於偏枯。

辰戌剋制併沖，必犯刑名。

子卯相刑門戶，全無禮德。

棄印就財明偏正。

棄財就殺論剛柔。

傷官無財可恃，雖巧必貧。

食神制殺逢梟，不貧則夭。

男多陽刃，必重婚。

女犯傷官，須再嫁。

貧賤者，皆因旺處遭刑。

孤寡者，只為財神被劫。

去殺留官方論福。

去官留殺有威權。

逢傷官反得夫星，乃財命有氣。

遇梟神而喪子息，福薄無後而孤。

三戌沖辰禍不淺。

兩干不雜利名齊。

丙子辛卯相逢，荒淫滾浪。

子午卯酉全備，酒色昏迷。

天干殺顯，無制者賤。

地支財伏，暗生者奇。

因財致富，陽刃與歲運併臨。

貪食乖疑，命用梟神因有病；姪男為嗣，義女為妻。

日時相逢卯酉，始生必主迂移。

平生敬信神祇，造化因逢戌亥。

陰剋陰，陽剋陽，財神有用。

官多無官，大旺傾危。

殺多無殺，反為不害。

財多無財，運逢化殺生災。

八字得局失垣，平生不遇。

四柱歸垣得令，早歲軒昂。

木逢類象，榮貴高遷。

命用梟神，富家營辦。

財官俱敗者，死。

食神逢梟者，亡。

龍藏亥卯，經商利絡絲綿。

丁巳孤鸞，合作聰明詩女。

日犯裸形沐浴，濁濫淫娼。

日祿歸時見財，則清高富貴。

歸祿有財而獲福。

無財歸祿必須貧。

財印混雜，終為困窮。

偏正濁亂，必致傷殘。

太歲忌逢戰鬥。

陽刃不喜刑沖。

癸從戊合，少長無情，多有不仁。

庚逢丙擾，豈知遇正官，卻無俸祿。

蓋，祿逢七殺，乃有聲名。

不從不化，淹留仕路之人。

從化得從，顯達功名之士。

化成祿旺者，生。

化成祿絕者，死。

處僧道之首，用殺反輕。

受憲臺之職，偏官得地。

生地相逢，壯年不祿，老壽無終。

丁逢卯木，遇己土梟食之人。

亥乃神漿，遇酉金嗜盃之客。

財逢旺地人多富。

官遇長生命必榮。

丁生酉金，丙辛遇之絕嗣。

財臨殺地，父死而不歸家。

八專日支同類，殺年殺運生災。

若能觀覽熟讀，詳玩貴賤，萬無一失。

金玉賦》

數體洪範，法遵子平，命天地之奧妙，聽空谷之傳聲。一氣流行，則冬寒而夏暑；三陽生發，自春長以秋成。竊聞既生有滅，若虧則盈；造化歸源，盡返寅申巳亥；五行藏蓄，各居四季丘陵。生長有時，自春夏秋冬之屬；旺衰有數，察貧賤富貴之機。

搜尋八字，專論財官，次究五行，須詳氣候。

論財官之輕重，察氣候之淺深，推向背財官之得失，論當生格局之高低。

他來剋我為官鬼，身旺當權。

我去剋他為妻財，官強則富。

年傷身主，乃父與子而不親。

時剋日辰，是子不遵於父命。

年剋日兮，上能陵下。

日剋年兮，下去犯上；若得有物制日干，則可化惡為祥；更要本主逢喜神，則將凶而變吉。

喜神慶會，當知資產豐隆。

四柱無情，定見禍端並作；或見本主相衝，三刑重疊，歲運欺陵，必招橫事。

純粹五行入格，臺閣風清。

身強七殺降伏，藩垣鎮守。

無財官而有格局，青雲得路。

無格局而有財官，黃門成名。

財官格局俱損，不貧寒而功名蹭蹬之人。

日干月令俱強，非窮困必草茅永逸之士。

丙丁坐南離而無制，是不遵禮法兇暴之徒。

壬癸遇戊己之相應，乃懷德抱才聰慧之士。

辛逢乙木於南墓，雖富而不仁。

丙逢辛金於北鎮，縱貧而有德。

年時月令有偏印，凶吉未明；大運歲君逢壽星（食神），災殃立至。

幼年乏乳，食神遭刑剋之宮。

壯歲崢嶸，乃財官居純粹之位。

陽日食神得地，無沖損則暗合官星。

陰日食神無破虧，雖契合則自親印綬。

偏財能益壽延年。

陽刃七殺，善奪財化鬼。

財星有破，費祖風別立他鄉。

印綬被傷，失宗業拋離故里。

人命以貴神為福，遭剋陷則凶禍不祥。

五行會凶曜為災，喜合殺並食神為貴。

命虧殺旺，要天赦二德呈祥。

身弱財豐，喜陽刃兄弟為助。

月令值食神健旺，善飲食而姿質豐滿。

四柱有吉曜相扶，堆金積玉。

五行無兇殺侵犯，名顯聲揚。

寅申巳亥疊犯，有聰明生發之心。

子午卯酉重逢，害酒色荒淫之志。

女人無殺，一貴何妨；喜逢天月德神，忌見殺官混雜。

貴（官）眾，則舞裙歌扇。

合多，則暗約偷期。

五行健旺，不遵禮法而行。

官殺互逢，定是風聲之配。

迴眸倒插、泛水桃花、沐浴裸形、螟蛉重見，多為奴妾娼妓，少有三貞九烈。

雙魚（亥）雙女（巳）號淫星，不宜多犯。

官星七殺曰『夫主』，忌見重逢。

寅申互見性荒淫。

巳亥相逢心不已。

或有傷官之位，不遠嫁，定主剋夫。

臨沖梟印之神，非孤離，終須死別。

四柱有官鬼入墓，使夫星久入黃泉。

歲運臨夭絕之宮，俾鴛配分飛異路。

要知女命難婚，運入背夫之位。

欲識男兒早娶，定是運合財鄉。

子剋重重，殺沒官衰傷食重。

傷妻疊疊，財輕身旺弟兄多；若不如斯，定是刑沖妻妾位。

暗合財星妻妾眾。

虛朝財位主妻多。

財星入墓，必定刑妻。

支下伏神，偏房寵妾。

妻星明朗，喬木相求。

大運流年，三合財鄉，必主紅鸞吉兆。

或臨財敗之宮，家貲凌替、傷妻損妾、婚配難成。

妻星失位在何宮，要求端的。

官祿天廚，居甚位須察根源。

有格局純雜，忽遇惡物相衝，亦主死亡。

無財祿或逢財祿旺相，亦當驟發。

日求升合，食神旺處劫財多。

或，逢偏印剋食神，非貧夭壽，須知乞化；要審榮枯得失，當究輕重淺深。

官祿殺強，無制則夭。

日衰財重，黨殺則窮；更看歲運何凶？何吉？

身宮衝破無依倚，不離祖必出他鄉。

乾（亥）坤（申）艮（寅）巽（巳）互換朝，好馳騁則心無定主。

柱中若逢華蓋，犯二德清貴之人。

官星七殺落空亡，在九流任虛閒之職。

五行剋戰，非傷日主不為災。

歲運併臨，若損用神皆有禍。

木逢金剋，定主腰脅之災。

火被水傷，必是眼目之疾。

三合火神旺盛剋庚辛，損頭面及膿血之疾；如傷日干及財官太盛，折肢體有眷戀之災。

心肺喘滿，亦本金火相刑。

脾胃損傷，蓋因土木戰剋。

支水干頭有火遭水剋，必主腹?（痞）心朦。

支火干頭有水遇火旺，則內障睛盲。

火土煩焦蒸四曜，則發禿眼昏。

潤下純潤充氣，返神清骨秀。

熒惑（火）乘旺臨離（午）巽（巳），風中失音。

太白（金）堅利合兌（酉）坤（申），兵箭落魄。

財星入墓，少許刑沖必發。

傷官傷盡，或見官星則凶。

十有八格，當從善惡推求；總繫五行，各取旺衰消息。

身旺何勞印綬。

身衰不喜財官。

中和為福。

偏黨為災。

但見貴神朝拱、祿馬飛天、遙合虛邀、不得沖格，逢合皆忌。

七殺官星，各嫌羈絆，填實則凶；忽然運到官鄉，當以退身避職。

馬瘦官破，困守窮途。

祿旺財豐，崢嶸仕路。

如臨喜處以得禍，是三合而隱凶星。

或逢凶處而返祥，乃九宮而露吉曜。

要知職品高低，當求運神向背；清奇則早歲成名，玷缺則晚年得地。

運行則一宮十載。

流年乃逐歲推移。

津路通亨，權高爵顯。

程途偃蹇，祿薄官卑。

推尋子位，先看妻宮；死絕者嫡庶難存，太旺者別門求覓。

妻星顯露，子息必多。

刑害嗣宮，男女罕得。

若問兄弟多寡，細檢四柱干支，月令雖強，更看運神向背；死絕刑傷，雁行失序；相生喜慶，棣萼聯榮。

兄弟身旺，父命有虧。

財帛旺多，母年早剋；若見官鬼（七殺）出見，母反長年；如逢脫氣排運，父還有壽。

壬臨午位，癸坐巳宮，稟中和兮，祿馬同鄉；遇休囚也，胎元絕地。

丙臨申位，庚坐燕寅，己入巽（巳）乾（亥），乙臨雙女（巳），金乘火位，甲坐坤（申）宮，名曰『休囚』，最嫌剋制。

七殺忌逢言喪魄，壽星（食神）欣遇曰『還魂』。

天命能施智力，難出網羅，造化幽微，乃除功妙。

貧寒將盡，能令白屋出公卿。

奢侈太過，反使朱門生餓殍。

家貲將廢，定生不肖之兒男。

婚媾多刑，必娶無壽之妻妾。

四宮背祿，不可妄求；官將不成，財當見廢。

八字無財，須求本分；越外若貪，必招凶事。

噫！甘貧養拙，非原憲之不才；鼓腹吹簫，使伍員之挫志。順則行，逆則棄，知命樂天，困窮合義，洪範數終，【淵源】骨髓。

《碧淵賦》捷馳千里馬

嘗謂：分二氣以定三才，播四時而成萬物，皆由命令也；斯令者，寓四時而立四柱，專以日主，以定三元。命乃無令而不行，令乃無命而不立；信知命令之相參，猶知天地之全體也。或云：『子罕言命，皆天命而非人命歟！天命關乎氣數，人命稟乎五行；氣數五行何以殊，天命人命何以異。』誠哉是理，可得而議矣！

然而，人命榮枯得失，盡在五行生剋之中；富貴貧窮，不出乎八字中和之外。

先觀氣節之淺深，後看財官之向背。

人之命內，皆不離乎財官；諸格局中，只要虛邀祿馬。先賢已成矜式，後學須要變通。

太過無剋制者，貧賤。

不及無生扶者，夭折。

宜向之而運背，決之貧賤。

宜背之而運向，斷之困窮。

喜生而逢生，貴而堪斷。

愛剋而值剋，吉亦可言。

逢官而看財，見財而富貴。

逢殺而看印，遇印以榮華。

逢印看官而遇官，十有八貴。

逢財忌殺而有殺，十有九貧。

蓋，木盛逢金，造作棟樑之器；水多遇土，修防隄岸之功；火煆秋金，鑄作劍鋒之器；木疏季土，培成稼穡之禾；火炎有水，名為既濟之文。

水淺金多，號為體全之象。

甲乙運入西方，身旺功名可許。

壬癸路經南域，主健財貴堪圖。

劫殺不須逢旺地。

食神最喜劫財鄉。

亥卯未逢於甲乙，富貴無疑。（曲直格）

寅午戌遇於丙丁，榮華有準。（炎上格）

庚辛局全巳酉丑，位重權高。（從革格）

壬癸格得申子辰，學優才足。（潤下格）

戊己局全四季，榮冠諸曹；更值德秀三奇，名揚四岳。（稼穡格）

木全寅卯辰之方，功名自有。（曲直格）

金備申酉戌之地，富貴無虧。（從革格）

水歸亥子丑之源，榮華之客。（潤下格）

火臨巳午未之域，顯達之人。（炎上格）

木旺宜火之光輝，秋闈可試。

金堅愛水之相涵，文學堪夸。

用火愁水。

用木愁金。

春木重重，休為太旺無依；夏火炎炎，莫作太剛有厭；秋金銳銳最為奇；冬水汪汪真可美；削之剝之為奇，生我扶我為忌。

丙丁生於冬月，貴乎戊己當頭。

庚辛產於夏天，妙乎壬癸得局。

甲乙秋生，貴宜玄武。

庚辛夏長，妙用勾陳。

丙丁水多嫌北地，逢戊己反作貴推。

庚辛火旺怕南方，遇戊己反成榮斷。

甲乙秋生透丙丁，莫作傷看。

戊己夏產露庚辛，當為貴論。

火帶水多，貴行木運。

土逢木旺，榮入火鄉。

庚逢水重，水冷金寒喜炎熱。

戊遇酉多，身衰氣銳愛熒煌（火）。

不及喜生扶。

太過宜脫剝。

官殺混雜，身弱則貧。

官殺相停，合殺為貴。

年月官星，早年出仕。

日時正貴，晚歲成名。

胞胎逢印綬，祿享千鍾。

財氣遇長生，肥田萬頃。

秋冬官星逢刃傷，存金去火貴無疑。

臘月傷官喜見官。

破印重傷禍而死。

財旺生官者，乃貴少而富多。

傷官見貴者，又官高而財足。

無傷不貴，有病者奇，理明於後，何必他求；雖始用之為奇，宜終去之為美，審其輕重，毋取一途。

如，水少火炎遇庚辛，休作身旺官輕而取。

或，木絕而坐金，重逢殺印，難為身弱氣旺之斷。

財輕勿經劫地，頻見妻災。

劫財陽刃有官殺，臺閣之臣。

歸祿倒沖行刃傷，廊廟之士。

身旺有殺行印綬，權斷之官。

身強主弱，無印綬遇財星，尋常之輩。

陽刃偏官有制，膺職掌於兵權。

正官正印無傷，出仕牧於庶士。

潤下稼穡，給賞之官。

子午為尊位，黃門之客。

癸日癸時兼亥丑，魁名及第入翰林。

壬日壬時疊壬辰，高爵承恩登御闕。

日德見魁罡，遇刑沖貧寒之士。

魁罡見財星，總得地祿食之人。

傷官見官，妙入印財之地。

財星破印，宜逢比劫之鄉。

命逢財，運逢殺，吉亦堪陳。

命逢殺，運逢財，凶而可決。

女遇傷官，歸祿得之極貴。

男逢陽刃，身弱隨之為奇。

金神飛祿傷官，女命逢之最忌。

陽刃傷官七殺，男命值之得權。

金神入火逢刃殺，貴而無疑。

歸祿無官逢食傷，榮而有權。

正官無印，居官不顯。

陽刃七殺，出仕馳名。

身旺無依，僧道之命。

桃花滾浪，女妓之流。

金弱火絕，土木消磨之匠。

身強財淺，金火陶冶之流。

傷官逢財而有子。

七殺有制亦多兒。

印綬被傷，母年早喪。

財源被劫，父命先傾。

男命傷官須損子。

女命傷官定剋夫。

年月財官身旺，公顯父榮。

日時祿馬長生，妻賢子貴。

月中歸祿無財官，父喪他邦。

年逢祿馬被衝破，公亡外郡。

日逢財，時逢劫，妻妾產亡。

太歲值殺月值傷，弟兄不睦。

專祿若遇陰錯，外家零落。

逐馬如遇陽差，公姑真假。

歲月值殺有刑害，公父連傷。

日神背祿無財助，妻兒離散。

正財偏財見合，妻妾姦淫。

傷官正官有剋破，夫妻刑併。

旺妻傷子，必因食宿遭傷。

旺子傷夫，乃是官星失位。

女逢財旺生官，夫權必奪。

男遇財多身弱，妻話偏聽。

差錯居日，外家冷淡。

建刃伏年，祖基微淺。

財官生時，逢財旺生官，助國興家之子。

正官重見，多生女子少生男。

出現偏財，少愛正妻偏愛妾。

財星得位，因妻致富成家。

官祿歸垣，顯己增榮祖業。

年正官，月傷官，公強父弱。

日值財，時劫財，父興子敗。

青龍全從革之金，且貧且賤。

白虎備潤下之水，曰富曰貴。

春木榮而水淺，補衲之僧。

夏火炎而金衰，簪冠之道。

勾陳全備潤下，奔流之輩。

朱雀三合玄武，窮窘之徒。

金剛木弱，行商坐賈之人。

土凝水竭，破祖離鄉之客。

金生秋月土重重，貧無寸鐵。

火長夏天金疊疊，祿有千鍾。

春木水多，貧賤之輩。

冬水金盛，顛弱之人。

辰戌丑未遇刑沖，無人不發。

子午卯酉帶刑合，多者淫訛。

夏金疊火，秋木重金，非貧則賤。

季木盛金，春金多火，不夭則貧。

季木無根從妻（財）福，祿位高崇。

夏火失色配夫（官）榮，功名顯達。

火向春林逢水旺，好去求名。

土臨季地見金重，將來出仕。

甲乙夏榮土氣厚，功名半許足田莊。

丙丁冬旺水源清，爵位全備榮錦綺。

專祿帶食傷，權掌閫外。

陽刃入官殺，威震邊疆。

拱祿夾祿拱貴，爵祿豐榮。

倒沖遙巳欄叉，功名顯達。

壬趨乾（亥）、甲趨艮（寅），清朝之士。

辛朝陽、乙鼠貴，文學之臣。

局全風虎，良將之才。

柱備雲龍，大人之德。

四庫全備龍變化，逢大海為九五之尊。

三奇局秀鳳騰翔，遇天門乃三六之主。

旺財官而致富。

暗祿馬以榮華。

入格，以貴而推。

破局，以貧而斷。

究一理而察萬端，明片言以通萬物，後學術士，毋怠於斯！

## 造微論

兩儀肇闢，六甲攸生，將三元而作三才，建四時而為四柱。

干為祿本，定一生職位高低。

支作命基，佈三限壽元終始。

年生為根；月建為苗；日管經營，斷中年之休咎；時為結果，定晚歲之榮枯。

先推胎息之由，次入變通之化。

為官為貴，緣上下以咸和。

多滯多危，本根元而相剋。

是故，格清局正，當為臺閣之臣；印旺官生，必作鈞衡之任。

馬頭帶劍，鎮壓邊疆。

印綬逢華（華蓋），尊居翰苑。

祿雖多而有害，福不為祥。

殺雖重而無傷，刑當不禍。

三奇忽遇，才高立解成名。

六合正逢，家富又能增業。

空亡親於寡宿，孤獨躘踵。

長生陷於空亡，貧寒偃蹇。

桃花若臨帝座，因色亡身。

咸池更會日宮，緣妻致富。

根源淺薄，逢生旺而不榮。

本主興榮，遇休囚而反吉。

陽刃臨於五鬼，定須重配流徒。

勾絞疊於三刑，應是頻遭編配。

是以，登仕途者，莫逢吞陷，爵祿虧停；當兵權者，勿遇天中，身權退失。

胸襟澄澈，蓋因水濟江湖。

學問淵源，本是水居壬癸。

慈祥愷悌，木乘甲乙之鄉。

眊燥炎陽，火盛丙丁之地。

名高祿重，乾金早會庚辛。

貫朽粟陳，鎮土重親戊己。

木繁而無金斷削，縱榮而末歲孤窮。

火炎而無水淘溶，縱發而早年夭折。

粵若，水之浮泛，惟憑土以隄防；土重而無木疏通，遂歸愚濁；金堅而無火煆煉，終是兇頑。

至若，金脆火炎，多則損己；木柔金重，利則傷身。

水清而不假土多，土弱而不禁木盛，火強燥而微吵，水略濟以寬和；須將勻配為佳，亦以均調為上。

大顯者，貴守深隱。

大屈者，貴守卑伸。

壽極年高，皆是祿臨帝旺。

職崇位顯，為緣馬會官星。

華蓋逢空，偏宜僧道。

學堂遇貴，惟利師儒。

五行若也蕭索，五命因而低弱。

日逢空（空亡）寡（寡宿），其妻多致生離。

時值孤虛，其子多饒不肖。

絕宮為鼓盆之殺。

胎宮為白虎之神。

天空臨嗣息之宮，末歲損成家之子。

運逢吉宿無木主，則未足歡娛。

限守凶神有根苗，則不須畏懼。

歲君若臨惡曜，一歲迍邅。

生時若值休囚，一生愁嘆。

源清者，其流必遠。

本濁者，所作無成。

八字超群，不貴則當大富。

五行駁雜，居安可不慮危。

休囚者，身性卑微。

旺相者，名位壯實。

先強後弱，必先吉而後凶。

始弱終強，亦始凶而終吉。

若乃運限所臨之地，憑流年星辰凶吉，以定禍福。

## 人鑑論

洪濛肇判，甲子攸生，幽顯而變通莫測，沉潛於二理尤深；二十四字之精神妙用，億千萬人凶吉灼知。

日生為主，年長為君；先論根本，察貴賤之由易見。假使粗識深藏之體，孰得而知；蓋，貴者雖吉，賤由不易。森列三才，勢有權衡輕重；包羅八卦，自存規矩方圓。天道尚有盈虧，人事豈無反覆；或先貧而終富，或先敗而後興，當捨短而從長，毋取彼而捨此。

四柱俱嫌其一字，大醇亦求其小疵，詳察其言，毋輕以斷。

官在祿鄉，伊尹負阿衡之任。

時居貴地，傅巖興作相之臣。

生逢貴格，入仕為臺閣之尊。

重疊鬼生，樂道有山林之興。

是知，居官居貴，五行醇而不疵；多滯多憂，八字雜而又戰。

根甘裔苦，賈誼屈於長沙。

源濁流清，太公興於渭水。

祿馬同鄉，而會登臺閣。

殺印重旺，而早入科名。

兄多逢弟，宜嗟范子之貧。

父疊生身，可比老彭之壽。

夾官夾貴日時值，而峻宇雕樑。

劫財奪馬歲時逢，而蓬門瓮牖。

嗣位剋絕，鵲之巢而鳩占之。

妻位犯傷，鸞之孤而鳳無匹偶。

行運背祿，昔日富而今日貧。

命遇旺身，昨日悲而今日笑。

四柱坐學堂之上，回也不愚。

三元助墓庫之中，丘也好學。

年逢官貴，才高立解成名。

時值偏財，家富又添好業。

庚行丙地，禱爾於祗。

壬入戌鄉，胡不遄死。

伯牛有疾，緣戰剋以交差。

司馬何憂，蓋比和而無位。

身中衰弱，逢吉運以為凶。

命坐堅牢，遇禍年而反福。

殺須重而多合，何傷日月之明。

祿雖多而有破，難際風雲之會。

遇而不遇，庚辛在壬癸之鄉。

憂而不憂，甲乙行丙丁之地。

或若，生逢敗絕，鄭谷歸耕；祿馬病衰，馮唐皓首。

九宮旺相，難逃邀我桑中。

四柱合和，未免題詩葉上。

西施美貌，自身多帶長生。

綠珠墜樓，兇惡又逢七殺。

孤鸞入命，妻哭夫而夫哭婦。

煙花絆身，女求男而男求女。

頭目陷，而肢體相虧。

財有耗，而田宅有害。

生時若遇刑沖，一生屢乏。

歲月若臨劫奪，百歲孤寒。

財入財窠，不貴即當大富。

殺居太歲，居安不可慮危。

若乃，官星透露，未可便作貴推；殺星下攻，曷不便為凶兆。

大抵，歸祿喜逢於印綬，刑殺宜值於濟和。

是以當憂不憂，聞喜不喜，考其根而明其實，論其始而究其終；故知，失其本而忘其末，不救其實而義有餘。

是以，妻宮有剋，少年無早娶之人；鬼位逢傷，末歲損成家之子。

生平不已，而壽算松樁。

財祿帶多，而福姿蒲柳。

源清者，其流必遠。

本壯者，其葉必榮。

三命冠群，不貴即當大富。

九宮弱陷，怕凶運大忌凶年。

千條萬緒，當求不見之形；百派一源，貴得彌身之地。詳陳本末，備察盈虧，澄神定慮，深略沉機，可考而知，不言而喻；後之君子，鑒以前賢，言術者十常八九，造首者百無一二。辭簡而意微，言近而指遠，為之賢乎已，鑒命無忽諸。

## 愛憎賦

富莫富於純粹，貧莫貧於戰爭；貴莫貴於秀實，賤莫賤於反傷。

文辭稱辨，貴馬會於學堂。

錦繡文章，火木合於性情。

深謀遠慮，德性居沉靜之宮。

術業精微，帝座守文章之館。

吉福生旺祿馬，全要精神。

魁罡有靈變之機。

離（火）坎（水）乃聰明之戶。

貴人祿馬，宜逢劫刃，空亡奇遠。

長生，招君子之可愛。

衰敗，遇小人之憎嫌。

四柱斗亂兮，不仁不義。

五行相生兮，為孝為忠。

印綬在刑沖之內，心亂身忘。

日時居墓庫之中，憂多樂少。

日干旺，而災咎寡。

財命衰，而惆悵多。

衣食奔波，旺處遭刑。

利名成敗，貴地逢傷。

平生禍福，賴於一時；一世吉凶，憑於氣運。

福有氣而變通陞遷。

歲剋運凶，無氣而人離散。

大運凶，而生百禍。

流年吉，而除千殃。

無絕至絕，財命危傾。

本主得生，利名稱遂。

三合六合，逢之吉重禍輕。

七殺四凶，遇之禍深福淺。

加官進職，定因祿會之年。

廣置根基，必是合財之地。

歲君衝壓主凶災。

大運受傷殊少吉。

歲宜生運，運喜生身；三位相生，一年稱意。

財官俱旺，應顯達於仕途。

財食均縈，豈淹留於白屋。

祿入聚生之地，富貴可知。

馬奔祿旺之鄉，榮華可斷。

欲取交關利息，須尋六合相扶。

財官帶祿朝元，定主安然獲福。

月衰時旺，早歲豐肥。

木重土輕，終身漂蕩。

慣取市廛之利，必因旺處逢財。

忽然顯達成家，定是刑沖見貴。

主本當時，得女以扶持。

貴祿有情，因男子而升吉。

南商北旅，定因馬道之通；東販西馳，必是車運之利。

日干困弱，伯牛敢怨蒼穹。

祿馬衰微，顏子難逃短命。

凶，莫凶於劫刃。

吉，莫吉於剛強。

官微馬劣，男逃女走。

天羅地網，非橫之災。

脫命夭亡，遇之必不得實而死。

窮途逢劫，危疑必犯於自刑。

絕處逢財，妻子應難諧老。

大耗小耗，多因博戲（賭博）亡家。

官符死符，必主獄訟時有。

或，行四柱遇絕，三命刑傷，未免徒絞之刑，難逃黥面之苦。

若逢五鬼，雷傷虎咬無疑，更值群凶，惡殃橫死定斷；女多淫賤，男必猖狂。

或問人之情性，賢愚善惡，先推貴賤旺相之由，衰敗方究機巧靈變。心高者，魁罡為禍；性順者，六合為祥。

觀幽閒瀟灑之人，遇華蓋孤虛之位。

好恃勢倚霸之輩，犯偏官劫刃之權。

劫刃生鄙吝之慳，更出機關之險。

謀略大因於壬癸。

威風氣猛於丙丁。

孤囚遇之，無精神。

破敗遇之，多疏坦。

甲乙順而仁慈大量。

庚辛虧而果斷氣剛。

燥敗火盛須疑。

隱忍金多定論。

刑戰者，愚頑。

安靜者，賢俊。

金木司令而相生，火土逢時而相助，不勞心而衣食自足，不費力而家計自成；更若得神扶持，定是權尊鄉里。

祿貴拱位者，臺省揚名。

其所憂者福不福，其所慮者成不成。福不福者，吉處遭凶；成不成者，格局見破。

傷其格者，則傷。

破其格者，則禍。

譬若，苗逢秋旱，而冬廩空虛；花被春霜，而夏果無成。

智謀思慮，措用無成，縱有回天轉軸之機，而無建功立業之遂；豈不見酈生烹鼎，范生甑塵，淵明東歸，子美西去，孟軻不遇，馮衍空回，買臣負薪而行歌，江革苦寒而坐泣。蓋苗而不秀者有之，秀而不實者有之，更值傷敗太過，一福不過芻蕘；縱有百藝多能，難免飢寒苦疾，困於溝壑，命使其然爾，淹滯無成，何勞嘆嗟！

欲問富貴，全仗財官。

朕何由得之？大莫大於鎡基，奇莫奇於秀異。達聖達賢者，無時不有；至富至貴者，自古皆然。

或生生月之中，文高武顯。

或居冠帶之下，業大財奇。

若此玄妙，何如推測？先論學堂之內，三奇四福，次察格局之外，一吉二宜。

若，己未見甲午為祥，壬申見丁巳為瑞。

壬子丙午，主光風儒雅之人。

辛酉丙申，長俊秀榮華之士。

陰陽全憑純美。

造化最喜相生。

難辨者日精月華，莫測者金堂玉匱，得之者榮，遇之者貴。若遇賢愚顯晦，無非造化鈞陶，物既榮枯，為人豈無成敗；假若鳳生於雉，蛇化為龍，芳蘭不斷蓬蒿，枯木猶生於山野。

少貴老賤，初迍後亨；蓋由大運之衰旺，以致富貴之更變。

格局純而反雜，惆悵殘春。

運行老而得時，優遊晚景。

防不測運之艱危，是以時有春秋，月圓有缺。嘗觀資蔭之子，親一喪定無聊；復見﹛田井﹜釣之人，運一通而殊顯。多年爵祿，一旦俱休；時運至者，片時相遇。值生旺者，未必為凶；有情者通，無情者滯；有合者吉，有沖者凶。

官印歲臨，仕途定知進擢。

食財運遇，庶民亦喜榮昌。

或有少依祖父之榮，長借兒孫之貴；又有垂髫難苦，至老無依；蓋因四柱之旺衰，所由大運之亨否。

豈不見枯槁之木，縱逢春而不榮；茂盛之標，雖凌霜而不敗。

論日更虧年月，定無下稍。

生時旺氣朝元，必有晚福。

古有琢磨之玉，值價連城；世有正直之人，自成家計；如烹煉之餘而不朽，如歲寒之後而不凋。消息妙在變通，禍福當察衰旺，庶幾君子，共鑒是幸！

## 萬金賦

欲識五行生死訣，容易豈與凡人說，星中但以限為憑，子平但以運為訣；運行先布十二宮，看來何格墮時節，財官印綬與食神，當知輕重審分明。

官星怕行七殺運，七殺猶畏官星臨。

官殺混雜當壽夭，去官留殺仔細尋。

留官去殺莫逢殺，留殺去官官莫逢。

官殺受傷人必夭，更宜財格定前程。

日時偏正問何財，生怕干頭帶殺來。

劫若重逢人夭壽，孰知偏正甚為災。

有財官運須榮發，財地官鄉是福胎。

只怕日干元自弱，財多生殺趕身衰。

財多身弱行財運，此處方知下九台。

官不逢傷財不劫，壽山高聳豈能摧。

第一限逢印綬鄉，運生生旺必榮昌。

官鄉會合遷官職，死絕當頭是禍殃。

若是逢財來害印，墮崖落水惡中亡；為官在任他鄉死，作客逢之死路傍。

印不逢財人不死，如前逐一細推詳。

財官印綬分明說，莫道食神非易訣；食神有氣勝財官，只怕傷殘前外截，卻分輕重細推詳，大忌財官為死絕。

傷官命運莫逢官，斬絞徒流禍百端。

月德日貴逢剋戰，此命危亡立馬看。

飛天拱祿嫌填實，最怕絆神來犯干；子運行年來甲子；壬寅申地見丙申，巳丙一同推禍福；卯宮乙木怕相逢；巳宮戊庚丙辛會；午丁年上午戌凶；丑未年中須是禍，但宜遷運而搜尋。

同官同運如逢祿，逢祿刑禍來相侵。

外逢仍還逢內敵，其餘官分外方尋；外逢內敵為災重，內逢外敵禍微侵。

戊己土皆分四季，雜氣之中難又易，逐一依定數中推，受制受刑隨運氣，只定其凶此運中，何年月日災刑重。

此是石金玉匣訣，只此洩漏與君知。

## 挈要捷馳玄妙訣

以日為主，專論財官。

蓋，官乃為扶身之本，財為養命之源。

故推天時，察地利，約太過而不及，以中和而為用；去留舒配而中理，輕重強弱而表正。

先觀節氣之深淺，後論財官之向背。

人之命內，皆不離乎財官；諸格局中，總要虛邀祿馬。先賢已成矜式，後學須自變通。

宜向之而運背，決之貧賤。

宜背之而運向，斷之困弱。

喜生以逢生，貴而可取。

受剋而值剋，吉而堪言。

逢官而看財，見財富貴。

逢殺而看印，遇印榮華。

逢印看官而遇官，八而七貴。

逢財看殺原有殺，十有九貧。

甲乙運入西方，身旺功名可許。

壬癸路經南域，主健為貴。

印財不宜身旺地。

食神最喜劫財鄉。

官殺混雜，身弱則貧。

官殺兩停，合殺為貴。

年月官星，早年出仕。

日時正貴，晚歲得名。

胞胎逢印綬，祿享千鍾。

財氣遇長生，田肥萬頃。

秋冬官星逢刃傷，存金去火貴無疑。

臘月傷官喜見官。

破印重傷而禍死。

財旺生官者，何貴少而富多？

傷官見官者，何官高而財足？

無傷不貴，有病為奇，宜當棄之，理妙於斯，何必外取。

如，火炎水少遇庚辛，休作身旺官輕而取。

或，土重木絕逢壬癸，難作身旺官輕而決。

財輕莫逢劫地。

印多最妙財鄉。

財旺生官，用賂取貴。

殺星制刃，劫寶圖名。

身旺偏財何取，必取橫財。

主捷正財偏劫，頻見妻災。

劫財陽刃入官殺，臺閣之臣。

歸祿倒沖逢刃傷，廊廟之貴。

身旺有殺逢印綬，權斷之官。

主弱逢印見財星，尋常之客。

陽刃傷官有制，膺職掌於兵刑。

正官正印無傷，出仕牧其士庶。

財旺稼穡，給餉之官。

飛祿朝陽，侍廷之相。

乾坤本清氣，畿國之榮。

子午為極尊，黃門之貴。

癸日癸時兼亥丑，魁名及第入翰林。

壬日壬時疊寅辰，高爵承恩登御閣。

日德見魁罡，縱吉運，貧寒之士。

魁罡見財官，任得地，衣祿之人。

傷官見官，妙入財印之地。

財星破印，貴行比劫之中。

命逢財，運逢殺，吉而堪言。

命逢殺，運逢財，凶而可決。

女多傷官，歸祿得之極吉。

男逢陽刃，身弱遇之為奇。

金神、歸祿、欄叉，女命逢之最忌。

陽刃、傷官、七殺，男子值之得權。

金神入火逢殺刃，貴而無疑。

殺重有印逢食傷，榮而自有。

正官無印，居官不顯。

陽刃七殺，出牧馳名。

身旺無依，僧道之例。

桃花滾浪，娼妓之流。

金弱火強，土木消溶之匠。

土多水淺，行商針線之工。

五湖雲遶，始榮終辱己身貧。

遍野桃花，一世風流多酒色。

亡神拱殺，盜賊之徒。

秀氣失時，清名之士。

印旺身強多嗜酒。

丁壬妒合犯淫訛。

身印俱強，平生少病。

天月德助，處世無殃。

食神生旺，勝似財官。

貴全官殺，有棄命就財、就殺、就官者；有餘富貴，無依專旺。

絕食、絕財、絕官者，無限貧窮。

身弱棄命要無根，官居宰輔。

主衰身化得其時，位近天廷。

男命，類屬從化、照返鬼伏；女命，純和清貴、濁濫淫娼。宜細詳之！

## 淵源集說

最貴者，官星為命，時得偏正財為福。

最凶者，七殺臨身，逢天月二德為祥。

官星若遇劫財，雖官無貴。

七殺如逢資助，其殺愈重。

三合六合，運至逢而必榮。

七官八官，月逢官而為喜。

四合四刑，合刑當為偏正。

七沖七擊，衝擊喜得會藏。

夾貴夾丘為暗會。

財庫官庫要正沖。

官星在生旺之方，逢則何鬚髮見。

印綬臨孟仲之下，見而不見。

露形印綬，得劫財為貴。

財源喜傷（傷官），貴為奇。

傷官要見印綬，貴不可言。

歸祿若見子孫（食神），祿無限妙。

年月立有陰陽陽刃，刑罰重犯。

官殺混逢天月德，壽位高遷。

飛刃伏刃，會刃多凶。

傷官見官，剝官見禍。

陽刃若逢印綬，縱貴，有病疾在身。

七殺並制，逢官為禍，而壽元不長。

三偏三正，貴居一品之尊。

四柱四合，福坐眾人之上。

殺化為印，早擢登科。

財旺生官，少年承業。

官殺同來，要知扶官扶殺。

偏正會合，須知合正合偏。

福祿若逢陽刃，世事不明。

金神運入水鄉，身衰夭折。

暗中藏殺，須憑月下刑神。

見處無財，必受空中禍患。

陽刃兼會七殺，千里徒流。

用財若遇劫奪，一生貧困。

人生前定，窮富已明，如要識其消長，亦多究其始終；或有前貧後富、或有驟發卒傾、或有白屋之公卿、或有朱門之餓殍、或一生長樂、或一生失所，當視流運之源，要察行年之位。

身弱徒然入格，縱發早亡。

福轉若遇休囚，卒發傾夭。

是以，用神不可妄求，形蹤自然發見，有福必當用彼，無時必是用身，禍患在於五行，福崇在於運氣；福源人所同具，如或傷終困此中。消息陰陽，在我通明理智，榮辱兩端，媸妍一斷。自古相傳，非賢勿授。

## 子平百章論科甲歌

魁罡歲駕五經名，甲旺提綱榜眼清；火明木秀從魁印，金白水清甲第新。

重疊玉堂登紫閣，調和木火貫黃金；木生春令逢傷食，甲宿文場義理深。

財印兩輕官殺足，甲第連科一舉成；根苗天乙俱榜眼，為魁木火定解英。

相涵金水親黃榜，遞互丙丁侍紫宸；金水秋氣炎方取，魁星官殺貴分明。

殺重身輕休道弱，如逢印綬作魁星；誰知識此分高下，熟記猶如徐子平。

## 四言獨步

先天何處，後天何處；要知來處，就是去處。四柱排定，三才次分。年干為主，配合元辰。

神殺相絆，重輕較量。月為提綱，論格推詳。日干為主，專見財官。分其貴賤，妙法多端。

獨物易取，亂則難尋。去留舒配，論格要精。

## 先看月令，次看淺深。

年根為本，月令為中。日生百刻，時旺時空。日主要強，月提得令。用物為財，表實為正。

干與支同，損財傷妻。月支年同，破刑祖基。月令建祿，多無祖屋。一見財官，自然成福。

五行生旺，不慮休囚。東西南北，數盡方休。用火愁水，用木愁金。喜氣能分，禍福自真。

辰戌丑未，四土之神。人元三用，透旺為真。寅申巳亥，四生之局。用物身強，遇之發福。

子午卯酉，四敗之局。男犯興衰，女犯孤獨。進氣退氣，命物相爭。進氣不死，退氣不生。

財官臨庫，不沖不發。四柱干支，喜刑相合。官殺重逢，制殺有功。如行帝旺，逢之必凶。

印綬根輕，旺中發達。印綬根多，旺中不發。先印後財，自成其福。先財後印，反成其辱。

傷官有用，死宮有子。傷官無財，子宮有死。時上偏財，怕逢兄弟。印綬無財，比肩不忌。

拱祿拱貴，填實則凶。提綱有用，論之不同。庚日申時，透財歸祿。名利高強，比肩奪福。

天元一氣，地物相同。人命得此，位列三公。八字連珠，元神有用。造化逢之，利名必重。

金神帶殺，身旺為奇。更行火地，名利當時。六甲生春，時犯金神。水鄉不發，土重名真。

甲乙丑月，時帶金神。月干見殺，雙目不明。甲寅重寅，二巳刑殺。終身必橫，遇之難發。

乙日卯月，金神剛烈。富貴北方，旺橫死絕。天干二丙，地支全寅。更加生印，死見凶臨。

火旺來寅，透土坐申。衣祿多後，見水傷身。六戊生寅，月令水金。火鄉有救，見土邢身。

己日坐戌，火神無氣。多水多金，眼昏目暈。秋金坐午，丙丁透露。運至離明，血傷泉路。

金旺秋時，二庚夾丙。遇卯傷情，逢離順境。庚金坐午，辛金坐未。煞旺西方，東生取貴。

辛逢卯日，年月見酉。時帶朝陽，為僧行丑。辛日坐亥，月莫臨成。水運若行，須防目疾。

辛日坐巳，官印通祿。順行南方，顯貴榮福。酉金逢離，透土何慮。無土月傷，壽元不佳。

陽金遇火，逢土成刑。陽金遇火，透土成名。壬寅壬戌，陽土透立。不混官星，祿顯名崇。

壬癸兼金，生於酉申。土旺則貴，水旺則貧。癸向己宮，財官拘印。運至南方，利名必振。

癸日巳亥，殺財透露。地合商官，有勞無福。癸日申提，卯寅戌時。年殺月劫，林下孤淒。

癸日干己，陰煞重逢。無官混雜，名利富貴。殺多有制，女人必貴。官星犯重，濁淫濫類。

陽火申提，無根從煞。有根南旺，脫根壽促。壬日戌提，癸干來月。運喜東方，逢沖即絕。

乙日酉月，見水為奇。有根丑絕，無根寅危。庚日申時，柱中金局。支無會合，傷官劫妻。

癸日寅提，壬日亥時。莫犯提綱，禍福別推。提綱有用，最忌刑沖。沖運則吉，沖用則凶。

三奇透露，日干要強。其根有用，富貴榮昌。十干化氣，有影無形。無中生有，禍福難憑。

十惡大敗，格中不忌。若會財官，反成富貴。格局推詳，以殺為重。制煞為權，何愁損用。

煞不離印，印不離煞。殺印相生，功名顯達。時煞無根，煞旺最貴。時煞多根，煞旺不利。

八月官星，大忌卯丁。卯丁克破，有情無情。印煞比肩，喜行財鄉。印無比肩，畏行財鄉。

財官印綬，大忌比肩。傷官七煞，反助為權。傷官見官，格中大忌。不損用神，何愁官至。

日祿居時，青雲得路。月令財官，遇之吉助。壬騎龍背，見戌無情。寅多則富，辰多則榮。

日德金神，月逢土旺。雖有利名，祖業飄蕩。甲日金神，偏宜火地。己日金神，何勞火制。

六甲寅月，透財時節。西北行程，九流成業。陽火無根，水鄉必忌。陰火無根，水鄉有救。

年干會火，日時會金。己干用印，官澈名清。辛金月辰，庚無丑庫。逆數清孤，順則豪富。

辛金坐酉，財官臨印。順行南方，名利必振。土生四季，日坐庚辛。何愁主弱，旺地成名。

壬坐午位，祿馬同鄉。重遇火局，格最高強。傷官之格，女人最忌。帶才帶印，返成富貴。

官星桃花，福祿堪夸。煞星桃花，朝劫暮色。食神生旺，勝似財官。濁之則賤，清之則垣。

此法玄玄，微妙難言。學者得授，千金莫傳。先天何處？後天何處？要知來處，便知去處。

四柱排定，三才次分，年干為本，配合元神。神煞相伴，輕重較量，先觀月令，論格推詳。

以月為主，專訟財官，區分貴賤，妙法多端。獨則易取，亂則難明，去留舒配，論格要精。

官能扶本，財為命源，印綬護身，喜忌細辯。逢官看財，見財富貴，逢煞看印，遇印榮華。

有官有印，為官清貴，煞印相聚，功名顯達。年月官星，早年出仁，日時正貴，晚歲得名。

日主強旺，月提得祿，一見財官，自然發福。官畏煞運，煞懼官臨，官煞重逢，制服有功。

月令財官，遇之發福，祿位高強，比肩奪福。正官畏祿，祿忌七煞，流年遇之，災殃易發。

官星喜露，露則清高，煞藏官露，惡隱善揚。官煞混雜，身弱則貧，官煞兩停，合煞為貴。

年官月傷，祖強父弱，官逢死絕，子嗣難得。財星要藏，藏財豐厚，財旺生官，少貴多富。

財遇長生，田肥萬頃，財星帶耗，棄子離妻。財莫逢劫，印多為妙，財多破印，刑傷亦糟。

命有偏財，必得橫財，正財遭劫，頗見妻災。先財後印，反成其福，先印後財，即為其辱。

印綬比肩，喜行財鄉，印無比肩，忌見財鄉。財官印綬，大忌比肩，傷官七煞，反助為權。

時上偏財，怕逢兄弟，月上逢財，比肩不忌。財旺生官，夫唱婦隨，財輕逢劫，三妻齊眉。

財官印綬，破則無功，殺傷梟劫，去之發福。以財為父，以印為母，財印兩全，椿萱並茂。

財星得祿，父命悠長，印綬被傷，母年早喪。正官逢印，名利暢順，傷官逢財，富貴自來。

印綬遭傷，祖業難守，財輕被劫，家園凋零。陰陽失位，父母俱亡，財源被劫，父命先喪。

財絕官囚，妻遲子晚，女旺食官，子秀夫榮。年沖月令，離鄉之客，財輕劫耗，浪蕩之人。

比肩扶身，兄弟灑樂，傷梟兩備，子懦妻愚。兄楚弟秦，命落空亡，父南子北，身居絕地。

傷強主弱，入墓身亡，煞重身輕，難逃定數。殺重劫多，父亡外土，傷梟齊集，子喪他邦。

七煞會命，笞杖難逃，三刑遇劫，肩枷帶鎖。比肩成局，幾度新郎，讀書廣識，時上逢生。

馬瘦官破，困守窮土，祿旺財豐，崢嶸仕途。印綬逢生，母當賢貴，偏官歸祿，父必崢榮。

煞遇長生，女招貧夫，妻星失令，半路拋離。父星臨庫，父當先死，比肩逢祿，兄弟名高。

日逢空寡，妻多生離，時值孤虛，子多不肖。日干支同，損財傷妻，身支年同，破蕩祖基。

傷官見官，為禍百端，輕者傷軀，重者囚監。年上傷官，父母不全，月上傷官，兄弟不完。

日上傷官，難為配偶，時上傷官，子嗣無傳。合多主晦，沖多主凶，辰多好闊，戌多好訟。

時日空亡，難有妻子，時坐衰敗，不死也災。印綬疊見，克子為患，四柱傷官，子息不安。

時煞逢沖，羊刃無制，女多產厄，男犯刑傷。印綬被傷，早年喪母，財源被劫，父命早頃。

兄弟身旺，父命有失，財多破印，早年克母。時日對沖，傷妻克子，日通月令，得祖安身。

身旺無依，離祖出家，日破沖提，弦斷再續。時逢七煞，命中無兒，干上食神，有子必貴。

無傷不貴，有病為奇，宜當稟之，妙理於斯。用火愁水，用木愁金，輕重難分，禍輕自真。

寅申巳亥，四生之局，用物身強，遇之發福。辰戌醜未，四墓之局，男占興旺，女犯孤獨。

氣進氣退，命物相爭，進氣不死，退氣不生。提綱有用，最怕刑沖，沖運則緩，沖用則凶。

四柱干支，喜行合化，財官入庫，不沖不發。劫刃入宮，豪閣之臣，歸祿倒沖，刃傷見貴。

傷官刃煞，男值為權，金神歸祿，女命為忌。煞重有印，榮而自有，羊刃七煞，出仕馳名。

身旺無倚，僧道之列，桃花滾浪，娼妓之徒。秀氣失令，清明之士，身印俱強，平生少病。

天月德助，處絕無殃，衰身得化，位近天庭。八月官星，大忌卯丁，丁卯克破，有情無情。

比劫羊刃，財格大忌，歲運沖合，必有災疾。七煞有制，逢官為福，羊刃逢沖，災厄必至。

煞化為印，早擢登科，財旺生官，少年承業。傷官見印，貴不可言，金神運水，身衰夭折。

印綬見財，運又重見，坐下死絕，必歸黃泉。身旺無依，損財傷妻，身旺印旺，破財不娶。

身臨沐歲，恐愁水厄，命遭官克，須防水災。印綬過多，老而無子，傷官過旺，極易傷夫。

官煞財食，無破清高，煞傷梟刃，取用為妙。食神疊見，需忌財鄉，煞旺無傷，忌行財地。

祿入妻宮，食妻之祿，印臨子位，受子之榮。煞旺混雜，技藝之流，財祿生馬，經商之客。

馬落空亡，遁居飄流，祿遭衝破，別土離鄉。空亡偏見，親屬離傷，官煞俱去，少失爹娘。

沐浴逢煞，魄往酆都，元犯再傷，魂歸嶽府。拱祿拱貴，一省揚名，官符死符，獄訟時有。

福不福者，吉神遭凶，成不成者，格局見破。生時沖刑，一生屢乏，歲月臨劫，百歲孤寒。

印逢華蓋，尊居翰苑，學問淵源，水居壬癸。慈祥愷悌，木乘甲乙，燥陽火盛，丙丁之地。

名高祿重，乾金早會，學堂遇貴，惟利師儒。日祿歸時，青雲得路，庚日申時，透財歸祿。

壬騎龍背，見戌無情，寅多則富，辰多則榮。天元一氣，地物相同，雖主橫死，位列三公。

天干一字，清而不雜，格雖清貴，兩度婚事。日德金神，月逢土旺，雖有功名，祖業飄蕩。

金神帶煞，身旺為奇，更行火地，名利當時。五行有救，當憂不憂，四時逢空，聞喜不喜。

甲日金神，偏宜火制，己日金神，何用火制。六甲生春，時犯金神，水鄉不發，土重名真。

甲己醜月，時帶金靈，月干見煞，雙目失明。甲日寅月，透財時節，西北行程，九流立業。

己日卯月，金神剛烈，比肩不旺，橫傷死絕。天干二丙，地支全寅，更行生運，死見禍臨。

火旺二寅，月令水金，水鄉有救，見土刑身。己日戊月，無氣火神，多水多金，眼目必昏。

辛金月辰，庚金醜庫，逆數貧孤，順行豪富。辛金亥日，月令臨戌，水運初行，需防目疾。

金多無火，功名蹭蹬，木重無金，歲月蹉跎。金水極清，擬登甲第，金逢火煉，早步金階。

辛金逢火，見土成刑，庚金遇火，透土成名。壬癸多金，生於酉申，土旺則貴，火旺則損。

癸向巳宮，財官拘印，運至南方，名利必振。傷官之格，女人不貴，官星重犯，濫淫之輩。

官星桃花，福祿堪誇，煞星桃花，朝秦墓楚。庚日申時，柱中金局，支元會合，傷官劫妻。

甲日乾提，見煞喜比，金月栽根，忌行卯木。壬癸坎宮，支逢午戌，干頭比肩，東行為吉。

甲己震宮，卯多則夭，逆順運行，子申發福。陽木無根，生於醜月，水多轉貴，金多則折。

六甲坐申，三重見子，運至北方，須防橫死。陰水無根，火鄉有貴，陽水無根，火鄉即畏。

戊寅日主，何愁煞旺，露火成名，水來漂蕩。甲乙無根，怕逢申酉，煞合逢之，雙木必朽。

陽火無根，水鄉必忌，陰火無根，水鄉有救。春木水多，貧賤之輩，冬水金盛，原弱之人。

木全合局，功名自有，金坐三合，富貴無窮。水歸三合，榮華之客，火臨合局，位高權重。

食神生財，勝似財官，濁之則賤，清之則坦。此法玄玄，識得成仙，學者得授，千金莫傳。

## 身弱論

陽木無根，生於丑月；水多轉貴，金多則折。

乙木無根，生臨丑月；金多轉貴，火土則折。

丙火無根，子申全見；無制無生，此身貧賤。

六甲坐申，三重見子；運至北方，須防橫死。

丙臨申位，陽水大忌；有制身強，旺成名利。

己入亥月，怕逢陰木；月逢印生，自然成福。

己日逢殺，印旺財伏；運轉東南，貴高財足。

壬寅壬戌，陽土透露；不混官星，名崇顯祿。

陰水無根，火鄉有貴。

陽水無根，火鄉即畏。

丁酉陰柔，不怕多水；比肩透露，格中返忌。

戊寅日主，何愁殺旺；露火成名，水來漂蕩。

庚午日主，支火炎炎；見土取貴，見水為嫌。

辛金身弱，卯提入格。

癸酉主衰，見財成格。

癸巳無根，火土重見；透財名彰，露根則賤。（棄命從財格）

## 棄命從殺論

甲乙無根，怕逢申酉；殺合逢之，雙目必朽。

甲木無根，生於丑月；水多轉貴，金土則折。

乙木酉月，見水為奇；有根丑絕，無根寅危。

乙木坐酉，庚丁透露；二庫歸根，孤神得失。

丙火申提，無根從殺；有根南旺，脫根壽促。

陽火無根，水鄉必忌。

陰火無根，水鄉有救。

陰火酉月，棄命就財；北方入格，南則為災。

戊己亥月，身弱為棄；卯月同推，嫌根劫比。

庚金無根，寅宮火局；南方有貴，須防壽促。

辛巳陰柔，休囚官殺；運限加金，聰明顯達。

壬日戌提，癸干未月；運喜東方，逢沖則絕。

棄命從財，須要會財。

棄命從殺，須要會殺。

從財忌殺；從殺喜財；命逢根氣，命殞無猜。

## 五言獨步

有病方為貴，無傷不是奇；格中如去病，財祿兩相隨。

寅卯多金丑，貧富高低走；南地怕逢申，北方休見酉。

建祿生提月，財官喜透天；不宜身再旺，惟喜茂財源。

土厚多逢火、歸金旺遇秋、冬天水木泛，名利總虛浮。

甲乙生居卯，金多反吉祥；不宜重見殺，火地得衣糧。

火忌西方酉。（十二長生，丙死於酉）

金沉怕水鄉。（十二長生，庚死於子）

木神休見午。（十二長生，甲死於午）

水到卯中傷。（十二長生，壬死於卯）

土宿休行亥，臨官在巳宮；南方根有旺，西北莫相逢。

陰日朝陽格，無根月建辰；西方還有貴，惟怕火來侵。

乙木生居酉，莫逢全巳丑；富貴坎離宮，貧窮申酉守。

有殺只論殺，無殺方論用；只要去殺星，不怕提綱重。

甲乙若逢申，殺印暗相生；木旺金逢旺，冠袍必掛身。離火怕重逢，北方反有功；雖然宜見水，猶恐對提沖。

八月官星旺，甲逢秋氣深；財官兼有助，名利自然亨。

曲直生春月，庚辛干上逢；南離推富貴，坎地卻猶凶。

甲乙生三月，庚辛戌未存；丑宮壬癸位，何慮見無根。木茂宜金火，身衰鬼作關；時分西與北，輕重辨東西。

時上胞胎格，月逢印綬通；殺官行運助，職位至三公。

二子不沖午；二寅不沖申；得一分三格，財官印綬同；運中逢剋破，一命喪黃泉。

進氣死不死，退氣生不生；終年無發旺，猶忌少年刑。

時上偏財格，干頭忌比肩；月生逢主旺，貴氣福重添。

運行十數載，上下五年分；先看流年歲，深知來往旬。

時上一位貴，藏在支中是；日主要剛強，名利方有氣。

## 五行生剋賦

大哉干支，生物之始，本乎天地，萬象宗焉。有陰陽變化之機，時候淺深之用；故，金木水火土無正形，生剋制化理取不一。

假如死木，偏宜活水長濡。

譬若頑金，最喜紅爐煆煉。

太陽火忌林木為讎。

棟樑材求斧斤為友。

火隔水，不能鎔金。

金沉水，豈能剋木。

活木忌埋根之鐵。

死金嫌蓋頂之泥。

甲乙欲成一塊，須加穿鑿之功。

壬癸能達五湖，蓋有併流之性。

樗木不禁利斧。

真珠最怕明爐。

弱柳喬松，時分衰旺。

寸金尺鐵，氣用剛柔。

隴頭之土，少木難疏。

爐內之金，濕泥反蔽。

雨露安滋朽木。

城牆不產真金。

劍戟成功，遇火鄉而反壞。

城牆積就，至木地而愁傷。

癸丙春生，不雨不晴之象。

乙丁冬產，非寒非煖之天。

極鋒抱水之金，最鈍離爐之鐵。

甲乙遇金強，魂歸西兌（酉）。

庚辛逢火旺，氣散南離（午）。

土燥火炎，金無所賴。

木浮水泛，火不能生。

三夏鎔金，安制堅剛之木。

三冬濕土，難隄泛濫之波。

輕塵撮土，終非活木之基。

廢鐵銷金，豈是滋流之本。

木盛，能令金自缺。

土虛，反被水相欺。

火無木，則終其光。

木無火，則晦其質。

乙木秋生，拉朽摧枯之易也。

庚金冬死，沉沙墜海豈難乎！

凝霜之草，奚用逢金。

出土之金，不能勝木。

火未焰，而先煙。

水既往，而猶濕。

大抵，水寒不流，木寒不發，土寒不生，火寒不烈，金寒不鎔；皆非天地之正氣也。

然，萬物初生未成，而成久則滅。其超凡入聖之機，脫死回生之妙；不象而成，不形而化，固用不如固本，花繁豈若根深。

且如，北金戀水而沉形（水多金沉）；南木飛灰而脫體（火旺木焚）；東水旺木以枯源（木盛水縮）；西土實金而虛己（金多土變）；火因土晦皆太過（土多火埋）。

五行貴在中和。

以理求之，慎勿茍言，掬盡寒潭須見底。

## 珞琭子消息賦

元一氣兮先天，稟清濁兮自然；著三才以為象，播四時以為年。

以干為祿，以向背定貧富；以支為命，詳順逆以循環。

運行則一辰十載。

折除乃三日為年；折除者乃一年二十四氣，七十二候。

命有節氣淺深，用之而為妙。

其為氣也，將來者進，成功者退；如蛇在灰，如鱔在塵。氣者，四時向背之氣也；其為有也，是從無而立有；其為無也，天垂象以為文；此五行臨於絕地而建貴也。五行絕處有祿馬；其為常也，立仁立義；其為事也，或見或聞。崇為實也，奇為貴也，將星扶德，天乙加臨，本主休囚，行藏汩沒。

至若，勾陳得位，不虧小信以成仁；真武當權，是知大才而分瑞。

不仁不義，庚辛與甲乙交爭。

或是或非，壬癸與丙丁相畏。

故，有先賢謙己，處俗求仙；崇釋則離宮修定，歸道乃水府求玄。見不見之形，無時不有；抽不抽之緒，萬古聯綿。是以何公懼其七殺；宣父畏以元辰；峨眉闡以三生，無全士庶；鬼谷布其九命，約以星觀。今集諸家之要，略其偏見之能，是以未解曲通，玅須神悟。

臣出自蘭野，幼慕真風；入肆無懸壺之玅，遊街無化杖之神；息一氣以凝神，消五行而通道。乾坤立其牝牡，金木定其剛柔；晝夜分為君臣，時節分為父子，不可一途而取，不可一理而推。時有冬逢炎熱，夏草遭霜；類有陰鼠棲水，神龜宿火；是以陰陽罕測，志物難窮。大抵三冬暑少，九夏陽多，禍福有若禎祥，術士希其八九。

或若生居休敗，早歲空亡；若遇健旺之鄉，連年偃蹇。

若乃，初凶後吉，相源濁而流清；始吉終凶，狀根甘而裔苦。觀乎萌兆，察以其元；根是苗先，實從花後；胎生元命，三獸定其門宗；律呂宮商，五虎論其成敗。無合有合，後學難知；得一分三，前賢不載。

年雖逢於冠帶，尚有餘災。

運將至於衰鄉，猶披少福。

大段，天元羸弱，宮吉不及以為營；日下興隆，月凶不能成其咎。

若遇，尊凶卑吉，救療無功；尊吉卑凶，逢災自愈。

祿有三會，災有五期。凶多吉少，類大過之初爻；福淺禍深，喻同人之九五。

聞喜不喜，是六甲之盈虧；當憂不憂，賴五行之救助。

八孤臨於五墓，戌未東行；六虛下於空亡，自乾南首。

天元一氣，定侯伯之尊榮。

支作人元，運商徒而得失。

若乃，身旺鬼絕，雖破命而長生；鬼旺身衰，逢建祿而壽夭。

背祿逐馬，守窮途而悽惶。

祿馬同鄉，不三台而八座。

官崇位顯，定知夾祿之鄉。

小盈大虧，恐是劫財之地。

生月帶祿，入仕居赫奕之尊。

重犯奇儀，蘊藉抱出群之器。

陰男陽女，時觀出入之年；陰女陽男，更看元辰之歲，與地之相逢。

宜退身而避位，凶會吉會，返吟伏吟，陰錯陽差，天沖地擊；或逢四殺五鬼，六害七傷，天羅地網，三元九宮。福臻成慶，禍並危凝；扶兮速速，抑乃遲遲。

歷貴地而待時。

遇比肩而爭競。

至若人疲馬劣，猶托財旺之鄉；或乃財旺祿衰，健馬何避。掩沖歲臨，尚不為災，年登故宜獲福。

大吉主逢小吉，及壽長年。

天罡運至天魁，繼生續壽。

從魁抵蒼龍之宿，財自天來。

天沖臨昴胃之鄉，人元有害。

金祿窮於正首，庚重辛輕。

木人困於金鄉，寅深卯淺。

玅在識其通變，拙說猶神；巫瞽昧於調絃，難希律呂。

庚辛臨於甲乙，君子可以求官。

北人運至南方，貿易獲其厚利。

開朝懽而旋至，為盛火之炎陽。

剋禍福之遙，則多因於水土。

金木未能成器，聽衰樂以難明；似木盛而花繁，狀密雲而不雨。乘軒衣冕，金火何多；位窮班卑，陰陽不定。所以，龍吟虎嘯，風雨助其休祥；火勢將興，故先煙而後焰。每見凶中有吉，吉乃先凶；吉中有凶，凶為吉兆；禍旬向末，言福可以近推。纔入衰鄉，論災宜其逆課。男迎女送，否泰交居；陰陽二氣，逆順折除。占其金木之內，顯於方所分野；標其南北之間，恐不利於往來。

一旬之內，於年中而問月；一歲之中，求月中而問日。向三避五，指方面以窮通；審吉查凶，述歲中之否泰。

丙寅丁卯，秋天宜以保持。

己巳戊辰，度乾（亥）宮而脫厄。

值病憂病，遲生得生；旺相崢嶸，休囚絕滅。論其眷屬，憂其死絕，墓在鬼中；危疑者甚，足下臨喪，面前可見。

憑陰察其陽福，歲君莫犯於孤辰。

恃陽鑑以陰災，天元忌逢於寡宿。

先論二氣，次課延生；父病推其子祿，妻災課以夫年。三宮元吉，禍遲可以延推；始末皆凶，災忽來如迅速。宅墓受殺，落梁塵以呻吟；喪吊臨人，變宮商為薤露。干推兩重，防災於元首之間；支折三輕，慎禍於股肱之內。下元一氣，同居去住之期；仁而不仁，慮傷伐於戊己。至於寢食侍衛，物有鬼物，人有鬼人；逢之為災，去之為福。就在裸形夾殺，魄往酆都，所犯有傷，魂歸岱嶺。或乃行來出入，抵犯凶方，嫁娶修營，路登黃道；災福在歲年之位內，發覺申日時之擊揚。五神相剋，三生定命。

每見，貴人食祿，無非祿馬之鄉；源濁伏吟，惆悵歇宮之地。

狂橫起於勾絞。

禍敗發於元亡。

宅墓同處，恐少樂而憂多。

萬里回還，乃是三歸之地。

四殺之父，多生五鬼之男。

六害之徒，命有七傷之事。

眷屬情同水火，相逢於沐浴之間。

骨肉中道分離，孤宿猶嫌於隔角。

須要制其神煞，輕重較量；身剋殺而尚輕，殺剋身而尤重。

至於循環八卦，因河洛以為文，略之為定一端，究之翻成萬緒。

若值，扳鞍踐祿，逢之則佩印乘軒；馬劣財微，遇之則流而不返。

善惡相伴，搖動遷移，夾殺持丘，親姻哭送；兼須察其操執，觀其秉持。原薄論其骨狀，成器藉於心源。

木氣盛而仁昌。

庚辛虧而義寡。

吉曜而有喜，疑其災器。

福星臨而禍發，以表凶人。

處定求動，剋未進而難遷；居安慮危，可以凶中而卜吉。貴而忘賤，災自奢生；迷而不返，禍從惑起。殊當易從變處為萌，福善禍淫，吉凶異兆。

至於公明、季玉，尚無變識之文；景純、仲舒，不載比形之妙。詳其往聖，蓋以前賢；或指事以陳謀，或約文而切理。多或少利，二義難精。今者參詳得失，補綴道蹤，規為心鑒，永掛清瑩，引列終緒，十希得九。

## 論八字撮要法

用之為官，不可傷。

用之為財，不可劫。

用之為印，不可破。

用之食神，不可破。

用之為祿，不可沖。

若有七殺須要制，制伏太過反為凶；若遇傷官須要靜，此是子平萬法宗。

傷官最怕為官運。

在官九五見財星。

印綬好殺，嫌財位。

陽刃怕沖，宜合迎。

比肩要逢七殺制。

七殺喜見食神刑。

有祿怕見官星到。

食神最喜偏財臨。

此是子平撮要法，江湖術者仔細明。

## 格局生死引用

夫格局者，自有定論，今略而述之。

印綬見財，行財運、又兼死絕，必入黃泉；如柱有比肩，庶幾有解。

正官見殺，及傷官刑衝破害，歲運相併必死。

正財偏財，見比肩分奪、劫財陽刃，又見歲運沖合必死。

傷官之格、財旺身弱、官殺重見、混雜沖刃，歲運又見必死；活則殘傷。

拱祿拱貴填實，又見官空亡沖刃，歲運重見即死。

日祿歸時，刑衝破害；見七殺官星空亡沖刃必死。

殺官大忌，歲運相併必死。

其餘諸格，並忌殺及填實，歲運併臨必死。

會諸凶神惡煞勾絞空亡弔客墓病死宮諸煞，十死九生。

官星太歲、財多身弱，元犯七殺，身輕有救則吉，無救則凶。

金多夭折，水盛飄流，木旺則夭，土多痴呆，火多頑愚，太過不及。

作此論，一不可拘，二須敢斷；必須理會推之，求其生死決矣！

## 會要命書說

夫造命書，先賢已窮盡天地精微之蘊而極矣！自唐李虛中一行禪師、宋徐升東齋、明王詮醉醒子諸公，登覺【淵海】【淵源】，其理雷同，至矣！盡矣！無非木火土金水之微妙耳。

今之後學，加增旨意、口訣；莫非先賢已發之餘意，大同小異。

今將【淵海】、【淵源】二書，合成一集，一覽便知；不必尋究二書之旨，刪繁去簡，永為矜式。
