---
title: "第三回 唐三藏礼佛求经 孙行者机心生怪"
weight: 3
---

灵虚子听了三藏在家出家，了明大乘功行之说，乃问道：“老师父，我弟子也略明一二，但不知老师父如何了明？”三藏乃诵出七言八句说道：

“大乘功行岂难明，扫尽尘凡百虑清。

昼夜绵绵无间断，工夫寂寂不闻声。

任他魔孽眸中现，保我元阳坎内精。

炼就常请常净体，明心见性永长生。”

三藏说毕，灵虚子大笑起来说：“老师父，诗中大义，即是弟子一般无二。汤沐已备，且请洗裕”三藏乃同行者等沐浴了，俱在静室打坐。灵虚子却与三藏讲论了一会，各自取静。

灵虚子乃想道：“如来信比丘僧荐引，许我保护真经，叫我莫要说破。我看唐僧，虽然庄重，驾信三宝。这几个徒弟，跷跷蹊蹊。虽说那八戒老实，可以取得经去。只恐孙行者，那些降妖灭怪的雄心未化，方才夸逞神通，又未免动了一种怪诞。如来曾说不净根因，便是此等。我方才以正相待，未得尽知他们真诚实意。如今且聊施法术，一则看唐僧入静，道行何如；一则着三个徒弟，静中智慧何等？若是道行优，智慧广，真经取去，他们力量可保，我随去也省几分气力。若是他们力量不能保去，可不费我精神？少不得比丘僧到处举荐我，我必要扯着他前去助帮一二。”灵虚子想了一会，只见唐僧师徒们各入静定，灵虚子乃变了一个老鼠，先到三藏身边。他见三藏闭目跏跌而坐，呼吸绵绵若存，当中寂寂不乱，乃把爪儿抓三藏农膝。三藏那里惊动，尤如打成一片真金，那色相庄严，无增无减。灵虚子暗地夸扬道：“好一个修行和尚！”却去试行者。见行者虽盘膝闭目，却扭扭捏捏不定。只见八戒呼吸村粗，沙僧气息沉静。灵虚子乃去把八戒耳上一抓，八戒惊叫起来道：“一路辛苦，方才喜到一灵山脚下这等一家善地，如何老鼠成精？”

这灵虚子只知试八戒，却不知孙行者是个精细猴王，平日既有几分手段，他的智慧也有几分明彻。听见八戒骂老鼠，他把眼睛路看，便看见老鼠是灵虚子假变，乃忖道：“优婆塞也是如来弟子，怎么假变老鼠戏弄八戒？想是试探我等禅心、我如今也弄个神通，戏弄他一番。”乃故意鼾呼，拔了一根毫毛，变了一个黧猫，从天窗跳将下来。灵虚子见了笑道：“久闻孙行者神通广大，智虑千般。我家那有黧猫，便是邻屋也少。我此法身莫要是他啮破。”乃复还原坐，依旧行那静功；限睃着黧猫，看他作何究竟”。行者见鼠复还元，仍是灵虚子。乃道：“此非戏弄八戒，或是道者元神出没之状。”乃撺出窗去，复还了身上毫毛。方才闭目入静，只因他这一种精细，动了一条宽头，总是他日间向灵虚子夸逞名姓来历。这宗根因，就於静而未静之中，现出许多怪孽。忽然如昔日闹天宫的景象，闯地狱的情形，黄风怪又狰狞现形，红孩儿复猖狂作横，牛魔王从前又弄神通，金翅雕转到鸱张作耗，金箍棒这时难撑难打，翻筋斗此会偏拙偏迟。性子暴燥起来，大叫一声：“师父呵你在那里？”三藏正在静中，被行者喊叫一声，便出了定道：“悟空，我在道者静室中打坐哩。叫我怎的？”行者顷刻就明，啐了一口道：“精精做梦，又撞着冤家。”那八戒、沙僧也喊叫：“师父起来！” 三藏俱各唤明了，齐啐道：“真个做梦，又来割嘴。只道妖精又捉师父。”灵虚子笑道：“真乃不净根因。师父们若要上灵山，礼佛取经，还须洗心涤虑。”三藏税：“弟子正为此借寓老善信宅上，沐浴更衣，便是洗涤身心志念。”

师徒过了一宵。次早灵虚子备斋，款待了三藏师徒。乃向三藏说：“老师父修省一日登山，我弟子先往雷音宝刹，赴佛会去也。”灵虚辞了，出门先行。三藏随换了洁净衣服，披上锦襕袈裟，戴了毗卢圆帽，手持九环锡杖，待灵虚子出了门，便与行者等拜辞厅堂之上，出门直走灵山大道。师徒们走了半日，遥望灵山脚下，树木森森；鹫岭峰头，云霞灿灿。渐次行来，见鹤鹿之踪满道，鸾凤之韵飞空。三藏问道：“悟空，雷音宝刹，你说曾到，尚在何处？”行者答道：“师父，那前面林里显出来的琼宫绀殿，不是雷音寺了？”三藏方才举目观看，果见：

梵宫高出碧云天，朱户金钉星斗联。

七级浮屠霄汉里，三层宝殿鹫峰前。

钟声接续扬清响，鼓韵铿锵次第宣。

果是灵山真胜境，祥光拥护大罗仙。

却说灵虚子留三藏在家，他先到寺来。见了比丘到彼僧说：“东土取经僧众已到，在我家下。那三藏色相庄严，志念诚悫，真是取经之僧。徒弟们道法力量虽然厂大，但恐还有些精修不到。我等既在如来前一力称许保护，若是他们德不纯全，我等再欠力量，道途有失保护，如之奈何？”比丘僧道：“我等还须禀白如来，求垂方便，少助法力。”说罢，乃上得大雄宝殿。正值如来登殿，比丘僧忙合掌望上禀道“东土取经僧已到山脚之下，灵虚子观其来意，俱各志诚。但恐其间尚有精修不到，仰望大慈，俯垂成就。”如来道：“吾门中惟观其来意，若是志诚，应当付与真经。若是精修末到，必定也要汝等扶助去路。”比丘增道：“谨奉佛旨。只是弟子与优婆塞力量微浅，还来慈悲方便。”如来道：“汝二弟子，丁宁再三求告．也是为此真经美意。但吾门虽有过去、现在、未来三等道岸；然过去的休思，未来的休望，只凭这现在。这现在的，亦听其来。若先存意念，是谓成心，非修道者之所行也。汝二弟子，既坚意求充满道力，吾今添汝一声闻功德，一圆觉实行。待真经去日，再有传教汝等。”比丘增与优婆塞合掌称谢，方欲退散，只见雷音宝刹大门把守大力神王，报入正殿说：“东土取经僧众到在门外，不敢擅入，特此报知。”如来听得，乃令比丘僧等召三藏人殿。

却说三藏见了灵山佛寺，远远从山脚下一步一拜，拜到山门。抬头一望，只见山门之上，悬一大扁，上写着“前雷音禅寺”。猪八戒见了，笑将起来说：“佛爷爷呀，走了许多年，受了无限苦，今日也到了地头。”不顾师父、师兄，大踏步往山门就走。行者忙喝住道：“呆子，此是何处，如何卤莽，不行礼法？”八戒道：“我一路来，那里不行些礼法？”行者道：“你行甚礼法？眼见的佛爷在上，师父在前，怎么越礼抢前？”八戒道：“老猪一路来，遇着斋饭，行吃礼；撞着妖怪，行打礼；便是有几包儿衬钱，也行个收礼：何尝不行礼法？”三藏听了道：“徒弟莫要多言，斯文谨言些。”正才教训八戒，只见比丘僧十余众在山门下。三藏见了，鞠恭上前道：“弟子玄奘，乃是奉大唐国君旨意，前来求取经文的。要谒见如来。”众比丘道：“佛爷已知圣僧到来，令我等迎入。”王藏只是合掌行礼。

当下二比丘引着三藏师徒，到得殿阶之下。三藏俯囱作礼，启上如来道：“弟子玄奘，奉大唐皇帝旨意，现有通关文牒，到宝山求取真经，普济众生，永固国社。伏望我佛垂恩，俯赐方便，不辜弟子来意。”如来听得三藏之言，又看了来文事理，乃启金口，大发圣心，向三藏说：“吾久知汝远来取经，道路辛苦。安可令汝空回，已吩咐阿难查检备下。但此经文，超度四生六道，解释八准三途，未可唐突取去。造次来求，必须汝等各说出为何事求经，本何心而取？”三藏听得，俯伏在地道：“弟子玄奘，为报皇王水土之思，祝延圣寿而来求经。若说本何心，惟有一念志诚心来龋”如来道：“祝延圣寿，正与吾经理合。既发一点志诚，经文应当给汝。”乃问悟空：“为何事，本何心？”行者也百拜上言道：“弟子想当年生自花果山一块石，乃天真地秀，日精月华，感动所出。今日取经，盖为报答这盖载照临之恩。若说本心，弟子一路来，随着师父降了无数妖魔，灭了许多精怪，皆亏了弟子。这心中机变，便是机变心来龋”如来道：“报答天地日月之恩，此经正合。取得，取得。只是本一机变之心，这机心万种倾危，这变幻无穷诡诈，如何取得。”乃问八戒悟能：“你为何事，本何心？”八戒口中吃吃的，破了无数头道：“弟子，弟子只晓的我娘生时，十月怀胎之苦，三年乳哺之恩。今日为报答爷娘养育恩来龋若说本何心，只有一点老实……老实心。”如来点首。又问沙僧悟净：“你为何事，本何心？”沙僧稽首顿首道：“弟子不知其他，但只知天地君亲师，五件大恩。天地君亲，师父师兄们说去。只因随师远来求经，但愿师父取得经去。这一点恭敬心，无时放下。”如来道：“你二人俱从正念，取得取得。独有悟空却难取去。”

行者听了，急躁起来道；“佛爷爷呀。我弟子千辛万苦，随师远来，如何取不得？”如来道：“只因你本一机变，与吾经一字也不合，怎么取得？”行者乃向如来前抓耳挠腮，打滚撒泼道：“弟子这机变心，纵不如师父的志诚，却胜似八戒的老实。就是机变，也不过临机应变，又不是姦心、盗心、邪心、淫心、诈心、伪心、诡心、欺心、忍心、逆心、乱心、歹心、诬心、骗心、贪心、嗔心、恶心、瞒心、昧心、夸心、逞心、凶心、暴心、偏心、疑心、奸心、险心、狠心、杀心、痴心、恨心、争心、竞心、骄心、媚心、諂心、惰心、慢心、妒心、忌心、贼心、谗心、怨心、私心、忿心、恚心、残心、兽心。”行者一气随口说出许多心。如来闭目端坐，只当不闻。比丘僧到彼乃屈指说道：“悟空不可多说了。你说一心，便种了一心之因。种种因生，则种种怪生。”猪八戒在傍听得行者说了许多心，临末一句兽心，他便说道：“正是我悟空师兄，又不是狼心、虎心、狗心、牛心、蛇蝎毒虫心。”比丘僧道：“八戒，还禁得你添出这些异类心。吾屈一指，便有一心之应。汝等少说些罢。”行者乃住了口，只是向佛爷磕头道：“爷爷呀，可怜弟子万水干山，辛勤苦恼，随师到此。没奈何，赏弟子几卷儿去罢。”如来道：“吾经本来一字原无，许多枝叶倒被你生出种种头脑。只恐你取了经去，道路之间，被这种种机心生变，不免又累别人。”行者道：“弟子金箍棒现有，筋斗云尚存。纵有妖魔，手段尤在，包管无碍。”

如来笑道：“吾正为妆恃这一根金箍棍棒，亵渎了多少圣真，毁伤了无限生灵。今日你这棒，当缴还了在此，一路用他不着。”乃叫大力神王收了他的棒。行者那里肯缴，还道：“爷爷呀，弟子这棒，轻易缴还不的。”神王道：“佛爷要你邀还，如何缴还不的？”行者道：“我这棒得的有些来历，你听我道：

这金箍，非凡棒，神通说来无限量。

只从大闹水晶宫，忽见金光出海藏。

龙王赠我作奇兵，乃是一根铁拄杖。

叫声细了斗来粗，说道短些长两文。

要小变做绣花针，要大就如杠子祥。

曾携入地上天宫，也曾翻山搅海浪。

打怪荡着一团泥，降妖直教三魂丧。

堪笑八戒弄钉钯，怎比如意金箍律？”

八戒听了道：“你这弼马瘟，夸你的金箍棒神通，怎么贬我的兵器？”神王道：“你的兵器，果然不如他棒。看来不过是把种地的钉钯。”八戒道：“我的钉钯，却也有来历。”神王道：“有甚来历？”八戒说：“你听我道：

说来历，不敢夸，出在神仙大道家。

煅炼六丁真火候，琢磨九齿利狼牙。

轻重随吾力量使，短长任我手头拿。

神通举处倾山岳，光彩看来灿斗霞。

前使苍龙探海势，后使猛虎跃山花。

魔王见了心惊颤，妖怪逢之骨也麻。

乾坤兵器真难比，今古枪刀也让他。

任那金箍并宝杖，荡着钉绝没处遮。”

沙僧听得道：你这囔糠，夸你的钉把利害，怎么笑我的宝杖？你那里知我这兵器非凡，也有些来历。”神王道：“你的兵器有甚来历，也讲出我听。”沙僧乃说道：

“说宝杖，神通广，不是凡间生草莽。

出在广寒宫里来，一枝丹桂灵根长。

仙神伐下削成条，兵器丛中称上党。

雄威曾用灭妖魔，利害其能降魍魉。

挥开鬼哭神也愁，舞动星昏月不朗。

也曾护驾镇灵霄，也要成功居上赏。

粗细长短任吾心，名播今来与古往。

金箍棒也让三分，钉钯只好来抓痒。”

神王听了笑道：“谁叫你们各自供出利器来？你这利器在身，可有个逢妖不打，遇妖不伤的？如来三宝门中，正不用你这三般利器。可速缴还殿上，贮了慈悲文库。”行者道：“爷爷呀，取了经去，万一路途遇着割嘴的妖精，还用此棒孝顺他。缴还不成。”八戒也随着行者口说：“真实缴还不成，便取不的经去，也要留着这钉钯，另寻个买卖去做哩。”三藏道：“徒弟们果是一路来，虽亏了你们这兵器；害事，也在你这兵器。”却是何说，且听下回分解。

总批：

三臧师徒静中各露本色。灵虚子试出，的的不差。但变鼠一节，大赛劳扰；不似到彼和尚之浑然无相也。

灵虚变鼠，行者就变猫：惧其啮破，以有此幻身也。及吾无身，尚有何患？
