---
title: "卷二·集情"
weight: 2
---

語云，當為情死，不當為情怨。明乎情者，原可死而不可怨者也。雖然，既雲情矣，此身已為情有，又何忍死耶？然不死終不透徹耳。韓翃之柳，崔護之花，漢宮之流葉，蜀女之飄梧，令後世有情之人咨嗟想慕，托之語言，寄之歌詠；而奴無昆崙，客無黃衫，知己無押衙，同志無虞侯，則雖盟在海棠，終是陌路蕭郎耳。湯若士有言：“理之所必無，安知非情之所或有？”又-{云}-：“生生死死為情，多情之極，欲生不得，欲死不得。可以生而死，可以死而生。如竟拋卻青娥，厭厭一死，亦非情之至者矣。”集情第二。

家勝陽臺，為懽非夢。人慙蕭史，相偶成仙。輕扇初開，忻看笑靨。長眉始畫，愁對離-{粧}-。廣攝金屏，莫令愁擁。恆開錦幔，速望人歸。鏡臺新去，應餘落粉。熏爐未徙，定有餘煙。淚滴芳衾，錦花長溼。愁隨玉軫，琴鶴恆驚。錦水丹鱗，素書稀遠。玉山青鳥，仙使難通。䌽筆試操，香箋遂滿。行雲可托，夢想還勞。九重千日，詎想倡家？單枕一宵，便如蕩子。當令照影雙來，一鸞羞鏡。勿使窺窗獨坐，嫦娥咲人。

幾條楊柳，沾來多少啼痕；三疊陽關，唱徹古今離恨。

世無花月美人，不願生此世界。

荀令君至人家，坐處常三日香。

罄南山之竹，寫意無窮；決東海之波，流情不盡；愁如雲而長聚，淚若水以難幹。

弄綠綺之琴，焉得文君之聽；濡彩毫之筆，難描京兆之眉；瞻雲望月，無非悽愴之聲；弄柳拈花，盡是銷魂之處。

悲火常燒心曲，愁雲頻壓眉尖。

五更三四㸃，㸃㸃生愁；一日十二時，時時寄恨。

燕約鶯期，變作鸞悲鳳泣；蜂媒蝶使，翻成綠慘紅愁。

花柳深藏淑女㞐，何殊弱水三千；雨雲不入襄王夢，空憶巫山十二。

枕邊夢去心亦去，醒後夢還心不還。

萬里關河，鴻雁來時悲信斷；滿腔愁緒，子規啼處憶人歸。

千疊雲山千疊愁，一天明月一天恨。

豆蔻不消心上恨，丁香空結雨中愁。

月色懸空，皎皎明明，偏自照人孤另；蛩聲泣露，啾啾唧唧，都來助我愁思。

慈悲筏，濟人出相思海；恩愛梯，接人下離恨天。

費長房縮不盡相思地；女媧氏補不完離恨天。

悲火燃心曲，愁霜壓鬢根。

孤燈夜雨，空把青年誤，樓外青山無數，隔不斷新愁來路。

黃葉無風自舞，秋雲不雨長陰。天若有情天亦老，搖搖幽恨，難禁惆悵，舊人如夢，覺來無處追尋。

蛾眉未贖，謾勞桐葉寄相思；潮信難通，空向桃花尋往跡。

野花艷目，不必牡丹，村酒酣人，何須綠蟻。

琴罷輒舉酒，酒罷輒吟詩，三友遞相引，循環無已時。

阮籍隣家少婦有美色，當壚沽酒，籍嘗詣飲，醉便臥其側。

隔簾聞墮釵聲而不動念者，此人不癡則慧，我幸在不癡不慧中。

與君一夕話，勝讀十年書。

桃葉題情，柳絲牽恨。胡天胡帝，登徒於焉怡目；為雲為雨，宋玉因而蕩心。輕泉刀若土壤，居然翠袖之朱家，重然諾如丘山，不添紅籹之季布。

蝴蝶長懸孤枕夢，鳳凰不上斷絃鳴。

吳妖小玉飛作煙，越艷西施化為土。

妙唱非關古，多情豈在腰。

孤鳴翱翔以不去，浮黯䨴而荏苒。

楚王宮裏，無不推其細腰；魏國佳人，俱言訝其纖手。

傳鼓瑟於楊家，得吹蕭於秦女。

春草碧色，春水緑波，送君南浦，傷如之何。

玉樹以珊瑚作枝，珠簾以玳瑁為柙。

東隣巧笑，來侍寢於更衣；西子微顰，將橫陳於甲帳。

騁纖腰於結風，奏新聲於度曲，妝鳴蟬之薄鬢，照墮馬之垂鬟。金星與婺女爭華，麝月共嫦娥竸爽。驚鸞冶袖，時飄韓椽之香；飛燕長裾，宜結陳王之佩。輕身無力，怯南陽之搗衣；生長深宮，笑扶風之織錦。

青牛帳裏，餘曲既終，朱鳥窗前，新妝已竟。

山河綿邈，粉黛若新。椒華承彩，竟虛待月之簾；夸骨埋香，誰作雙鸞之霧。

蜀紙麝煤添筆媚，越甌犀液發茶香，風飄亂㸃更籌轉，拍送繁絃曲破長。

教移蘭燼頻羞影，自拭香湯更怕深，初似染花難抑按，終憂沃雪不勝任，豈知侍女簾幃外，賸取君王數餅金。

靜中樓閣深春雨，遠處簾攏半夜燈。

綠屏無睡秋分簟，紅葉傷時月午樓。

但覺夜深花有露，不知人靜月當樓，何郎燭暗誰能詠，韓壽香薰亦任偷。

閬苑有書多附鶴，女牆無樹不棲鸞，星沈海底當窻見，雨過河源隔座看。

風堦拾葉，山人茶竈勞薪；月逕聚花，素士吟壇綺席。

當場咲語，盡如形骸外之好人；背地風波，誰是意氣中之烈士。

山翠撲簾，卷不起青蔥一片，樹陰流徑，掃不開芳影幾重。

珠簾蔽月，翻窺窈窕之花；綺幔藏雲，恐碍扶疏之柳。

幽堂晝深，清風忽來好伴，虛窻夜朗，明月不減故人。

縱使女媧煉石，補不就離恨天。雖令司馬操觚，寫不盡相思字。

多恨賦花，風瓣亂侵筆墨，含情問柳，雨絲牽惹衣裾。

亭前楊柳，送盡到處游人；山下蘼蕪，知是何時歸路。

天涯浩緲，風飄四海之魂；塵土流離，灰染半生之劫。

蝶憩香風，尚多芳夢；鳥沾紅雨，不任嬌啼。

幽情化而石立，怨風結而塚青，千古空閨之感，頓令薄幸驚魂。

一片秋山，能療病容，半聲春鳥，偏喚愁人。

李太白酒聖，蔡文姬書仙，置之一時，絕妙佳耦。

華堂今日綺筵開，誰喚分司御史來，忽發狂言驚滿座，兩行紅粉一時回。

緑之所寄，一往而深。故人恩重，來燕子於雕梁；逸士情深，托鳧雛於春水。好夢難通，吹散巫山雲氣；仙緑未合，空探游女珠光。

桃花水泛，曉妝宮裡膩胭脂；楊柳風多，墮馬結中搖翡翠。

對粧則色殊，比蘭則香越，泛明彩於宵波，飛澄華於曉月。

紛弱葉而凝照，競新藻而抽英。

手巾還欲燥，愁眉即使開，逆想行人至，迎前含笑來。

逶迤洞房，半入宵夢，窈窕閒館，方增客愁。

懸媚子於搔頭，拭釵梁於粉絮。

臨風弄笛欄桿上，桂影一輪；掃雪烹茶籬落邊，梅花數點。

銀燭輕彈，紅粧咲倚，人堪惜，情更堪惜；困雨花心，垂陰柳耳，客堪憐，春亦堪憐。

肝膽誰憐，形影自為管鮑；唇齒相濟，天涯孰是窮交。興言及此，輒欲再廣絕交之論，重作署門之句。

燕市之醉泣，楚帳之悲歌，岐路之涕零，窮途之慟哭。每一退念及此，雖在千載以後，亦感慨而興嗟。

陌上繁華，兩岸春風輕柳絮；閨中寂寞，一窻夜雨瘦梨花。

芳草歸遲，青驄別易，多情成戀，薄命何嗟；要亦人各有心，非關女德善怨。

山水花月之際，看美人更覺多韻。非美人借韻於山水花月也，山水花月直借美人生韻耳。

深花枝，淺花枝，深淺花枝相間時，花枝難似伊；巫山高，巫山低，莫雨瀟瀟郎不歸，空房獨守時。

青娥皓齒別吳倡，梅粉粧成半額黃；羅屏繡幔圍寒玉，帳裏吹笙學鳳凰。

初彈如珠後如縷，一聲兩聲落花雨，訴盡平生雲水心，盡是春花秋月語。

春嬌滿眼睡紅綃，掠削雲鬟旋粧束，飛上九天歌一聲，二十五郎吹管逐。

琵琶新曲，無待石崇；箜篌雜引，非因曹植。

休文腰瘦，羞驚羅帶之頻寬；賈女容銷，懶照蛾眉之常鎖。

琉璃硯匣，終日隨身；翡翠筆牀，無時離手。

清文滿篋，非惟芍藥之花；新製連篇，寧止葡萄之樹？

西蜀豪家，託情窮於魯殿；東臺甲館，流詠止于洞蕭。

醉把盃酒，可以吞江南吳越之清風；拂劍長嘯，可以吸燕趙秦隴之勁氣。

林花翻灑，乍飄颺於蘭皋；山禽囀響，時弄聲於喬木。

長將姊妹叢中避，多愛湖山僻處行。

未知枕上曾逢女，可認眉尖與畫郎。

蘋風未冷催鴛別，沈檀合子留雙結；千縷愁絲只數圍，一片香痕纔半節。

那忍重看娃鬢綠，終期一遇客衫黃。

金錢賜侍兒，暗囑教休話。

薄霧幾層推月出，好山無數渡江來；輪將秋動蟲先覺，換得更深鳥越催。

花飛簾外憑牋訊，雨到窻前滴夢寒。

檣標遠漢，昔時魯氏之戈；帆影寒沙，此夜姜家之被。

填愁不滿吳娃井，剪紙空題蜀女祠。

良緑易合，紅葉亦可為媒；知己難投，白璧未能獲主。

填平湘㟁都栽竹，截住巫山不放雲。

鴨為憐香死，鴛因泥睡癡。

紅印山痕春色微，珊瑚枕上見花飛，煙鬟潦亂香雲溼，疑向襄王夢裡歸。

零亂如珠為㸃粧，素輝乘月溼衣裳，只愁天酒傾如斗，醉卻環姿傍玉牀。

有魂隨紅葉，無骨鎖連鬟。

書題蜀紙愁難浣，雨歇巴山話亦陳。

盈盈相隔愁追隨，誰為解語來香帷。

斜看兩鬟垂，儼似行雲嫁。

欲與梅花鬭寶籹，先開嬌艷逼寒香，只愁冰骨藏珠屋，不似紅衣待玉郎。

從教弄酒春衫涴，別有風流上眼波。

聽風聲以興思，聞鶴唳以動懷，企莊生之逍遙，慕尚子之清曠。

燈結細花成穗落，淚題愁字帶痕紅。

無端飲卻相思水，不信相思想殺人。

漁舟唱晚，響窮彭蠡之濱；雁陣驚寒，聲斷衡陽之浦。

爽籟發而清風生，纖歌凝而白雲遏。

杏子輕紗初脫暖，梨花深院自多風。
