---
title: "卷四·集靈"
weight: 4
---

天下有一言之微，而千古如新，一字之義，而百世如見者，安可泯滅之？故風雷雨露，天之靈，山川名物，地之靈，語言文字，人之靈；畢三才之用，無非一靈以神其間，而又何可泯滅之？集靈第四。

投刺空勞，原非生計；曳裾自屈，豈是交游。

事遇快意處當轉，言遇快意處當住。

儉為賢德，不可著意求賢；貧是美稱，只是難居其美。

志要高華，趣要淡泊。

眼裡無點灰塵，方可讀書千卷；胸中沒些渣滓，才能處世一番。

眉上幾分愁，且去觀棋酌酒；心中多少樂，只來種竹澆花。

茅屋竹窗，貧中之趣，何須腳到李侯門；草帖畫譜，閒里所需，直憑心游楊子宅。

好香用以熏德，好紙用以垂世，好筆用以生花，好墨用以煥彩，好茶用以滌煩，好酒用以消憂。

聲色娛情，何若淨幾明窗，一坐息頃；利榮馳念，何若名山勝景，一登臨時。

竹籬茅舍，石屋花軒，松柏群吟，藤蘿翳景；流水繞戶，飛泉挂簷；煙霞欲棲，林壑將瞑。中處野叟山翁四五，予以閒身，作此中主人。坐沉紅燭，看遍青山，消我情腸，任他冷眼。

問婦索釀，甕有新芻；呼童煮茶，門臨好客。

花前解佩，湖上停橈，弄月放歌，採蓮高醉；晴雲微裊，漁笛滄浪，華句一垂，江山共峙。

胸中有靈丹一粒，方能點化俗情，擺脫世故。

獨坐丹房，瀟然無事，烹茶一壺，燒香一炷，看達摩面壁圖。垂簾少頃，不覺心淨神清，氣柔息定，蒙蒙然如混沌境界，意者揖達摩與之乘槎而見麻姑也。

無端妖冶，終成泉下骷髏；有分功名，自是夢中蝴蝶。

累月獨處，一室蕭條；取雲霞為伴侶，引青松為心知。或稚子老翁，閒中來過，濁酒一壺，蹲鴟一盂，相共開笑口，所談浮生閒話，絕不及市朝。客去關門，了無報謝，如是畢餘生足矣。

半塢白雲耕不盡，一潭明月釣無痕。

茅簷外，忽聞犬吠雞鳴，恍似雲中世界；竹窗下，唯有蟬吟鵲噪，方知靜裏乾坤。

如今休去便休去，若覓了時無了時。若能行樂，即今便好快活。身上無病，心上無事，春鳥是笙歌，春花是粉黛。閒得一刻，即為一刻之樂，何必情欲乃為樂耶？

開眼便覺天地闊，撾鼓非狂；林臥不知寒暑，上床空算。

惟儉可以助廉，惟恕可以成德。

山澤未必有異士，異士未必在山澤。

業淨六根成慧眼，身無一物到茅庵。

人生莫如閒，太閒反生惡業；人生莫如清，太清反類俗情。

不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。念頭稍緩時，便宜莊誦一遍。

夢以昨日為前身，可以今夕為來世。

讀史要耐訛字，正如登山耐仄路，蹈雪耐危橋，閒居耐俗漢，看花耐惡酒，此方得力。

世外交情，惟山而已。須有大觀眼，濟勝具，久住緣，方許與之莫逆。

九山散樵跡，俗間徜徉自肆，遇佳山水處，盤礡箕踞，四顧無人，則劃然長嘯，聲振林木；有客造榻與語，對曰：「餘方游華胥，接羲皇，未暇理君語。」客之去留，蕭然不以為意。

擇池納涼，不若先除熱惱；執鞭求富，何如急遣窮愁。

萬壑疏風清，兩耳聞世語，急須敲玉磬三聲；九天涼月淨，初心誦其經，勝似撞金鐘百下。

無事而憂，對景不樂，即自家亦不知是何緣故，這便是一座活地獄，更說甚麼銅床鐵柱，劍樹刀山也。

煩惱之場，何種不有，以法眼照之，奚啻蠍蹈空花。

上高山，入深林，窮回溪，幽泉怪石，無遠不到；到則拂草而坐，傾壺而醉，醉則更相枕藉以臥，意亦甚適，夢亦同趣。

閉門閱佛書，開門接佳客，出門尋山水，此人生三樂。

客散門扃，風微日落，碧月皎皎當空，花陰徐徐滿地；近簷鳥宿，遠寺鐘鳴，荼鐺初熟，酒甕乍開；不成八韻新詩，畢竟一個俗氣。

不作風波於世上，自無冰炭到胸中。

秋月當天，纖雲都淨，露坐空闊去處，清光冷浸，此身如在水晶宮裏，令人心膽澄澈。

遺子黃金滿篋，不如教子一經。

凡醉各有所宜。醉花宜晝，襲其光也；醉雪宜夜，清其思也；醉得意宜唱，宣其和也；醉將離宜擊缽，壯其神也；醉文人宜謹節奏，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂加旗幟，助其怒也；醉樓宜暑，資其清也；醉水宜秋，泛其爽也。此皆審其宜，考其景，反此則失飲矣。

竹風一陣，飄颺茶灶疏煙；梅月半灣，掩映書窗殘雪。

廚冷分山翠，樓空入水煙。

閒疏滯葉通鄰水；擬典荒居作小山。

聰明而修潔，上帝固錄清虛；文墨而貪殘，冥官不受詞賦。

破除煩惱，二更山寺木魚聲；見徹性靈，一點雲堂優缽影。

興來醉倒落花前，天地即為衾枕；機息坐忘磐石上，古今盡屬蜉蝣。

老樹著花，更覺生機鬱勃；秋禽弄舌，轉令幽興瀟疏。

完得心上之本來，方可言了心；盡得世間之常道，才堪論出世。

雪後尋梅，霜前訪菊，雨際護蘭，風外聽竹；固野客之閒情，實文人之深趣。

結一草堂，南洞庭月，北蛾眉雪，東泰岱松，西瀟湘竹；中具晉高僧支法，八尺沉香床。浴罷溫泉，投床鼾睡，以此避暑，詎不樂也？

人有一字不識，而多詩意；一偈不參，而多禪意；一勺不濡，而多酒意；一石不曉，而多畫意；淡宕故也。

以看世人青白眼，轉而看書，則聖賢之真見識；以議論人雌黃口，轉而論史，則左狐之真是非。

事到全美處，怨我者不能開指摘之端；行到至污處，愛我者不能施掩護之法。

必出世者，方能入世，不則世緣易墮；必入世者，方能出世，不則空趣難持。

調性之法，急則佩韋，緩則佩弦；諧情之法，水則從舟，陸則從車。

才人之行多放，當以正斂之；正人之行多板，當以趣通之。

人有不及，可以情恕；非義相干，可以理遣。佩此兩言，足以游世。

冬起欲遲，夏起欲早；春睡欲足，午睡欲少。

無事當學白樂天之嗒然，有客宜仿李建勛之擊磬。

郊居，誅茅結屋，雲霞棲梁棟之間，竹樹在汀洲之外；與二三之同調，望衡對宇，聯接巷陌；風天雪夜，買酒相呼；此時覺曲生氣味，十倍市飲。

萬事皆易滿足，惟讀書終身無盡；人何不以不知足一念加之書。又云：讀書如服藥，藥多力自行。

醉後輒作草書十數行，便覺酒氣拂拂，從十指出也。

書引藤為架，人將薜作衣。

從江幹溪畔，箕踞石上，聽水聲浩浩潺潺，粼粼冷冷，恰似一部天然之樂韻，疑有湘靈在水中鼓瑟也。

鴻中疊石，常論高下，但有木陰水氣，便自超絕。

段由夫攜瑟，就松風澗響之間曰，三者皆自然之聲，正合類聚。

高臥閒窗，綠陰清晝，天地何其寥廓也。

少學琴書，偶愛清淨，開卷有得，便欣然忘食；見樹木交映，時鳥變聲，亦複歡然有喜。常言五六月，臥北窗下，遇涼風暫至，自謂羲皇上人。

空山聽雨，是人生如意事。聽雨必於空山破寺中，寒雨圍爐，可以燒敗葉，烹鮮筍。

鳥啼花落，欣然有會於心。遣小奴，挈癭樽，酤白酒，釂一梨花瓷盞；急取詩卷，快讀一過以咽之，蕭然不知其在塵埃間也。

閉門即是深山，讀書隨處淨土。

千岩競秀，萬壑爭流，草木蒙籠其上，若雲興霞蔚。

從山陰道上行，山川自相映發，使人應接不暇；若秋冬之際，猶難為懷。

欲見聖人氣象，須於自己胸中潔淨時觀之。

執筆惟憑於手熟，為文每事於口占。

箕踞於班竹林中，徙倚於青磯石上；所有道笈梵書，或校讎四五字，或參諷一兩章。茶不甚精，壺亦不燥，香不甚良，灰亦不死；短琴無曲而有弦，長謳無腔而有音。激氣發於林樾，好風逆之水涯，若非羲皇以上，定亦稽阮之間。

聞人善則疑之，聞人惡則信之，此滿腔殺機也。

士君子盡心利濟，使海內少他不得，則天亦自然少他不得，即此便是立命。

讀書不獨變氣質，且能養精神，蓋理義收緝故也。

周旋人事後，當誦一部清靜經；吊喪問疾後，當念一通扯淡歌。

臥石不嫌於斜，立石不嫌於細，倚石不嫌於薄，盆石不嫌於巧，山石不嫌於拙。

雨過生涼境閒情，適鄰家笛韻，與晴雲斷雨逐聽之，聲聲入肺腸。

不惜費，必至於空乏而求人；不受享，無怪乎守財而遺誚。

園亭若無一段山林景況，只以壯麗相炫，便覺俗氣撲人。

餐霞吸露，聊駐紅顏；弄月嘲風，閒銷白日。

清之品有五：睹標致，發厭俗之心，見精潔，動出塵之想，名曰清興；知蓄書史，能親筆硯，布景物有趣，種花木有方，名曰清致；紙裹中窺錢，瓦瓶中藏粟，困頓於荒野，擯棄乎血屬，名曰清苦；指幽僻之耽，誇以為高，好言動之異，標以為放，名曰清狂；博極今古，適情泉石，文韻帶煙霞，行事絕塵俗，名曰清奇。

對棋不若觀棋，觀棋不若彈瑟，彈瑟不若聽琴。古云：「但識琴中趣，何勞弦上音。」斯言信然。

奕秋往矣，伯牙往矣，千百世之下，止存遺譜，似不能盡有益於人。唯詩文字畫，足為傳世之珍，垂名不朽。總之身後名，不若生前酒耳。

君子雖不過信人，君子斷不過疑人。

人只把不如我者較量，則自知足。

折膠鑠石，雖累變於歲時；熱惱清涼，原只在於心境。所以佛國都無寒暑，仙都長似三春。

鳥棲高枝，彈射難加；魚潛深淵，網釣不及；士隱岩穴，禍患焉至。

於射而得楫讓，於碁而得征誅；於忙而得伊周，於閒而得巢許；於醉而得瞿曇，於病而得老莊，於飲食衣服、出作入息，而得孔子。

前人云：「晝短苦夜長，何不秉燭游？」不當草草看過。

優人代古人語，代古人笑，代古人憤，今文人為文似之。優人登台肖古人，下台還優人，今文人為文又似之。假令古人見今文人，當何如憤，何如笑，何如語？

看書只要理路通透，不可拘泥舊說，更不可附會新說。

簡傲不可謂高，諂諛不可謂謙，刻薄不可謂嚴明，闒茸不可謂寬大。

作詩能把眼前光景，胸中情趣，一筆寫出，便是作者，不必說唐說宋。

少年休笑老年顛，及到老時顛一般，只怕不到顛時老，老年何暇笑少年。

飢寒困苦福將至已，飽飫宴游禍將生焉。

打透生死關，生來也罷，死來也罷；參破名利場，得了也好，失了也好。

混跡塵中，高視物外；陶情杯酒，寄興篇詠；藏名一時，尚友千古。

癡矣狂客，酷好賓朋；賢哉細君，無違夫子。醉人盈座，簪裾半盡；酒家食客滿堂，瓶甕不離米肆。燈燭熒熒，且耽夜酌；爨煙寂寂，安問晨炊。生來不解攢眉，老去彌堪鼓腹。

皮囊速壞，神識常存，殺萬命以養皮囊，罪卒歸於神識。佛性無邊，經書有限，窮萬卷以求佛性，得不屬於經書。

人勝我無害，彼無蓄怨之心；我勝人非福，恐有不測之禍。

書屋前，列曲檻栽花，鑿方池浸月，引活水養魚；小窗下，焚清香讀書，設淨幾鼓琴，卷疏簾看鶴，登高樓飲酒。

人人愛睡，知其味者甚鮮；睡則雙眼一合，百事俱忘，肢體皆適，塵勞盡消，即黃梁南柯，特餘事已耳。靜修詩云：「書外論交睡最賢。」旨哉言也。

過份求福，適以速禍；安分遠禍，將自得福。

倚勢而凌人者，勢敗而人凌；恃財而侮人者，財散而人侮。此循環之道。

我爭者，人必爭，雖極力爭之，未必得；我讓者，人必讓，雖極力讓之，未必失。

貧不能享客，而好結客；老不能徇世，而好維世；窮不能買書，而好讀奇書。

滄海日，赤城霞；蛾眉雪，巫峽雲；洞庭月，瀟湘雨；彭蠡煙，廣凌濤；廬山瀑布，合宇宙奇觀，繪吾齋壁。少陵詩，摩詰畫；左傳文，馬遷史；薛濤箋，右軍帖；南華經，相如賦；屈子離騷，收古今絕藝，置我山窗。

偶飯淮陰，定萬古英雄之眼；醉題便殿，生千秋風雅之光。

清閒無事，坐臥隨心，雖粗衣淡食，自有一段真趣；紛擾不寧，憂患纏身，雖錦衣厚味，只覺萬狀愁苦。

我如為善，雖一介寒士，有人服其德；我如為惡，雖位極人臣，有人議其過。

讀理義書，學法帖字；澄心靜坐，益友清談；小酌半醺，澆花種竹；聽琴玩鶴，焚香煮茶；泛舟觀山，寓意奕棋。雖有他樂，吾不易矣。

成名每在窮苦日，敗事多因得志時。

寵辱不驚，肝木自寧；動靜以敬，心火自定；飲食有節，脾土不洩；調息寡言，肺金自全；怡神寡欲，腎水自足。

讓利精於取利，逃名巧於邀名。

彩筆描空，筆不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不損鍔，而水亦不留痕。

唾面自乾，婁師德不失為雅量；睚眥必報，郭象玄未免為禍胎。

天下可愛的人，都是可憐人；天下可惡的人，都是可惜人。

事業文章，隨身銷毀，而精神萬古如新；功名富貴，逐世轉移，而氣節千載一日。

讀書到快目處，起一切沉淪之色；說話到洞心處，破一切曖昧之私。

諧臣媚子，極天下聰穎之人；秉正嫉邪，作世間忠直之氣。

隱逸林中無榮辱，道義路上無炎涼。

聞謗而怒者，讒之囮；見譽而喜者，佞之媒。

灘濁作畫，正如隔簾看月，隔水看花，意在遠近之間，亦文章法也。

藏錦於心，藏繡於口；藏珠玉於咳唾，藏珍奇於筆墨；得時則藏於冊府，不得則藏於名山。

讀一篇軒快之書，宛見山青水白；聽幾句伶俐之語，如看嶽立川行。

讀書如竹外溪流，灑然而往；詠詩如蘋末風起，勃焉而揚。

子弟排場，有舉止而謝飛揚，難博纏頭之錦；主賓禦席，務廉隅而少蘊藉，終成泥塑之人。

取涼於箑，不若清風之徐來；激水於槔，不若甘雨之時降。

有快捷之才，而無所建用，勢必乘憤激之處，一逞雄風；有縱橫之論，而無所發明，勢必乘簧鼓之場，一恣餘力。

月榭憑欄，飛凌縹緲；雲房啟戶，坐看氤氳。

發端無緒，歸結還自支離；入門一差，進步終成恍惚。

李納性辨急，酷尚奕棋，每下子，安詳極於寬緩。有時躁怒，家人輩則密以棋具陳於前，納睹便欣然改容，取子布算，都忘其恚。

竹裏登樓，遠窺韻士，聆其談名理於坐上，而人我之相可忘；花間掃石，時候棋師，觀其應危劫於枰間，而勝負之機早決。

六經為庖廚，百家為異饌；三墳為瑚璉，諸子為鼓吹；自奉得無大奢，請客未必能享。

說得一句好言，此懷庶幾才好。攬了一分閒事，此身永不得閒。

古人特愛松風，庭院皆植松，每聞其響，欣然往其下，曰：「此可浣盡十年塵胃。」

凡名易居，只有清名難居；凡福易享，只有清福難享。

賀蘭山外虛兮怨，無定河邊破鏡愁。

有書癖而無剪裁，徒號書廚；惟名飲而少醞藉，終非名飲。

飛泉數點雨非雨，空翠幾重山又山。

夜者日之餘，雨者月之餘，冬者歲之餘。當此三餘，人事稍疏，正可一意問學。

樹影橫床，詩思平凌枕外；雲華滿紙，字意隱躍行間。

耳目寬則天地窄，爭務短則日月長。

秋老洞庭，霜清彭澤。

聽靜夜之鐘聲，喚醒夢中之夢；觀澄潭之月影，窺見身外之身。

事有急之不白者，寬之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不從者，縱之或自化，毋操切以益其頑。

士君子貧不能濟物者，遇人癡迷處，出一言提醒之；遇人急難處，出一言解救之，亦是無量功德。

處父兄骨肉之變，宜從容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剴切，不宜優游。

問祖宗之德澤，吾身所享者，是當念其積累之難；問子孫之福祉，吾身所貽者，是要思其傾覆之易。

韶光去矣，嘆眼前歲月無多，可惜年華如疾馬；長嘯歸與，知身外功名是假，好將姓字任呼牛。

意慕古，先存古，未敢反古；心持世，外厭世，未能離世。

苦惱世上，度不盡許多癡迷漢，人對之腸熱，我對之心冷；嗜欲場中，喚不醒許多伶俐人，人對之心冷，我對之腸熱。

自古及今，山之勝多妙於天成，每壞於人造。

畫家之妙，皆在運筆之先，運思之際；一經點染便減機神。

長於筆者，文章即如言語；長於舌者，言語即成文章。昔人謂「丹青乃無言之詩，詩句乃有言之畫」；餘則欲丹青似詩，詩句無言，方許各臻妙境。

舞蝶游蜂，忙中之閒，閒中之忙；落花飛絮，景中之情，情中之景。

五夜雞鳴，喚起窗前明月；一覺睡起，看破夢裏當年。

想到非非想，茫然天際白雲；明至無無明，渾矣台中明月。

逃暑深林，南風逗樹；脫帽露頂，沉李浮瓜；火宅炎宮，蓮花忽迸；較之陶潛臥北窗下，自稱羲皇上人，此樂過半矣。

霜飛空而漫霧，雁照月而猜弦。

既景華而凋彩，亦密照而疏明；若春陽之揚蘤，似秋漢之含星。

景澄則岩岫開鏡，風生則芳樹流芬。

類君子之有道，入暗室而不欺；同至人之無跡，懷明義以應時。

一翻一覆兮如掌，一死一生兮如輪。
