---
title: "卷八·集奇"
weight: 8
---

我輩寂處窗下，視一切人世，俱若蠛蠓嬰媿，不堪寓目。而有一奇文怪說，目數行下，便狂呼叫絕，令人喜，令人怒，更令人悲，低徊數過，床頭短劍亦嗚嗚作龍虎吟，便覺人世一切不平，俱付煙水。集奇第八。

呂聖公之不問朝士名，張師高之不發竊器奴，韓稚圭之不易持燭兵，不獨雅量過人，正是用世高手。

花看水影，竹看月影，美人看簾影。

佞佛若可懺罪，則刑官無權；尋仙若可延年，則上帝無主。達士盡其在我，至誠貴於自然。

以貨財害子孫，不必操戈入室；以學校殺後世，有如按劍伏兵。

君子不傲人以不如，不疑人以不肖。

讀諸葛武侯《出師表》而不墮淚者，其人必不忠；讀韓退之《祭十二郎文》而不墮淚者，其人必不友。

世味非不濃艷，可以淡然處之。獨天下之偉人與奇物，幸一見之，自不覺魄動心驚。

道上紅塵，江中白浪，饒他南面百城；花間明月，松下涼風，輸我北窗一枕。

立言亦何容易，必有包天包地、包千古、包來今之識；必有驚天驚地、驚千古、驚來今之才；必有破天破地、破千古、破來今之膽。

聖賢為骨，英雄為膽，日月為目，霹靂為舌。

瀑布天落，其噴也珠，其瀉也練，其響也琴。

平易近人，會見神仙濟度；瞞心昧己，便有邪祟出來。

佳人飛去還奔月，騷客狂來欲上天。

涯如沙聚，響若潮吞。

詩書乃聖賢之供案，妻妾乃屋漏之史官。

強項者未必為窮之路，屈膝者未必為通之媒。故銅頭鐵面，君子落得做個君子；奴顏婢膝，小人枉自做了小人。

有仙骨者，月亦能飛；無真氣者，形終如槁。

一世窮根，種在一撚傲骨；千古笑端，伏於幾個殘牙。

石怪常疑虎，雲閑卻類僧。

大豪傑，舍己為人，小丈夫，因人利己。

一段世情，全憑冷眼覷破；幾番幽趣，半從熱腸換來。

識盡世間好人，讀盡世間好書，看盡世間好山水。

舌頭無骨，得言句之總持；眼裏有筋，具遊戲之三昧。

群居閉口，獨坐防心。

當場傀儡，還我為之；大地眾生，任渠笑罵。

三徙成名，笑范蠡碌碌浮生，縱扁舟忘卻五湖風月；一朝解綬，羨淵明飄飄遺世，命巾車歸來滿室琴書。

人生不得行胸懷，雖壽百歲，猶夭也。

棋能避世，睡能忘世。棋類耦耕之沮溺，去一不可；睡同禦風之列子，獨往獨來。

以一石一樹與人者，非佳子弟。

一勺水，便具四海水味，世法不必盡嘗；千江月，總是一輪月光，心珠宜當獨朗。

面上掃開十層甲，眉目才無可憎；胸中滌去數鬥塵，語言方覺有味。

愁非一種，春愁則天愁地愁；怨有千般，閨怨則人怨鬼怨。天懶雲沈，雨昏花蹙，法界豈少愁雲；石頹山瘦，水枯木落，大地覺多窘況。

筍含禪味，喜坡仙玉版之參；石結清盟，受米顛袍笏之辱。文如臨畫，曾致誚於昔人；詩類書抄，竟沿流於今日。

緗綈遞滿而改頭換面，茲律既湮；縹帙動盈而活剝生吞，斯風亦墜。

先讀經，後可讀史；非作文，未可作詩。

俗氣入骨，即吞刀刮腸，飲灰洗胃，覺俗態之益呈；正氣效靈，即刀鋸在前，鼎鑊具後，見英風之益露。

於琴得道機，於棋得兵機，於卦得神機，於蘭得仙機。

相禪遐思唐虞，戰爭大笑楚漢，夢中蕉鹿猶真，覺後蒓鱸一幻。

世界極於大千，不知大千之外更有何物；天宮極於非想，不知非想之上畢竟何窮。

千載奇逢，無如好書良友；一生清福，只在茗碗爐煙。

作夢則天地亦不醒，何論文章；為客則洪蒙無主人，何有章句？

艷出浦之輕蓮，麗穿波之半月。

雲氣恍堆窗裏岫，絕勝看山；泉聲疑瀉竹間樽，賢於對酒。杖底唯雲，囊中唯月，不勞關市之譏；石笥藏書，池塘洗墨，豈供山澤之稅。

有此世界，必不可無此傳奇；有此傳奇，乃可維此世界，則傳奇所關非小，正可借《西廂》一卷，以為風流談資。

非窮愁不能著書，當孤憤不宜說劍。

湖山之佳，無如清曉春時。當乘月至館，景生殘夜，水映岑樓，而翠黛臨階，吹流衣袂，鶯聲鳥韻，催起哄然。披衣步林中，則曙光薄戶，明霞射几，輕風微散，海旭乍來。見沿堤春草霏霏，明媚如織，遠岫朗潤出林，長江浩渺無涯，嵐光晴氣，舒展不一，大是奇絕。

心無機事，案有好書，飽食晏眠，時清體健，此是上界真人。

讀《春秋》，在人事上見天理；讀《周易》，在天理上見人事。

則何益矣，茗戰有如酒兵；試妄言之，談空不若說鬼。

鏡花水月，若使慧眼看透；筆彩劍光，肯教壯志銷磨。

委形無寄，但教鹿豕為群；壯志有懷，莫遣草木同朽。

哄日吐霞，吞河漱月，氣開地震，聲動天發。

議論先輩，畢竟沒學問之人；獎惜後生，定然關世道之寄。

貧富之交，可以情諒，鮑子所以讓金；貴賤之間，易以勢移，管寧所以割席。

論名節，則緩急之事小；較生死，則名節之論微。但知為餓夫以采南山之薇，不必為枯魚以需西江之水。

儒有一寸之宮，自不妨草茅下賤；士無三寸之舌，何用此土木形骸。

鵬為羽傑，鯤稱介豪，翼遮半天，背負重霄。

憐之一字，吾不樂受，蓋有才而徒受人憐，無用可知；傲之一字，吾不敢矜，蓋有才而徒以資傲，無用可知。

問近日講章孰佳，坐一塊蒲團自佳；問吾濟嚴師孰尊，對一枝紅燭自尊。

點破無稽不根之論，只須冷語半言；看透陰陽顛倒之行，惟此冷眼一隻。

古之釣也，以聖賢為竿，道德為綸，仁義為鉤，利祿為餌，四海為池，萬民為魚。釣道微矣，非聖人其孰能之。

既稍雲於清漢，亦倒影於華池。

浮雲回度，開月影而彎環；驟雨橫飛，挾星精而搖動。

天臺傑起，繞之以赤霞；赤城孤峙，覆之以蓮花。

金河別雁，銅柱辭鳶，關山天骨，霜木雕年。

翻飛倒影，擢菡萏於湖中；舒艷騰輝，攢螮蝀於天畔。

照萬象於晴初，散寥天於日餘。
