---
title: "序"
weight: 1
---

夫神功造化，大易無以測其源；元運自然，陰陽不可推其末。故乾元資始，通變之理不窮；坤元資生，利用之途無盡；無源無末，眾妙之門大矣；無窮無盡，聖人之道備矣。昔者伏犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地。觀鳥獸之文，與天地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始畫八卦，以通神明之德，以類萬物之情，故可以探賾索隱，鉤深致遠，幽潛之狀不藏，鬼神之情可見，允符至理，盡性窮源，斷天下之疑，通天下之誌，定天下之業，冒天下之道。可久可大，逾遠逾深，明本其宗致在於茲矣。故曰天垂象，見吉凶，聖人則之；天生變化，聖人效之。法象莫大乎天地，變通莫大於四時。懸象著明莫大乎日月，是知天地符觀，日月耀明，聖人備法，致用遠矣。昔在唐堯，則曆象日月，敬授人時。爰及虞舜，在璿璣玉衡，以齊七政。暨乎三王五霸，克念在茲。先後從順，則鼎祚永隆；悖逆庸違，用語社稷顛覆。是非利害，豈不然矣？斯是實天地之宏綱，帝王之壯事也。至於天道神教，福善禍淫，譴告多方，鑒戒非一。故列三光以垂照，布六氣以效祥。候鳥獸以通靈，因謠歌而表異。同聲相應，嗚鶴聞於九皋；同氣相求，飛龍吟乎千里。兼複日虧麟鬥，月減珠消，暈逐灰移，彗因魚出。門之所召，隨類畢臻，慶之所授，待感斯發。無情尚爾，況在人乎？餘幼纂斯文，頗經研習，古書遺記，近數十家，而遭大業昏凶，多致殘缺，泛觀歸止，請略言焉。夫神妙無方，義該萬品；陰陽不測，事同百慮。故景星夜煥，慶雲朝集，二明合於北陸，五緯聚於東井。此乃表帝星之聖德，順天下之嘉瑞也。孛氣見於夏終，彗星著於秦末，或狗象而東墜，或蛇行而西流。此則呈執政之酷暴，逆生民之禍應也。殷帝翦發，沃澤千里；宋公請殃，熒惑退舍。此則修善之慶，至德可以禳災也。劉裕作逆，以長星為已瑞；母邱起亂，以蚩尤為我祥。此則覆災之咎，逆招天殃者也。唐堯欽明，懷山襄陵；殷湯聖政，焦金流石。北猶日在北陸而沍寒，日行南陸而炎暑，月麗箕而多風，月從畢而多雨。此運數之大期，非關於治亂者也。荊軻謀秦，白虹貫日；衛生設策，長庚食昴。魯陽麾指，而曜靈回駕；荀子道高，而德星爰聚，此則精誠所感，而上靈懸著也。黃星出漢，表當塗揖讓之符；紫氣見秦，呈典午南遷之應，妖象著而殃鍾齊晉，蛇乘龍而禍連周楚。熒惑守心，始皇以終；流光墜地，公孫遂隙。此則先形以設兆也。使流入蜀，李郃辨其象；客氣逼座，嚴陵當其占。芒碭之異氣常存，舂陵之火光不絕。或祲星楚幕，氣兆晉軍。此則當時旌象也。周衰夜明，常星不見；漢失其德，日暈晝昏。女主攝政，遂使紀綱分析；權臣擅威，乃令至柔震動。景藏飛燕，地裂鳴雉。此則後事而星驗也。是乃或前事以告寧，或後政而示罰，莫不若影隨形，如聲召響，凶謫時至，譴過無差，休應若臻，福善非謬，居遠察邇，天高聽卑，聖人之言，信其然矣。是故聖人寶之，君子勤之，將有興也。谘焉而已，從事受命莫之違。然垂景之象，所由非一，占人管見，異矩別規。至如開基闡業，以濟民俗，因河洛而表法，擇賢達以授官，則軒轅唐虞重黎羲和其上也。疇人習業，世傳常數不足，其所守妙賾可稱，巫鹹石氏公唐昧梓慎裨灶其隆也。博物達理，通於彝訓，綜覈根源，明其大體，箕子子產其高也。抽秘思，述軌模，探幽冥，改弦調，張平子王興元其枝也。沈思通幽，曲窮情狀，緣枝反幹，尋源達流，譙周管輅吳範崔浩其最也。托神設教，因變通獎，亡身達節，書理輔諫，穀永劉向京房郎顗之其盛也。短書小記，偏執一途，多說遊言，獲其半體，王朔東方朔焦貢唐都陳卓劉表郤萌其次也。委巷長情，人間小惠，意唯財穀，誌在米鹽，韓楊錢樂其末也。參同異，會殊途，觸類而長，拾遺補闕，蔡邕祖恒孫儈化庾季才其博也。竊人之才，掩蔽勝已，諂諛先意，讒害忠良，袁充其酷也。妙賾幽微，反招嫌忌，忠告善道，致被傷殘，郭璞其命也。自古及今，異人代有，精窮數象，鹹司厥職，或取驗一時，或傳書千載，或竭誠奉國，或嘉遯相時，隱顯之跡既殊，詳略之差不等。餘不揆末學，集其所記，以類聚編而次之。采摭英華，刪除繁偽，小大之間，折衷而已，始自天象，終於風氣，凡為十卷，賜名《乙巳》。每於篇首，各陳體例，書不盡意，豈及多陳？文外幽情，寄於輪廓，後之同好，幸悉予心。
