---
title: "卷二"
weight: 3
---

## 月占第七

夫月者，太陰之精，積而成象，魄質含影，稟日之光，以明照夜，佐修陰道。以之配日，女主之象也。以之比德，刑罰之義也。列之朝廷，諸侯大臣之類也。是以近日則光斂，猶臣近君，卑而屈也。遠日則光滿，為其守道循法，蒙君榮華，而體勢申也。當日則蝕，猶臣僭君道，而禍至於覆滅。盈極必缺，示其不可久盈也。月闕也，陰道、臣道、妻道不可使盈，理當恒闕也。其行速，臣下之道也。行有弦望晦朔、遲疾陰陽，政刑之等威也。日日行一度，月日行十三度一千三百四十分度之四百九十四分，此平行之大率也。上元乙巳之歲，十一月甲子冬至夜半，日月如合璧，五星如連珠，俱起北方虛宿之中，合朔冬至與日俱行，各修其度。至今貞觀三年己丑之歲，積七萬九千三百四十五算上矣。推月朔，置上元乙巳以來歲別積分（在日度中），以月法三萬九千五百七十一，以法去之，餘以日法約之為閏大餘，不盡為閏小餘。減冬至小餘，不足減，減大餘，加日法乃減之。大餘不足減，加六十乃減之（冬至大小餘並在日內推也者）。餘為所求天正十一月大小餘，命以甲子算外，則天正朔日也。求次月朔者，加大餘二十九，小餘七百一十一。小餘滿日法去之從大餘一，大餘滿六十去之，命日如前，則次月朔日及餘也。求上弦日，加朔大餘七，小餘五百一十二，大餘滿法去之，命如前，則天正上弦常日也。又加得望日，又加得下弦，又加得後月朔日。前朔後朔相去二十九日七百一十一分，謂之一月。一月之中，行天一周。又行二十九度七百一十一分，而又與日一合矣。求朔日夜半月所在度者，置朔日加時日所在度，減去朔小餘，則朔日夜半月所在度矣。求次日加時夜半月度，加十三度一千三百四十分之四百九十四分，滿日法從度，度滿宿去之，命以次宿算外，則次日夜半月所在度及分矣。此皆平行也。月行又有遲疾不同，極遲一日行十二度強，極疾一日行十四度太強。大率合朔後極疾，起而漸遲，十三日半強而極遲，則又漸疾，十三日半強而極疾。一遲一疾，凡二十九日半強。又有陰陽行。上元之初，合朔已後，月則出日道外，行陽道。經十三日半強，則又入日道內，越黃道，行陰道。又十三日半強，而出黃道之外矣。當越道之處，名曰交道。大凡二十七日強而一出一入，兩過交於黃道。黃道，日道也。月不行日道者，猶臣不可與君同名器矣。在黃道內外極遠之時，出入各六度矣。朔日與同度之時，月在交道內，而當交則蝕矣，不當交則不蝕。此猶臣與君相遇，同道擅權而掩蔽君矣。望日加時，月在交道上過則月蝕，不當交道上過則不蝕矣。其推求法術並著在《曆象誌·乙巳元經》，事煩不能具錄，略表綱紀焉。夫月之行也，每朔稟光於日，漸舒其照，遠而益明。行於列宿，不巡光道，舒而還斂，屈體戢光，盈而不僭，以至於晦，此順理之常也。猶大臣諸侯，稟承君命，教令節度，巡行萬國，照察百揆，而無僭亂擅權之心。有功歸主，不自矜伐，退以報君焉。烏兔抗衡，光盛威重，數盈理極，危亡之災一時頓盡。遂使太陽奪其光華，闇虛虧其體質。小僭則小虧，大驕則大虧，此理數之當然也。是以明王在上，月行依道。主不明，臣執勢，則月行失道。大臣用事，背公向私，兵刑失理，則月行乍南乍北。女主外戚擅權，則或進或退，朏肭皆君臣德刑不正之咎也。有不如常，隨其事占其吉凶。月行疾則君刑緩，行遲則君刑急。月之與日，遲疾勢殊，而事勢異也。劉向曰：「是故人君，月有變則省刑薄斂以修德，恩從肆赦。故《春秋》有眚災肆赦之義矣。」

月若變色，將有災殃。青為饑而憂，赤為爭與兵，黃為德與喜，白為旱與喪，黑為水，人病且死。月若晝明者，月為臣，日為君，臣以明續君當在其時，不可與君爭力競能。晝明者，此奸邪並作，不效則失其行而必毀矣。其救也，出退強臣，斷絕奸佞，近忠直，親賢良，則月得其行，不專明矣。是故人君宰相，不從四時行令，刑罰不中，大臣奸謀，黜賢蔽能，則日月無光而見瑕謫矣。不救其行，五穀不成，六畜不產，人民上下不從，盜賊並起。月出非其所，行非其路，皆女主失行奸通，內外陰謀，小國兵強，中國民饑，下欲僭權矣。月生正偃，天下有兵合，無兵人主凶。月行急，未當中而中，未當望而望，皆為急兵大戰，軍破將死，大臣執政逼君主，將有女主擅權，天下亂，易宗廟。月未當缺而缺，大臣滅，女主黜，諸侯世家絕。月再中，帝王窮。月當出而不出，有陰謀，有死王，天下亂。月未當上弦而弦，國兵起。未當下弦而弦，臣下多奸詐。當盈而不盈，君侵臣，則大旱之災。未當盈而盈，臣欺君，有兵。月初生而盛，女主持政。大月八日，小月七日，昏中過度，有兵事。如不及度，喪事。月生五日，而昏中已後盛，君無威德，佞臣執權柄，民背君尊其臣。月前望西缺，後望東缺，名反月，臣不奉法制度，侵奪主勢，無救為湧水兵起（其救也，止刑罰，誅奸猾，任賢而稽疑，定謀事成，則月變不為傷之也）。月當晦而不盡，所宿國亡地。月初生小而形廣大者，有水災。月大而體小者，旱。有氣色非常，皆為皇后陰謀事。月始生有黑雲貫月名激雲，或一或二，或三四，不出三日，有暴雨。月上有黃芒，君福昌，皇后喜。

月生刺，是謂賊臣生中國。月生牙齒，女主后妃亂，天下兵起。月生爪牙，人主賞罰不行。一占云：人君左右宜防刺客。月望而月中蟾兔不見者，所宿之國山川大水，城陷民流，亦為女主宮中不安。月出復沒，天下亂。月分為兩道，無道之君失天下。月墜於天，有道之臣亡。月出子地中，庶民出為王。

兩月並出相重，急兵至。三月並見，其分有立諸侯，而女主有競。兩月並出，天下治兵，異姓大臣爭朝勢為害，王者選能授之。月重出，皆為暴兵殘害，天下亂，首將有亡天下之象也。餘於大業九年在江都，時年十三，寓遊彼土。正月內，因送孝於城東，是時正月二十七日。旦起，東方有二月見，見之相去二尺許，分明在箕、鬥之間，眾俱見之。俄而玄感於黎陽起逆，朱燮、管崇又殘賊於江南。天下因此遂兵賊相掠，至於滅亡，此尤大效也。東方小月承大月，小國毀，大國伐之，為主凶。在西方小月承大月，小邑勝；大月承小月，大邑勝。月兩弦，中間光盛而多眾，或二或三，或四或五，乃至十月並見，皆為天下分裂，天子政在諸侯，諸侯自立。諸月傍氣象，皆與日占大同。

## 月與五星相干犯占第八

凡五星及列宿與月相蝕相薄皆凶。歲星蝕月，有大喪，女主死，臣弑君，易主。熒惑蝕月，讒臣貴，後宮女有害主者。填星蝕月，女主凶，當有黜者，有喪。太白蝕月，易大將，將死。辰星蝕月，有大水。五星入月中，其分野有逐君，大臣賊主。月蝕五星若舍，皆其分有災。月淩歲星，年多盜賊，刑獄煩。月與歲星同光，即有饑亡（土同）。月與歲星同宿，其年疫疾。月與熒惑，相犯，戰勝之國大將死，天下有女主之憂。

月與熒惑同光，內亂且饑。月吞滅熒惑國敗。月犯填星女主敗喪（魏青龍二年十月乙丑，月犯填星，三年正月，太后郭氏崩。晉安帝隆安四年正月乙亥，填在牽牛，月頻犯之，七月壬子，皇太后李氏崩）。填星入月，不出四旬，有土功事。若犯，貴人絕無後。太白入月中不見星者，臣弑主。月蝕太白，國君亡，臣弑主。月犯太白，將有兩心。戴太白，有卒兵。月生三日刺太白之陽，陽國大邑勝，小邑損。月刺太白之陰，兵在外者未及入，在內者不及出。月與太白合宿，太子死。

太白在西方始見，在月北為得行，在月南為失行，西方先起兵者敗。太白與月相去三尺，有憂軍。與月相去二尺，有憂城。與月相去一尺，有拔城。太白入月中不出，客將死。出者，主人將死。無軍，大將當之。

太白出東方，在月南，中國勝；在月北，中國敗。出西方，在月北，負海國勝；在月南，負海國敗。金火與月相近，其間六寸，天下有兵。間一尺，天下憂。尺五已來，無害。太白出西方，以月三日候之，與月並出，間容一指，軍在外，期十日有破軍死將，客勝。容二指，期十五日有破軍死將，主人小勝。容三指，期二日有破軍將死，客軍大勝，主人亡地。容四指，期二十五日客軍入境，主人不勝。容五指，期三十日軍陣不戰。

太白以月未盡一日晨出東方，與月並出，候之以指。容一指，十日有破軍死將，主人不勝。容二指，十五日客大破，主人得地。容三指，期二十日有破軍死將，主者亡地。容四指，期二十五日客軍大敗。容五指，期三十日軍陣不戰（金同）。月犯辰星，辰星入月中，有水行事起，不出三旬內有匿謀，春夏大水。晉孝武太元十三年十一月戊子，辰星入月在危，是時濤水入石，頭春大雪，牛馬疾疫，穀貴，不出百日也。

## 月幹犯列宿占第九

角：月犯角，天子大人惡之，大人有憂獄事，天下大凶。犯左右角，大戰，大臣當之，有憂喪。兩軍相當，犯左角，大戰將死；右角，廷尉死。月在角中行，為出天門中道，百姓安寧，歲美無兵。出右角，北胡王死，天下多雨。行中道之南，南君惡之，大臣不輔。亢：月犯亢，其國將死。月蝕亢，大人多死疫癘，在朝廷之臣為始，月在亢有變，王者布政失理，宜省刑罰。氐：月犯氐，天下兵起。晉孝武太元三年二月癸亥，月入氐，大將軍韋楷率兵襲汝南，苻堅及子等十餘萬人寇襄陽，是年大兵。月蝕氐，及犯，在氐有變，皆為宮中陰謀，大人女主宿止不安，刑政失理，天下饑亂，兵寇賊起。房：月犯蝕房上將，上將誅。犯蝕次將，次將誅。上相、次相亦然。月行房南一丈，多暴獄，大旱。出房北一丈，兵起，天子旁有亂臣，歲有大水，七月期。月行天駟中，經歲安寧，五穀熟。月行太陽，天下亂，民事失，民啼哭，陽道未窮而死。月行太陰，天下兵起，陰道未窮而作。月出中道，天下和平，利以稱兵。月變於房，名寶出，駟駕滿野，將不安，失時令。心：月犯心，主命惡之，其宮內亂臣有逆者。月犯心中星，人主遇害，有大賊，國人亂。月乘心，其國相死。出心太北，國旱，宗廟災。出心太南，君憂，且有兵起。月變於心，人主有憂，兵在外，大將易。無兵，太子事。亦為天子計失於刑罰。尾：月犯尾，貴戚有誅者，其國將軍死。月在尾，後宮有爭，人君子孫不吉。箕：月入箕，糴大貴，天下旱，饑死過半，人君號令傷於酷暴，百姓失所。月在箕，後宮政教失，女主乖怨，有暴風。失行於箕者，大風。南斗：月行於南斗，大臣誅，大將及近臣去，將軍死，女主凶（《宋書·志》稱：晉哀帝興寧三年七月庚戌，月犯鬥，來年五月戊寅，皇后庾氏崩。安帝義熙元年三月己巳，月掩鬥第五星，至八月丙戌，頻掩之。是年三月，始興太守徐道覆反，四月盧循起湘中，五月循破劉稷，京畿自是大臣多戮死也）。月入斗魁，大人憂，太子辱，宮中有賊。月一歲三入南斗，有德令，有兵起。月在鬥有變，易相，爵祿失，大臣有憂刑戮，及將相非理食祿，更易天子法令者。月乘鬥，色惡蒼芒，丞相死。月宿鬥，為風雨。月蝕鬥，群臣憂，國亂。牽牛：月犯牛，牛疫，牛馬羊暴貴，犧牲之官有憂，將軍奔道路，關梁阻，天下有詐，穀大貴，大國有憂，將軍死。一曰牛多病。月在牛有變，關梁閉塞，將有農令犧牲之事，四足蟲疾矣。月乘牛，有大水，人相棄於道。須女：月犯女，女子凶，憂疾患女巫之事，其國有憂，將軍死（晉孝武大元二年八月戊辰，月入女。八月，征西將軍桓豁卒。十月乙未犯女，壬寅，尚書令王彪之卒也），有改易高下貴賤，女工興，有女令。月在女有變，有兵不戰而降。又曰嫁女娶婦之事，亦為女主布帛。虛：月犯虛，天下大虛，虛邑復盛，天下政亂，國有憂，將軍死，百姓饑，哭泣不已，有陵廟事也。月蝕虛危，人多去其室，有大戰。月變於虛，有土功在外，軍人饑。危：月蝕危，不有崩主必有大臣喪，天下改服，將有墳墓哭泣之事。月犯危，治台樓蓋屋者多，天下亂，將軍死。月在危有變，將有哭泣死喪墳墓蓋屋動眾之事。室：月犯蝕室，及在室有變，國亂有憂，將亡地失，若宗廟毀，將相有死者，王者自將兵，宿在離宮，不安正寢，宜修文德、設武備、振軍旅以應之。東壁：月犯蝕東壁，及在壁有變，大人為亂，人民多死，兵在外，軍人大驚，近臣去，將軍死，軍糧絕，將軍有謀，將有府庫土功之事。月宿壁，不雨則風（鬥同）。月蝕壁，有開閉之事，大臣戮，有文章者執。奎：月犯奎，若在奎有變，大人亂，大臣凶，人多死憂，將軍有謀，有溝瀆女子之事。月犯奎大星，乳婦多死，邊民不安，有大水。月蝕奎，大將軍戰死。婁：月犯蝕變於婁，有兵在外，不戰而和，有聚斂之事，多有蒐狩弋獵之事，民多獄怨，國君納女，遊獵無度，大人憂，將軍死。胃：月犯蝕變於胃，其國有憂，將軍死，鄰國有暴兵，天下穀無實，有倉廩賦斂之事，小國兵起不戰，有霜，以夷狄為憂，民多病。昴：月犯蝕變於昴，天子破匈奴，有白衣會，貴臣有憂，民離散去其鄉，獄訟煩苛，無辜獲罪（檀道鸞《晉陽秋》云：「孝武帝寧康元年正月丁未，月掩昴。七月己亥，大司馬桓溫薨。安帝義熙五年二月甲子，月犯昴，九月又犯昴，閏月丁酉又犯之。是年宋高祖討鮮卑，十月翼圭為其子所殺，六年鮮卑滅也）。月行犯昴，北有赤白雲緣月，兵入匈奴，有得地。赤白雲不緣月，兵入不得地。月乘昴，天下法峻，水滿野，穀不收。月行觸昴，匈奴受兵。月蝕昴，諸侯黜，門戶大臣有事。月入昴，赦。月出昴，天下有福，大臣匿其罪。月入昴中，胡王死，理官有憂。月蝕昴，貴臣誅，貴女失勢。月變於昴，兵在外絕食。月犯昴，將軍死，胡不安，或背叛。月行一歲不出昴畢間，來年有兵。畢：月犯畢，出其北陰，國有憂。月入畢中，將軍死，不則有邊兵，期十月。月犯畢，天子用法誅罰急。若蝕畢，賊臣誅，貴人多死，兵革起。畢星見月中，女君當死，有德令（晉孝武大元五年五月庚子，月掩畢，六月丁卯又掩畢，進入畢口。九月癸未，皇后王氏崩）。月失行合陽，風。合陰，雨。月失行離畢則雨。月犯畢大星，下犯上，臣殺主，大將死。月變於畢，有邊兵之急，邊將刑。觜觿：月犯觜，小戰，吏多死道路者，或背叛。月變於觜，刑罰之事，將相有殃（月犯蝕皆同占）。參：月犯蝕參，貴臣誅，赤地千里，其國大饑，人民相食。月變於參，百姓葆旅。月犯左肩，左將戰死。犯右肩，右將死。月犯蝕參伐星，戰，小將死。月宿參伐為風雨，月蝕參伐兵起。東井：月犯井，將軍死（晉孝武大元元年五月戊午、十二月乙卯，月掩東井。六年二月壬子，建威將軍桓副薨。七月甲辰，將軍王邵薨）。月犯井左右星，女主憂（魏齊王嘉平三年四月戊寅，月犯井。七月，皇后甄氏崩）。月犯井，人主有憂，大水，若水官有黜者，其國有憂，平準水衡之官刑政不平矣。月蝕井，大臣有謀，皇后不安，五穀不登。月蝕井，內亂之災，以日占其國也。月犯井鉞星，為內亂兵起，破軍殺將，城陷血流（《宋志》云：魏正始四年十月、十一月，月犯井鉞。是月司馬懿討諸葛恪，恪棄城走。晉穆帝永和十二年六月己未，月犯井鉞，桓溫破姚襄於伊水，北定周地。十二月，城陷，執段龕三十餘人）。凡月幹犯井鉞，乘質，斧鉞用之象。月犯井鉞，大臣誅，斧鉞用。月變於井，以色占：黑，大水。他仿此。輿鬼：月入鬼，人主憂（晉咸康七年八月辛丑，月犯鬼，來年癸巳，成帝崩，財寶出）。月犯鬼質，秦邦君憂，大臣誅（魏嘉平二年十月，月犯鬼。三年五月，王陵反，楚王虎等誅之）。月蝕鬼，貴臣女主憂，天下不安，有大喪，謀臣糾彈之官凶。《宋志》云：「魏齊王正始二年九月癸酉，月犯鬼西北星，主金玉。三年二月丁未，又犯西南星，主布帛。占曰：『有錢令，大臣憂。』三年二月，太尉滿寵薨。青龍二年三月辛卯，月犯鬼，占曰：『民多疾疫。』是年夏，大疫。」柳：月犯柳，木工興，名木被伐，又有土功事。月蝕柳，王者疾，不安宮室，百姓貴人以言語坐罪，大臣憂，其地有禍。七星：月犯蝕七星，兵在外戰，皇后大臣有暴憂，有誅，國大惡（下蝕列宿同）。月犯七星，輕車戰，國相更政之。張：月蝕張，貴臣失勢，後有憂，君有賜（下蝕列宿同）。翼：月蝕翼，忠臣見譖言，政事亡，飛蟲多死，將軍亡，北夷有兵，女主凶。月變於翼，其國有飛鳥喜，若有獸鳥者。軫：月宿軫，則多風。月蝕軫，則貴臣亡，後不安。月犯軫，有凶喪，車騎出，兵車用，期一年。

## 月幹犯中外宮占第十

《海中占》曰：「月入攝提，聖人受制，謀臣在側（此亦非月行所及，但古人有此占，又為災，或行越變常，以至於此也）。」月犯蝕大角，強國亡，戰不勝，大人憂患，有大喪。大角貫月，天子惡之。月犯織女，女主有憂。月犯鉤鈐，駟馬駕，將有行。月犯東西咸，主因淫致禍，有陰謀。犯於東咸，必有賊（晉孝武大元二十一年四月，月犯東咸。吳郡內使王欽發人誡嚴，吳興諸郡響應為賊）。月犯天江，大水，關梁塞。月犯乘天市，粟貴，有更弊之令，大將死，或易政。月入天市，及有變於市中者，女主憂，將相有戮於市者，近臣有罪。月犯侯星，侯有憂。月犯帝座、宗星，人主有憂。月犯宦者，侍臣誅。月犯建星，大臣相譖死（按魏陳留王景元元年二月，月犯建星。是後鍾、鄧相譖，以至夷滅）。月變於建星，有亂臣更天子之法令者。一曰近臣大將死，易將相。月犯天弁，天下粟貴，一犯一貴。月犯河鼓，犯左，左將死。犯右，右將死。所中者誅，有軍敗亡。月犯乘大陵，天下盡喪服。星眾，兵革起，死人如丘山。星稀，則無。月乘犯卷舌，天下多喪。月乘天屍者，亂臣在內。月犯五車，兵起趣駕。月入五車、天庫，兵起，道路阻（一雲天下兵起，劉向五星同占）。月犯天關，有亂臣更天子之法，主關津者有罪，王者憂。月犯南河戒，為中邦凶。犯北河戒，四方兵起，有喪，大旱，百姓病疫，刑法峻暴，誅伐不當。月犯北河之中，冠帶，國兵起，道阻塞，人君失道，淫女子、金錢，貪色奢侈。月行南戒之南，兵旱並起，男子多喪。月行北戒之北，兵水並起，女子多喪。月犯五諸侯，諸侯誅（宋孝武大明三年四月，月犯五諸侯。時竟陵王誕反，沈慶之攻敗也）。月入軒轅中犯乘之，有逆賊，女主憂，若火災。月犯軒轅左右角，臣有誅。乘大民星，大饑，太后宗有誅者，若有罪。犯其端，臣子反，有亂臣，臣子失勢，其所中者，以官名之。犯乘少民星，小饑，小流皇后宗，有誅者，若有罪。犯禦女，禦女有憂，禦仆死。月犯軒轅大星，女主當之（晉安帝元興三年四月甲午，月奄軒轅第二星。明年七月戊申，永安皇后何氏崩。孝武太元五年七月庚子，月犯軒轅大星。九月癸未，皇后王氏崩）。月犯少微，處士有憂（《續晉陽秋》云： 「會稽謝敷，字慶緒。隱若耶山。初月犯少微，時戴逵名著於敷，時人憂之。俄而敷死，會稽嘲吳人曰：『吳中高士便是求死不得也。』」）。月犯少微，女主憂，宰相易而憂，史官黜。月犯少微南一星，處士憂。第二星，義士憂。第三星，博士憂。第四星，大夫憂。月行太微中，皆為大臣有憂，大臣死。月所犯者，天子誅之，亦曰後族擅威，凶。月入太微中，若流星縱橫徑行太微中者，主弱臣強，諸侯四夷兵不製，行不端，心不正，心不正，有邪欲，不受命，有奸人在王庭，四夷難信。月幹犯太微庭，出其門為使。月貫太微中而東出，大臣出，王侯入為主。出其中門，臣不臣。月入太微，有喪（《宋書·志》云：「晉穆帝昇平五年五月壬寅，月犯太微，是月丁巳，穆帝崩。安帝義熙十四年五月庚子，又犯太微，九月丁巳又入太微。是年十二月戊寅，安帝崩。」）。月行左右執法，大臣憂，相係而死，免者少。月出東掖門，為相受命東南出，德事也。出西掖門，為將受令西南出，刑事也（土同）。月出太微中華東西門，若左右掖門而出端門者，皆為必有慶（五星同）。月入太微西門，出東門，人君不安，大臣假主之威，不從王命。月犯幹太微庭，臣殺主，宜求賢人。入中華西門，出中華東門，皆為臣出令。入太陰西門，出太陽東門，皆為大亂有喪，苦大水。月入西門，犯天庭，出端門，皆為大臣代主（《宋志》：「晉恭帝元熙元年正月丙午、三月壬寅、五月丙申、七月乙卯，月皆犯太微。二年六月三日，帝遜位宋高祖）。月行犯黃帝座，大人憂，天下存亡半，有亂臣，主惡之，臣子反，政大易。月犯四帝座，天下亡。月出黃帝座北，禍大。出南，禍小。皆為下謀上。月犯太微，乘四輔，大臣誅。月行犯乘守內屏星，皆為君臣失禮，而輔臣有誅者，若免罷。月入咸池，天下大亂，人君死，易政。月入三台，君有大憂患，敗在臣下。月入三台，大臣為天子，公侯共殺君。月入庫樓，天下兵並起。月宿羽林軍，兵大起。月犯乘北落，皆為天下兵大起。月入天倉，主財寶出，憂臣在內，天下有兵起。月犯天倉，有移穀。月入天市，軍起。月行弧矢，臣逾主。月變於狼星，陳兵不戰。一曰兵起小戰，有水事。甘氏云：「月在天理，臣當坐欲反者而入獄，一曰君大憂。」月乘天高，將死，臣有誅。月入咸池，暴兵起。月入天潢中者，皆為兵起，道路阻，天下亂，易政。一曰貴人多死。月犯乘天潢，二十日兵起。月不從天街者，皆為政令不行，不出其年有兵。月行天街中，天下寧，百姓順。月行天街外，百姓凶。月行折威中，天子無威。月行入哭星，有大喪，主崩。月乘鍵閉星，大人憂，大臣誅，天子不敬，天火害於宗廟，王者不宜出宮，天子崩。月入天積，即芻蒿也，財寶出，主憂臣在內。月行天廄星間，為兵歸。月行天廄，主上不安。月行天淵中，臣逾主。月入中犯乘鈇锧，皆為鈇锧用。

## 月暈占第十一

月暈者，謂之逡巡也。人君乘土而王，其政失平，則月多暈而圓。月暈，受衝之國不安。月暈，臣下專權之象。四孟月七日，四仲月八日，四季月九日，皆夜當月暈。暈若不以其日，不出三日，有暴風甚雨。月暈鬥，皆為其君背約。月暈東向者，敗五木，西向者，且雨而風，害五穀。北向者，為水。南向者，旱、風。月暈明者，王自將兵。月暈七日無雨大風，兵大作，若土功起。月暈多直為兵。曲，吏逆，則為雨。月暈黃色，將軍益秩。候月暈，常以十二月八日，暈再重，有大風，兵起，災在內，女親用事。暈再重，赤雲繞之如杵，有軍在外，萬人死其下。月南北有半暈兩重，月北有青雲五，衝關不通。月暈三重，天下大亂，必有拒城。月暈四重，天下易王（漢高帝七年，月暈參畢七重。占曰：「昴畢間，天街也。街北，胡也。街南，中國也。昴為匈奴，參為趙，畢為邊兵。」是歲高帝自將兵擊匈奴，至平城，為冒頓單于所圍，七日乃解）。暈八重，天下有亡國。暈九重、暈十重，天下更王。月色黃白，交暈一黃一赤，所宿其國受咎。月交暈，赤有光，其國不出三年遇兵。月色黃白交暈，所宿之國受其殃。月暈環如兩，軍兵起，軍事爭。月暈如連環，有白虹幹暈，不及月，女貴人有陰謀亂，有白衣會，宮中多怪。月暈而冠，天子大喜，或大風。月暈而珥，歲平國安。又曰國有女喪。月暈而珥，攻擊者勝利。月暈一珥，所在國失地。月暈兩珥，先起者兵有喜。月抱珥在暈外赤，外人勝。月有兩暈不合，其月水。四背，有謀不成。五月中有九暈以上，道路大有熱死者。月暈一重，下缺不合，上有冠帶，有兩珥，白暈連環貫珥，接北斗，國有大兵，大戰流血，其分亡地。月以正月三日暈，所宿國小熟。一日、二日，必有土功。五日暈，大熟。上旬一暈，樹木蟲；二暈，禾穀蟲；三暈，震雷。十日暈，天下更王。六日、八日、九日暈，天下有國亡。正月中有九暈以上，道多饑死人。

## 月暈五星及列宿中外宮占第十二

凡月暈五星，星色不明，主人勝；星色明，客勝。暈木，人主病，不然大水；五暈，人主有疾喪。暈木，天下有女子之憂，糴貴。三重，相死。暈木，其國主不安。暈火，女主凶。若有死亡，所守國主當之。熒惑在暈中，色惡不明，客兵敗。暈火，兵在野大戰。無兵大旱，兵起。暈土，所宿國有福德。填星色不明，主人勝。暈三重，相死，天下土動功，兵起，女主憂。暈土，其國女主失勢，有土功事。暈金，其國受兵，戰不勝，主人敗。暈金而星月合，其主死境外。暈水再合再解，其國敗主死。月暈辰星，色不明，主人勝。明，客勝。暈水，角亢間二星如連環，有大臣謀。春夏暈水，民病寒熱。在秋冬，憂兵起，不即大水，主死，若大憂。冬暈水，主命惡之。凡月春暈木、夏暈火、秋暈金、冬暈水、四季暈土而其星惡之，皆為其國之分主死國亂，大凶。

角：月暈左角，軍道阻塞，大臣誅，獄官刑，左將有殃。月暈右角，右將有殃，鱗角多死害，太尉士卒刑死。月暈兩角，大水。色黃白，王者大喜，當有令德。無德令，則天子以軍兵自守，其國不安。有兵兵罷，無兵兵起，將憂。月行角間，暈再重，連環圍北斗，有大臣誅。甲乙為春，丙丁為夏，庚辛為秋，以四時期之，凡占災祥皆此例。月暈角、亢，先起兵者有喜，勝。亢：月暈亢，君有兵革之事，有兵兵罷，無兵後八十日兵起。月在秋三暈，大臣死，兵大戰水中。再暈，大雪雨水，民移千里。有德令解之，不爾，王自將兵。氐：月暈氐，大將凶，水蟲死。與歲星同合在氐而暈，不出四十日，有德令。房：月暈房、心，國有兵在廟堂。勾五宿，大赦。勾三宿，小赦。月暈房及箕，大風動地。心：月暈心，大旱。與五星合暈，王者大憂，及大災兵起，國易相。月暈心、尾，無骨四足蟲為害，易政，山崩，麥貴。尾：月暈尾、箕分，有疾凶，或益地百里，民多病寒熱，風大至，大水。箕：月暈箕、鬥，兵從東北方來勝，從西南方來不勝。箕、鬥者，天子冠服、在鬥罷，在箕外戰。月暈箕、鬥，五穀不成，易大將。南斗：月暈鬥，大臣免，大將刑。牽牛：月暈牛，小兒多死，軍暴將死。月暈牛，女子貴，牛多暴死。須女：月暈女，兵進而不鬥，寡婦多死。虛：月暈虛、危，兵革離宗廟。危：月暈危，兵軍敗，有喪，天下哭。室：月暈室，蠻夷來貢。壁：月暈室、壁，風起，大水至，寡婦小兒多死。奎：月暈奎，兵大敗，有兵令，米貴。不出年，有妖星流。婁：月暈婁，五日之內不雨，宰相相疑，然後事解。胃：月暈胃三重，歲星在其中，天下有德令，有兵不戰，妊女多死。昴：月以正月上旬暈昴、畢、參、伐，有赦。月一歲三暈昴，來年大赦，弓弩貴。畢：月暈畢中，人主坐之。月三暈畢，天下中外有兵，有大赦。觜：月以正月暈觜、參，赦。月暈觜，道路多死人而無首，大將死，女子疾，弓弩貴。參：月暈伐，將軍死，貴人有誅。四月暈參、井，淩霜至。月以十二月、正月暈伐，十四日而暈參，為大人憂。月暈參，有軍不勝。月以正月暈伐二夜，不出三旬，兵起。東井：月暈井、鬼，其年不收，旱。三月月暈井，大水。鬼：月暈鬼，黍貴三倍。月夏三暈鬼，大雨，五穀不成。皆在月初。月以正月上旬暈鬼，赦。柳：月暈柳，林木苑穀各有兵戰。月暈柳三日，大臣死，有水，民愁。七星：月暈七星，民多大傷，物再繁榮。張：月暈張，飛鳥死，海鳥出，其地旱，大人憂，人相食。翼：月暈翼，士卒多遁走，一曰士卒大聚大戰，民去室宅。軫：月暈軫角，大赦，饑。以二月暈軫角，至五月大赦。

暈中外官占：月暈攝提，火在暈中，天下大兵橫行不禁，諸侯分政，天下亂，內有興兵與上爭立者，以其時赦。暈織女，兵滿天下。暈天市，有兵。暈建星之口，有德令。暈大陵前足，赦死罪。後足，赦小罪。暈五車一星，赦小罪。暈五車並畢、昴、大陵，必大赦。暈庫一柱，兵少出。二柱，兵半出。三柱，兵盡出。兵在外，暈一柱，兵少罷；暈二柱，兵半罷；暈三柱，兵盡罷。月一歲三暈天關，其年赦。暈南北河戒，有土功。暈軒轅，有女喪，有小赦。暈太微庭，天子發軍自衛；三暈之，天子自臨兵以行，有急謀在軍中，天子忌之。暈五帝座，有赦令。暈文昌，有赦。暈天牢，天下大敗，多盜賊；連環及北斗，天下大亂，國有喪，民徙千里，有拔城者。暈魚星，凶。暈弧狼，兵起。暈天狗，多暴風。暈天關，關梁閉。暈天高，不出六月，必有大喪，以日占邦。暈貫索，不出四月有殃，內禍逆謀之事。暈天街，關梁阻塞。暈客星，在月北北國勝，在南，南國勝。暈，天下無雲，有流星過月下，若過月上，其國有喜，一曰兵出。流星橫度暈中者，諸侯皇后有亡失國者。月無精光，青赤暈，及虹霓背矞蝕心度中，是為大蕩，兵喪並起，王者以德除咎。暈有雲貫，暈輝約月，不出其年，所直國有喪。

## 月蝕占第十三

月生三日無魄，其月必蝕。《易緯萌氣樞》曰：「候月盡蝕：視水中不見影者盡蝕。」凡月蝕，其鄉有拔邑大戰之事。凡師出門而蝕，當其國之野大敗軍死。月蝕三日內有雨，事解，吉。月蝕以旦相及，太子當之。以夕，君當之。月蝕起南方，男子惡之。起北方，女子惡之。起東方，少者惡之。起西方，老者惡之。月蝕盡，光耀亡，君之殃。蝕不盡，光輝散，臣之憂。月蝕中分，不出五年國有憂兵，其分軍亡。月蝕而鬥且暈，國君惡之，有軍必戰，無軍兵起。兩月並蝕，天下大亂。月蝕有氣從外來入月中，主人凶。從中出外，客凶。氣從南行，南軍凶。北行，北軍凶。東西亦然。軍在外而月再蝕，將還其國，戰不勝。月生三日而蝕，是謂大殃，國有喪。十日至十四日而蝕，天下兵起。十五日而蝕，國破滅亡。春蝕，歲惡，將死，有憂。夏蝕，大旱。秋蝕，兵起。冬蝕，其國有兵喪，各以其日辰占邦野。月以甲乙蝕，年多魚，禾麥傷；丙丁蝕，年豐收；戊己蝕，無耕下田，凶；庚辛蝕，高田不收；壬癸蝕，歲和。月蝕辰巳地，來年麥傷；蝕午未地，秋稼凶。

## 月蝕五星及列宿中外宮占第十四

月行與木同宿而蝕，民相食，粟貴，農官憂。月行與火同宿而蝕，天下破亡，有憂。月行與土同宿而蝕，國以饑亡。月行與金同宿而蝕，強國戰不勝，亡城，大將有兩心。月行與水同宿而蝕，其國有女亂而國亡。

月蝕列宿：月在角、亢蝕，刑法官當黜，將吏有憂，國門四閉，其邦凶。月在亢中蝕，君有憂。月蝕氐中，天子疾崩，大臣死，後惡之，公卿大夫有憂（日同）。月在房蝕，王者有憂昏亂，大臣專政，有憂病（日同）。月在心蝕，王者惡之，太子、庶子及三公憂。月在尾、箕蝕，君族有刑，若禦妾，有坐後主憂，御車乘人當黜。月在箕蝕，為車騎發。月在鬥蝕，將相有憂，饑亡（日占兵起，餘同）。月在牛蝕，其國叛兵起（日同）。月在女蝕，邦有女主憂，天下女工廢。月在虛蝕，邦有崩喪，天下改服。月在危蝕，不有崩喪，必有大臣薨，天下改服，刀劍之官憂，衣履金玉之人有黜。月在室蝕，為士眾乏糧食。月在東壁蝕，陰道毀傷，不能化生，有黜削之罪，大臣有戮，文章者執。月在奎蝕，聚斂之臣有黜者。月在婁蝕，皇后犯逆。月在胃蝕，王者食大絕。或云大將亡軍，委輸之臣有罪，皇后憂。月在昴蝕，大臣誅，貴女失勢（與前蝕二十八宿同）。月在畢蝕，有邊使者凶，若邊臣誅。月在觜、參蝕，旱，貴臣誅。月在觜、參蝕，主兵之臣當黜。月在井蝕，主水官、五祀之官有憂，大臣誅，皇后不安，穀不登。月在鬼蝕，貴人失勢，臣有憂，天下不安。月在柳蝕，大臣憂黜。月在七星蝕，正陽虧太陰，皇后貴臣暴誅，國大饑。月在張蝕，貴人失勢，皇后憂，與蝕鬼同占。月在翼蝕，忠臣見譖言，清正者亡（與上二十八宿同），月在軫蝕，貴臣亡，皇后不安（日同，又與上二十八宿同占）。月犯蝕占：月在建星中蝕，后妃侄娣有當黜者。月入太微中，若流星縱橫經行太微中者，主弱臣強，諸侯四夷兵不製，行不端，心不正，心不正，有邪欲，不受命，有奸在主庭，四夷難信。月數入太微，有喪。按：《宋志》晉穆帝升平五年五月壬寅，月犯太微。是月穆帝崩。安帝義熙十四年五月庚子，又犯太微，九月丁巳又入太微。是年十二月，安帝崩。月出東掖門，為相受命東南出，為德事。月出西掖門，為將受令西南出，刑事。月犯鬼質，邦君憂，大臣誅。魏嘉平二年十月，月犯鬼。三年五月，王陵楚、王彪等誅。凡月幹鉞乘锧，斧鉞用。月乘天屍，亂臣在內。晉義興五年二月甲子，月犯昴。九月壬寅，鮮卑滅。月行犯昴，北有赤白雲緣月，兵入匈奴，有得地。月乘昴，天下法峻，水滿野，穀不收。月行觸昴，匈奴受兵。月犯昴，諸侯黜，門房中有事。月入昴，赦。
