---
title: "卷四"
weight: 5
---

## 五星占第二十二

夫形器著於下，精象係於上。所以通山澤之氣，引性命之情。近取諸身，耳目為肝腎之用，鼻口實心腹之資。故情欲暢於性靈，神道宣於視聽。彼此響應，豈不然歟！是以聖人體而名之，垂教後世。授之以職位，分之以國野，象之以事物，效之以吉凶。雖變化萬殊，誰能越此！將來事業，可得而理焉。《易》曰：「在天成象，在地成形，變化見矣。」此之謂也。但去聖久遠，通人間作。名數多少，或有不同。今總列之，取其理當者，以著於篇。浮華之流，刪而不錄矣。凡五星之行也，象人君次敘，不敢幹犯亂常，越次當位矣。猶如月有弦望晦朔，星有合見留逆。是故歲星、填星、熒惑晨見於日，後行逆於日。當其平旦之時，欲至於午上便留，留而平旦過午返則逆，逆行行至於夕時又欲當午上，則後更留，留而午則又順行，行極而伏與日合，則同宿共度，而受命於日，更晨見於東方。此皆不敢以昏旦之時當於午，縱任行曆，故遲凝留焉。至於金水二星，則又甚耳。晨見東方，平旦當丙己之地便速行以追日。及之，伏。伏與日合，合後出於西方，速行。昏時至丁未之地，即遲行待日而又伏焉。此則日與五星皆不敢以昏旦當午而盛。故《易》曰：「日中則昃，月盈則蝕。」天地盈虛，與時消息。是則正南方者，君人之所麵向也，故莫敢經焉。而五星伏見，日數各殊。遲疾逆順，其數不等。求之見合，大較同一術焉。今列之如左：

歲星：率五十三萬四千五百三（一本雲五百三百分一之五），晨伏十六日，一終三百九十八日。

熒惑：率一百四萬五千九十四六分半，晨伏七十二日，一終七百七十九日。

填星：率五十萬六千六百三十八七分半，晨伏十八日，一終三百七十八日。

太白：率七十八萬二千四百五十分，晨伏六日，一終五百八十三日，晨見伏三百二十七分（同夕見伏二百五十六日）。

辰星：率十五萬五千二百七十八五分半，晨伏十一日，一終一百一十五日，晨見伏五十二日分，同夕見伏五十三日，五十六日。

推合見日月術。

## 星宮占第二十三

夫五星者，昊天上帝之五使。稟神受命，各司下土。雖幽潛深遠，罔不知悉。故或有福德祐助，或有禍罰威刑。或順軌而守常，或錯亂以顯異。芒角變動，光色盛衰。居留幹犯，勾已掩滅。所以告示者，蓋非一途矣。

凡五星，各有常色，各有本體。至如歲星色青。熒惑色赤，如大角，如參左肩，是其常色。填星色黃。太白色白，如五車大星有光。辰星色黑，如奎大星。

凡五星，色青員為饑而憂，赤員多旱而爭，黃員女主喜，白員為喪與兵，黑員水而病。

凡五星，黃角土地之爭，赤角犯我城，白角為兵，青角為憂，黑角死喪。

凡五星五色變常者，青為憂，赤為爭、旱，黃為喜，白為兵，黑為喪、病。夫五星係八卦，填星係於坤、艮，故其行最遲，象地之與山不可移易。不易者，女人之德也。

歲星係於震、巽，巽象草木之生，動而遲也。又似風雷，有時而作耳，雷震百里，風為號令。而震動者，人君之象也，故象主德焉。

熒惑係於離。離，火也。凡物之恒動不靜者，火也。火能照明糾察，燔燒穢積。故蕩除暴。故熒惑行疾於水而象禮官，察獄以罰萬物。《易》曰：「相見乎離」，「大人以繼明照於四方。」故主禮察焉。

太白係於乾，為天體行健不息，故金行最急。《易》曰：「悅乎兌，戰乎乾。」故主兵。兵又須有威，故主威。兌為悅，言以悅使人，以威臨物，乾兌之道也，故太白主兵焉。

辰星係於坎，坎為水者，晝夜常流，無有休息。故水行亦速，與金相似。坎為水為陰，為盜為刑。刑盜於險，司獄之官也，故其坎所主於刑焉。

凡五星之入列宿與中外官，其占大同。但當以理消息其吉凶，不可一一具陳也。

凡月之行也，每去五星十度內，必疾行向之。若道內外則屈，屈回就之，過之則遲行，留止不速去。

又辰星欲見，有時依度合見而入氣差伏者，去之十八度內，有星者見，無星則不見，此皆相從就之大例也，並著在曆術之中。其日蝕交分亦然。其五行代王，四序不一，各於其時而為主焉。及其司過見罰，降福呈祥，則大小異其貌，休王殊其色。或光潤明淨，或微細芒角。犯有少異，即可消息占之，不必要待其間有鬥蝕掩犯也。

四時之色，春青，夏赤，秋白，冬黑，四季黃。占於列國也，則明勝暗，喜勝怒。其憂喜之色，則以同前。

凡五星之內，有三星已上同宿為合。凡聚合之宿，相生則吉事興，相克則凶事起。宿之行性，並於當方為定，兼之宿占而察其事焉。二星明，相和大吉，相克大凶。福德先至為吉，刑禍先至為凶。刑禍先去為吉，福德先去為凶。一吉一凶，兩事俱發，但當修德以備之。二星已上聚合，皆為改革政令。三星若合，是謂驚，改立侯王。四星若合，是為大蕩，其國兵喪並起，君子憂，小人流。五星若合，是謂易行，改立王者，掩有四方，子孫蕃昌。亡德受殃，滅其宗廟，百姓離去，被滿四方。五星大，事大。小，事小。

## 歲星占第二十四

歲星，一名攝提。東方木德，靈威仰之使，蒼龍之精也。其性仁，其事貌，其時春，其日甲乙，其辰寅卯，其音角，其數八，其帝太昊，其神句芒，其蟲鱗，其味酸，其臭膻，卦在震、巽。人主之象，主道德之事，故人君仁也。其常體大而清明潤澤，所在之宿，國分大吉。《易傳》曰：「帝王人君行道德。」德至仁和，則歲星明大潤澤。明大潤澤，則人君昌壽，民富樂，中國安，四夷服。人君行酷虐殘暴，則歲星時時暗小微昧，微昧則國亡君死。是故星明則主明，星暗則主暗。人君從諫則歲星如度，人君聽諛佞，拒忠諫，則歲星亂行。故歲星變色亂行，人君無福。進退如度，則奸邪止息。猶如木之曲直，從繩則正，人君性習從諫則聖矣。人君令合於時，則歲星光喜，年穀登。人君暴怒失其理，則歲星有芒角而怒矣。歲星怒則兵起，有所攻伐矣。歲星所在之分，不可攻之，攻之則反受其殃矣。秦之將亡也，歲星聚於東井。東井秦之分野，秦政殘暴失政，歲星仁和之理違。歲星貌恭，恭作肅。不肅之道，拒諫信讒，是故二世君終於屠滅。漢高之入秦也，修德布政仁和，約法三章，與民更始，除秦暴酷，故秦人欣戴焉。卒入三秦，之漢中，而基王業也。項羽後入，焚燒宮室，殘暴楚毒，失仁之福，卒於敗亡。是故人君順其時，處其分，宜布其德而修其政也。

歲星所在處，有仁德者天之所祐也，不可攻，攻之必受其殃。利以稱兵，所向必克也。歲星木精，其時春也。人君春時當順少陽德令，天子率百官制法度，當布德和令，施惠下及兆民，無有不當。順天象，授民時，祈嘉穀，教新卒，布農令，修封疆。相地宜以導民，躬必親之。命賜司典，止殘伐，毋覆巢，毋殺胎夭飛鳥，毋麛卵。毋聚大眾，毋置城郭。掩骼埋胔，不稱兵，兵戎不起，不可以從我始。毋逆天之道，毋絕地之理，毋亂人之紀。仲春養幼少，存孤獨。省囹圄，去桎梏。毋肆掠，止獄訟。同律度，正權量。無作大事以妨農事，無竭川澤，無漉陂池，無焚山林。命出而不納，天子布德行惠，發倉廩，賜貧窮，賑乏絕，開府庫，出穀帛，賜天下。勉諸侯，聘名士，禮賢者，止弋獵。無悖於時，無淫巧以蕩上心，則歲星無變而降福矣。失令非時，行夏令則熒惑之氣幹之。則星變赤芒角，國大旱，暖氣早來。蟲螟為害食，人民疾疫，時雨降，山陵不收，風雨不時，草木早落，邦時有恐，中國寇戎來征。行秋令則太白之氣幹之，星白無光，寒氣大至，民大疫，飄風暴雨總至，藜莠蓬蒿並興，天多陰沉，霪雨早降。行冬令則辰星氣幹之，星變黑身小，水澇為敗，雪霜大至，首種不入，陽不收，麥不熟，民多相撓，寒氣時發，草木皆肅，國有大水。歲星為仁，貌曰曲直，象木（可操曲直）。木曰貌。貌，容儀也。貌曰恭，恭，儼恪也。恭作肅，肅，敬也。肅，時雨若。狂，恒雨若。是故人君貌恭心肅則歲星光明盛大，無盈縮，儼而行中道，降福德而示吉祥，時雨降，人君壽，百穀成，天下安而民樂矣。若人君酷亂恣情，則讒臣湊，變怒芒角，錯逆降示，應恒雨淫注，人君不昌，百穀不成，庶事不寧，天下有兵。夫歲星色澤微暗，進退失度，為奸邪並興，人君無福。有芒角者戰勝。武密曰：「順角指所戰勝，逆者凶。順行不可逆戰，逆行不可背之以戰，凶。」

歲星與月相掩食，國有大喪，女主、大臣亡。歲星與熒惑合鬥，殺大將。與太白合鬥，有大兵。與太白相犯，有兵大戰。金在木南，南國敗。在木北，北國敗。木乘金，偏將死。木與金合鬥，大將死。歲星先至，諸星從之者，其國分人君吉，以仁德威天下矣。應留不留，其國亡。應去不去，其國昌。歲星主齊、魯、青、徐州，色白有喪，黑有病，赤有兵起，黃有喜。

歲星平見，入冬至初者減八日，後六日損七日，以次六日損一日，畢於大寒四十五日，凡損十六日，盡即平行。自入立春，十一日加一日，畢於雨水。因入春分，均加四日，清明、穀雨均加五日。自入立夏，畢於大暑，均加六日。自入立秋初日加六日，加後十日減五日，畢於秋分。自入寒露已後，六日減一日，畢於立冬。自入小雪，畢於大雪，均減八日。餘為定見日，初見去日十四度。

五星行術：

置星定見之前夜半日所在之宿度算及分，各以定見去朔日算及分加之，行分滿法六百七十乃從度一（其日度星度分，各半日法也）。以星初見去日度數，晨減夕加之，命度以次，則星初見所在度分。求次日，各以一日所行度及分，其金、火之行而有小分者，各以日率為母，小分滿母法從去，行分滿六百七十去從行度，日一度。其有益遲益疾者，則別置一日行分，各以疾益遲損乃加之，留者因前退即減之，伏不注度。順行出虛，去其分已也。行入鬥，先加分。

歲星初見順，見順日行一百七十一分，日益遲一分，一百一十四日行十九度三百二十三分。而留二十六日，乃退，日行九十七分，八十四日退十二度一百八十分。又留，二十六日。乃順行，初日行五十八分，日益度一分疾，一百一十四日行十九度三百二十三分而伏。

## 歲星入列宿占第二十五

角：歲星犯左角，天下之道皆阻塞。犯右角，天下更王，使絕滅。守留角中，五穀成熟。留之一百日，兵起。木犯守角，王者大赦，忠臣用。木乘左角，法官誅。木乘右角，大將軍死。木逆行於角，人主出入不時，若有急事，千里之行。凡木犯守乘左角七日已上，天下大赦。守右角，賢士用，期七十日。

亢：歲星犯亢，天子坐之，則敗於君。木數入亢，其國疾疫。木經亢，韓、鄭有兵。木守亢，小兵。木逆行守亢，為中國兵。木犯守亢逆行，失其明色，大政不用。

氐：木犯氐，國無儲。木舍守氐，其國歲熟，賤人有疾。木乘氐之右星，天下有大水大兵。木乘氐左星，天子有自將兵於野。木出入舍氐者，天庫之星也，其國有急令，其歲太平。環而守之，其國以兵致天下。守氐，為嬖妾有喜者。若與月合在氐而暈，不出四十日有德令。木守氐，王者立後，期十八日。木犯逆行守氐，國大饑，人民流亡，亦為人多病。

房：木入房十日成勾巳者，為天子惡之，以赦解之。金水同占。又曰為皇后夫人喪，謂房東行復還返也。木舍房、氐，氐色不明，有喪，又曰大水。木守房，為大人憂，以赦解之。木犯房，將相有憂。木舍房，人主喜，其將相大吉。

心：木近心，七日以內有暴貴者，遠不出百八十日。木經心，清明列照，天下內奉王化，帝必延年。木乘心，其國相死。木居守心，王者得天心，陰陽和，天下大豐，五穀成熟，有慶賜，賢士用，皆有德令。木犯乘守心，大人凶。木中犯乘淩太子位，太子憂。犯少子位，少子憂。

尾：木入尾，王者賜後宮，立太子，若後族有升顯者，不出百八十日。木守尾，民人為變，大臣作亂，有反逆從大將家起，若中有讒諛者，期二十日，若卿出當之。木乘犯尾，早穀大貴，人人相食。木守尾三十日，王者立貴後夫人，若生太子，欲封寵後族，人主以嬪為後。

箕：木入箕，天下兵亂。箕中有一星，民莫處其室。箕，木在箕南旱，在箕北有水。其年木入箕踵者，歲熟之象也。木入箕中行疾，宮中有口舌相讒事，期五十日，若百三十日。木守犯出箕，多惡風，穀大貴，天下大旱，饑死過半，民相食。

斗：木犯南斗，為有赦。木乘淩南斗，有大臣反伏誅者。木入南斗中，死者甚眾。木經南斗魁，失道者死。木經南斗，吳國福，歲大熟。木入南斗，若留守斗，所居之國當誅。

牛：木犯牽牛，越獻金銀。木居牽牛，三十日至九十日，天下和平，道德明，四夷朝中國。木入牽牛，農人死於野，陰陽不和，五穀多傷。木犯牛留守之，為有破軍殺將，牛多死。

女：木入須女，有進美女者，大人慶，若宜女喜，立後，拜太子，期四十日，若九十日，宮人有受賜者。木守須女逆行，其君廢農桑。木守須女，米一斗三百，民有自賣者，多火災。木逆行留守淩犯須女，天子及大臣有疾，必有苛政，布帛貴賤不時。

虛：木入虛，天下大虛。木經虛，齊國多憂。木守虛七日已上盡三十日，王者起宗廟，修陵塚，有白衣之會，不出九十日。木入守虛，留守之二十日不下，有立諸侯。六十日不下，國有死將。百日不下，改年號，大臣戮死，期二年。木犯虛而守之，王者以凶改服，有白衣之會，不出六十日，天下大饑，人民流千里，君臣離散。

危：木舍危南，雨血膏王室。木守危，三十日若二十日，諸侯天子更宮室，民多土功，有哭泣之事，又為多盜賊，民相惡之。

室：木犯營室，犯陽為陽有急，犯陰為陰有急。木入營室，而人主有賞賜之事，天下當有受賜爵祿者。木處營室東壁，赦。其去陽之陰，天下喜，牢獄虛。木守營室，民疾病，有德者得地，歸與民爵。

壁：木居東壁，五穀以水傷。木守壁，天下大赦，王者有堯舜之治，四海同心。木犯壁，天下兵起，一曰狄兵起。

奎：木入奎，其年五穀以蟲為害。居其南，糴賤，牛馬繒帛皆賤。居其西，糴物貴，人不安。木處奎中，小赦。木守奎北，狄來降。木逆行入奎而守之，其君好攻戰，兵甲不息，人民流亡，不安其居。

婁：木入婁，國有聚，人主喪，期一年。木守婁，王者承天位，天下安寧，有慶賀，有兵罷。木逆行守婁，其君牢吏斷獄不用以時，民多怨訟，若有赦令。

胃：木犯胃，為天下五穀無實以為災。木經胃、昴、畢，趙水澇，魚行人道。木守胃，國以無義失幣，有水旱事。木守胃，王者順天德，中畿國昌。

昴：木乘昴，若出北者為陰國有憂，若胡王死。木守昴東，糴大貴。三月後守北，其歲有德令。木守昴，王者有德令。昴者，天之內室。歲星近之，下獄之臣有解者，不出四十日。木守昴、畢，東行至天高，復反至五車，為邊兵，一曰為赦令。木守昴，入守天獄，天下獄虛（木乘守昴，若出北者為陰國有憂，胡王死。土水同占）。

畢：木犯畢，出其北，陰國有憂。出其南，為陽國有憂。木入畢口中，邊有兵。木出畢陽則旱，出畢陰則水為災，政令不行。木處畢北，其年有赦令。有別離之國，奪地之君。一曰歲水。處畢南，有土功，男子多疾疫，歲旱，晚水。處東，多暴雨，金器刀劍貴。木守畢口，國大赦，王賜夷狄，若有功德令，一曰糴大貴。木犯附耳，兵起，若將相喪憂，不即免退。

觜：木犯觜觿，其國兵起，君誅罰不當。木守觜觿，君臣和同。木犯守觜觿，不出一旬必有覘候之事，農夫不耕，天子皇后俱憂，期甲辰日。

參：木犯參，水旱，穀不收。木處參東，若處伐東，東多流人，多暴雨。處參北，若伐北，多衝水。木處參，天下農夫不耕。有赤星出參中，邊有兵起。木入若守伐，天下有兵。

井：木入東井，秦國主。留守之，以仁致天下。木犯東井，人主有行，泛水之事，大將惡之，其國內亂，有兵起。木犯井鉞，刑罰用，兵起。木乘守東井，人主有法令水衡之事，逆臣為亂，將軍死，人君有憂。

鬼：木犯鬼锧，人君有憂，斧锧用，大臣誅。木入鬼，留十日已上，令散於諸侯，期六十日，若十月。木逆行抵輿鬼中央者，其君主之。木守鬼，為大人有祭祀之事。木守鬼，出於左右，貴親坐之。木守輿鬼西南，為秦漢有反臣，以赦令解之。木幹犯守天屍，國有喪。天屍，鬼中粉白者是。

柳：木犯柳者，有木功事，若名木見伐者。木經柳，國多義兵。木守柳，貴臣得地，有德令，不出九十日。木逆守柳，為反臣，中外兵起，以德令解之。

星：木入七星，有君置太子者。木留七星，為天下大憂。木守七星，多火災，旱，萬物五穀不成，有兵饑。木入若守七星，盜賊有兵。

張：木入張，旱，多火災，萬物百穀不成。木逆行張，其君用樂淫泆。木處張西，歲大水。東，為大旱。木守張，天子有慶賀事。木守張十日，其歲大豐，五穀成。三十日不下，天下安寧。守之留百日，其主升平，君臣同心。木逆行守張，人民疾疫，多心腹病。木犯張，若守之，王者政事急，若有千里之行。

翼：木入翼，人多死流亡，五穀傷於風，期一歲中。木出入留舍翼，荊楚有急，歲多大蟲。六十日不下，小人失功。木守翼，王者應天，又方術之士大用，翼輔正政，天下符瑞，不出九十日。木守翼，主聖，天下和，五穀登，人民樂，禮義興。

軫：木入軫中，伺其出日而數之，期二十日，皆為兵發。伺始入處數之，率一日，期十日，軍罷。二十八宿中外官同有此占。木逆行至軫，及守之，其國有喪，人君改服，天下更主之令，期二年，王者以赦除害。一曰，所舍七日不移，有殺君者。木逆行至軫，及守之，其國有喪人君者。木在軫，王者憂疾病，若有喪，不出九十日改服。王者修宗廟，赦三萬里內，災消。木處軫東，糴貴。木處軫西，有女喪，若有水。木守軫南，六畜及車貴。木守軫北，為多疾病。

## 五星幹犯中宮占第二十六

五星犯攝提，臣謀其君，若主出走，有兵起，期一年。五星犯守大角，臣謀主，有兵起，人主憂，王者戒慎左右，不出八十日，遠期一年。五星入市中，將凶，一曰五官有憂，一曰赦。五星犯帝座，為臣謀主，有逆亂事。五星犯守東西咸，為臣有不從令，有陰謀。五星犯天江，天下水。若入之，大水滿城郭，人民饑，去其鄉。五星幹犯五車，大旱，若喪。犯庫星，兵起北方。西方犯倉，穀貴，有水。木入五車，兵大起，五穀不成。木入建星，諸侯有謀入關者，期六十日，若百五十日。五星犯建星，大臣相譖。五星犯離珠，宮中有爭，若有亂宮者，若宮人有罪黜者。五星入天大將軍，興軍者吉。五星守犯天關，道路絕，天下相疑，為有關梁之令。木守天關，有兵起，期三年。木行南河戒中，為四方兵起，百姓疾病。木乘南河戒中，出南河，為中關兵起。歲星乘北河戒中，若出北河戒北，為胡王死。五星出北河戒北，若乘北河戒，為女喪。五星中犯乘守五諸侯，諸侯死，期三年，五星入五諸侯，伺其日出而數之，皆二十日兵發。伺始入處，率百日，期十日，軍罷。《巫咸占》曰：「五星入二十八宿中外宮同。」五星犯守積水，其國有水災，物不成，魚鹽貴。一曰水潦為敗，糴大貴，民饑，期三年。五星犯守積薪，天下大旱，五穀不登，人民饑。五星犯守水位，天下以水為害，津梁阻塞。一曰大水入城郭傷人，民皆走，期二年。五星守酒旗，則天下大酺，賜爵宗室。木在軒轅中，有女子反謀君者。木行犯守軒轅，女主失勢。一曰大臣當之，若有黜者，期二年。木中犯乘守軒轅太民星，大饑，大流皇太后宗。木乘犯守軒轅少民星，小饑，小流皇后宗，有誅者，若有罪戮。木入少微，君當有求賢佐，不求賢佐，則失威奪勢。木犯守少微，名士有憂。王者任用小人，忠臣被害，有死者。五星入天庭，色白潤澤，期百八十日，有大赦。五星東行入太微庭，歲不登，人民饑。遲出東門，天下有急兵。若守之，將相大臣御史有死者。若入端門守庭，大禍至。入南門，出東門，國大旱。入南門，逆行出西門，國有大水。逆行入東門，出西門，大國破亡。若順入西門蕃而留不出，楚國凶殃。五星若從右入太微，主有大憂，有赦。犯將相執法，大臣有憂，執法者誅，金火尤甚。五星入太微中華東西門，若左右掖門而出端門者，必有反臣。五星犯黃帝座，改易主，天下亂，存亡半。木逆來犯帝座，其色白者，有赦。歲星守黃帝座，大人憂。五星犯守四帝座，臣謀主。去之去一尺，事不成。五星中犯乘守四帝座，辟君也。星中犯乘四帝座，天下半亡。五星守內屏星，君臣失禮，下而謀上。一曰大臣有戮死者。

## 五星幹犯外宮占第二十七

歲星犯平星，凶。木守平星，執政臣憂，若有罪誅者，期一年。五星入羽林，有兵起。若逆行變色，成勾巳，天下大兵，關梁阻塞，不出其年。木守入羽林，諸侯悉發兵，強臣謀主，王者有憂，期三年。五星犯天廩，天下亂，大饑，粟散出。五星守參旗，兵大起，弓弩用，大將出行。一曰弓矢貴。
