---
title: "卷五"
weight: 6
---

## 熒惑占第二十八

熒惑，一名罰星。南方火德，朱雀之精，赤熛怒之使也。其性禮，其事視察，其時夏，其日丙丁，其辰巳午，其音徵，其數七，其帝炎帝，其神祝融，其蟲羽，其味苦，其臭焦，其卦離。主視明罰，禍福之所在，熒惑伺察而行殃罰。《易》曰：「相見乎離。」又曰： 「重明以麗」，「大人以繼明照乎四方」。主逆兵，主災旱，主察獄，主死喪。為禮以為理官，刺舉糾察，以明奸凶所在而垂示應變焉。人君，常以夏時修熒惑之政，則君正臣忠，父慈子孝，咸得其理，不失禮節矣。熒惑之政者，人君命大臣、三公讚傑俊，遂賢良，舉長大。行爵出祿，必當其位。斷薄刑，決小罪，出輕係，寬重囚，益其食。祈祀山川，雩請穀實。則熒惑順軌而無變異，其國有禮，咸得其宜，炎氣長物，以成百實。若人君興土功，合諸侯，起兵動眾，舉大事以搖養氣，壞隳我眾。伐大樹，失農時，燒燔布暴，芟刈草木，用火於南方。則熒惑怒而芒角變常，行度錯逆，大臣反，國相誅，人君憂，天殃罰之，民不昌，穀不成，萬物不長，兵旱災火並起。人君以夏行秋令，則太白之氣幹之。色白而昧，苦雨數至，水澇，五穀不滋，四鄙入堡，草木零落，果實早成，民多疾疫，孕女多災，有大喪。以夏行春令，則歲星之氣幹之。色青而變，人君有憂，蝗蟲為災，暴氣來格，秀草不實，五穀晚熟，百螣時起，其國乃饑，穀實鮮落，民乃遷移。以夏行冬令，則辰星之氣幹之。色黑而怒，有患死喪，草木枯落，後乃大水，敗其城郭，雹凍傷穀，道路阻塞，暴兵來至。人君失時令，則熒惑錯亂逆行，乘淩守犯，芒角動搖，勾巳環繞，無所不為。或下化為人，童子妖言並作，惑亂人民，人君憂之，宜修德以謝其災。熒惑，火星也。火性炎上，而為禮察觀政焉。人君視正，明察教令，決斷清審，則分別賢愚，敬禮明哲，以應天心，則熒惑明而小，光而不怒，炎暑之氣長養萬物，百殃息矣。人君若佚豫驕怠，獄訟不止，賢人在野，小人在位，視聽不明，賢愚莫辨，則熒惑大而明，怒而芒角，以告罰焉，則災旱疾疫，非時失宜，反罰俱作矣。是故熒惑所在，伺察人君國分主者得失，以罰之也。其示罰，則災旱凶禍並至，怒動芒角，為大兵起，盜賊不止，國將死亡。熒惑小而赤，主兵罷，行成勾巳，戰凶，國有軍。火始出，色赤而芒角，軍在外，戰。無兵兵起。隨芒所指，破軍殺將之象也。火芒角，火盛大動搖者，利為客，攻擊有威。火不動，兵戰凶，有誅將。火留三日已上，大將死。留五日，軍敗亡地。留十日，君死國亡之象也。火去復逆行其宿，有破軍死將，亡國死王者。火所留逆之國，起兵戰鬥，殺將亂軍，亡國破家，父子相去，至於流血。謂順度所留也，其越度留者益甚。火所乘淩守犯宿，其國必當死亡。凡用兵戰者，宜背熒惑。如熒惑行在鶉火之次，宜背午以戰。又以月將加時，背勝光而戰，大勝。火犯木、土為大戰，太白傳之，亡偏將。熒惑環太白，偏將死。與太白相逆而鬥，破軍殺將。熒惑入太白中上出，破軍殺將，客勝。金、火相犯，大戰。金在南，南邦敗。在北，北國敗。所鬥之野，破軍殺將。火所在，不利先起。火所行之處，留守之皆為大禍，君死國亡。若其君修德，則不為咎而加福矣（猶宋景公，熒惑守心，景公出三善言，熒惑退三舍，而延二十一年矣。是故人君視熒惑之所在，而修德以禳之矣）。月與火相犯，貴人死。凡火行復跡名曰燒跡，大凶旱饑，兵敗國亡。熒惑平見，入冬至初日，減二十五日，後六日減五日，減去二十五日，餘者以冬至後平見日，畢於小寒。入大寒，三日加兩日於平見日，畢。驚蟄初日，畢於穀雨，均加二十九日。自入立夏初日，加二十九日，後三日減一日，計日減去二十九日，餘者以加平見日，畢於大暑日。入立秋依平，自入處暑日，四減一日，畢於立冬日。入小雪日，畢於大雪日，均減二十五日。初見去五日十七度。行星法在歲星占內。熒惑見在冬至初日，率百四十一日行一度，一百六十七度在也。

## 熒惑入列宿占第二十九

角：熒惑犯左右角，大人憂。一曰有兵，大臣為亂。火入左角，有大赦。入右角，兵起。火守左角，左將憂。入右角，右將憂。火守天門，主絕嗣。火成勾巳，環繞角，有芒如鋒刃，天子失位。亢：熒惑入亢，有芒角，犯淩之，當有白衣之會。火入亢，天子庭有兵，火災。火守亢，成勾巳而環繞之三十日，天子自將兵，國易政。火逆行守亢，為中兵。火犯亢者，臣亂，多疾疫。氐：熒惑入氐，一名天子宮也，天子失其宮。火入氐，留守二十日不下，當有賊臣在內，下有反者。三十日不下，其國兵起，人主當之。凡氐為天子宮，罰星入之，宮中不祥之應，所守之國其君死。火逆行氐，失地，一曰多火災。火守氐成勾巳者，大人憂，天子惡之。一雲赦，期六月。火逆行入氐，大臣謀反，事成。房：熒惑星幹犯淩房，國君有憂。色青憂喪，赤憂兵，積屍成山。黑，有將相誅。白，芒角，火災。金同占。房四星，股肱將相位也，五星犯之，將相有憂。火入房三道，天子有子。火入房馬貴，出房馬賤。火行房南，旱。若守之，為喪。行房北，為水。若守之，為兵。火出中道留也，天子有喪，期三月四月，天下大赦。火犯房鉤鈐，王者憂。金同。火逆行至鉤鈐，王者憂。火逆行至鉤鈐，天子侍臣俱亡。心：熒惑犯心，戰不勝，外國大將鬥死。一曰主亡。火犯心，天子、王者絕嗣。火犯太子，太子不利。犯庶子，庶子不利（土同占）。火舍心，大人振旅，天下兵。若色不明，有喪（金同占）。火守心，大人易政，主去其宮。火逆行而西，守心二十日，大臣為亂。火逆行守心，泣哭吟吟，王命惡之，國有大喪，易政。火守心，哭聲吟吟。（金水同。《漢書·天文志》：「高祖十二年春，熒惑守心。四月，宮車晏駕。」）尾：熒惑在尾，與辰星相近，天下牢開，大赦。火留尾、箕，臣下淫亂。火守尾，歲多妖祥，皇后恐。又曰人民為變，國易政，兵始動，人君有憂，大臣作亂者，若從大將家起（五星同占）。火犯守尾，妾為夫人，女主后妃惡之（土同）。火守天江，赤地千里，人民流亡。箕：熒惑入箕，穀大貴，天下大旱饑死。火出大梁守箕，大赦。火守箕，燕主有疾。一曰憂內變。火守箕，人主惡之。火入箕中，若守之，天下兵起，吏人相攻，士卒半死，人民流亡，不居其鄉，其國失地。鬥：熒惑犯入鬥，為有赦（五星同占）。火犯鬥，破軍殺將。火犯鬥，且有反臣。道路阻塞，丞相有事。火入南斗，三月吳王死，二月皇后死，一月相死，不死走出。火入鬥，大國之臣內外謀，大亂。火入鬥中，國有大亂，兵大起。火入鬥口中，大臣反，被誅，若相出走。火守鬥，赦。一曰二十日大赦。火守鬥，留二十日已上，宰相出走。既已去之，復還居之，宰相死。火入鬥，若守之，所守之國當誅（木同），其地有亂君。火入鬥，晨出東方，因留守，其國絕嗣。火守鬥，為亂為賊，為喪為兵。守之久，其國絕嗣。《漢書· 天文志》云：「孝武元鼎中，熒惑守鬥，其後越相呂嘉殺其王及太后，漢兵誅之，滅其國。」牛：熒惑入牛中四月，越王死，糴大貴。火守牛，民餓，有自賣者，多火災。火守牛，有犧牲之事，有反逆者從中起，有走軍死將，期一年。火犯牛留守之，有破軍殺將（金犯牛同）。女：熒惑入女中一旬，王後死，布帛貴，天子內美女，不然兵甲起。火守女，皇后病疾，宮中有火災。火留逆行犯守乘淩須女，天子及大臣有憂，必有號令。虛：熒惑入虛中三月，齊王死。八旬，相死，不死走出。火入虛，天下有變，諸侯有死者，有罷軍破將，天下更政令，期一年。火舍虛，天子喜，賜諸侯。又曰，舍天府門中央，天下赦。火守虛，赤地千里，人相食，將軍兵發，天下更令。火入虛而犯之，天子自將兵，流血滿野，必有亡國死王，期一年。危：熒惑入危，大赦天下，賊臣起。火舍天府下，天子賜諸侯王。舍門中央，天下赦。火出入留舍危，其國繕城郭而起兵。火守危，大臣為亂，大國有憂，人民為憂，國易政，不出其年，天下疾死者不葬。火入危守之，諸侯王謀大兵起，天下有憂，若土功。守上星，為人民死。守中星，諸侯死。守下星，大臣死。期一百八十日。室：熒惑犯室，以賤人為役。火入室，大臣匿謀，齊國有兵，諸侯人民多死，歲不收，期十日。火逆行室，環繞之三十日，有破國。六十日不下，有崩主，若太子死。期一年，中二年，遠三年。火逆行經犯室，臣謀兵起。火入室中，天子宮也，留二十日已上，天子惡之，期不出十月中。《經》云：「大臣伐主。」火守室，天子為軍自守者，有水災，糴貴。又曰，守三日，王者崩，及立主。火入室，守天宮四十日，天子轉粟千里，各虛其舍。火守室離宮正東為父，守正西為母，守正北為妻，守正南為子，守正舍星為身，其言赫赫，其國離易，近期三年，遠期五年，兵起。壁：熒惑入壁中三月，衛國君死。入五月，相死，不死走出（二十八宿同有此占）。火守壁，為天下兵起，一曰狄起（木同）。火入壁留守之，有土功。奎：熒惑入奎中，人多疾。火入奎中三月，魯主死。入旬，相死。不死，相走。二十八宿同占。火入奎環繞之三十日，相死。三月不行，其國王死，不死走出，期三年。火守奎，移動進退，為赦。又曰天下大水，民多死。火守奎二十日已上，大臣有謀國，有兵，若有死王，加兵於魯國之地，期一年。婁：熒惑入婁而守之，天下有聚眾，兵大起，車騎用，必有死君走相，天下不熟，民饑非一國，若山林有大盜，道路阻塞，期一年，遠二年。火入婁，成勾巳，國有焚燒倉廩府庫之事。若逆行至奎，大兵起，臣謀君，將軍為亂，期不出年。火守婁中，民病，大水，金銀貴。火入守婁，其國坐之。一曰，守三十日，其國君有憂。胃：熒惑入胄二十日，天下有兵敵，倉廩粟出。火守胃，其年旱饑，民多疫，王者行仁則吉。此火克金，以禮教義天下，無咎。火入胃而守之，三十日不下，趙地大急，人民半死，大兵起，客軍敗，主人勝，期不出一年。火入若守胃東出，民擾。昴：熒惑犯昴，若入之，胡人聚中國，匈奴大出，四夷兵起，國有憂。火入昴，天下不安，兵起。有兵，兵亦罷。四月五月，大赦。近期十五日，遠期三十日，赦。又曰不可為客。一曰貴人多戮死者。火守昴，無罪者誅。火守昴，胡人不寧。火入昴，已去復還守之，有臣為天子破軍匈奴者，期三年。火犯昴，胡民疾病。一曰有赦，獄訟疑，出囚。畢：熒惑犯畢右角，大戰。犯左畢角，小戰。凡五星犯畢，有邊兵，刑罰用。火入畢中，國君自衛守。火入畢，將相憂。一曰國相死。火入畢口，有大赦令。期十五日，若三十日，將相憂，若其國有白衣徒聚，期不出一年。火逆行畢至昴，期為死喪寇亂。火逆守畢，兵大起，馬頓其蹄，牛運其角，婦兒碌碌，無所止屬，萬民去其處，饑於菽粟，人人相食，若其國政不安。其留二十日已上，當有掠者，期七十日，趙地凶也。火犯附耳，為兵起，若將相有喪憂，不即免退。觜：熒惑犯觜，其國兵起，天下動移。火與觜合，趙相死。火守觜，將軍反，天子之軍破，牛馬有急行。火守觜，國易政，天下多不孝，父子相鬥，鐵器貴。火犯守觜，野多反者，鉞用。參：熒惑犯參，有將反者，兵火連四方相射，王者不安，轉徙宮室。火舍伐，不出三旬，大赦。火守參，以四月守，火入參，金錢發。火與鍾龍並見參中，天子秉政，有戮死臣。井：熒惑犯井小有兵，群臣有以家事坐罪者。火以春入井，赦。火入井，兵起，若旱，其國亂，有兵兵止，無兵兵起，大臣當之。火出北河戒至井，幹一星，將軍有野死不葬者。幹二星，中幸臣有市死者。火守井，大人憂。火入井，留守井中，天子有火災。火幹犯乘守鉞，斧鉞用，為其國內亂兵起（金同），一曰執法者誅之。鬼：熒惑犯輿鬼，皇后憂失勢，其執法者戮。火入鬼，有兵喪，金玉用，有大赦。及留守之，物貴，天下大疫。其留二十日已上，兵大起，多戰死者，為宗廟神明事，若民多痢疾，若有女喪，期十日。火入鬼，大賊在大人之側。火守鬼東北，男子兵相殺。守東南，萬民多死。守西北，為戎兵反逆兵事。守西南，人君惡之，秦漢有反臣兵事，以赦令解之（王同）。火出入鬼，守成勾巳，尊者失宗廟，期六十日，若百八十日。火經鬼中，犯乘積屍，兵在西北，有沒軍死將。又留守之，天子有喪，期以十二月。從西來入守之，下賤多死，有土功事，有德令。柳：熒惑犯柳，有木功事，若名木見伐者（五星占同）。火入柳，諸侯有慶賀之事，天下大樂。火守柳，有兵，逆臣在側，天下旱，多火災，萬物五穀不成，糴大貴也。火犯守柳，有遵主為非，亂其國事，若天子以飲食為害，不安社稷。七星：熒惑入七星，君有置太子者。火入留舍七星，國失地，天下大亂，若臣下衣服失度。火守七星，有兵，若聚車騎。又曰社稷傾亡，宮中生荊棘。又曰治宮室之事。火守七星三十日，其君憂。火守七星，為中外兵，以德令解之。張：熒惑入張，大亂兵起。六月幹之，國空。火逆犯乘張，大亂兵起。火與張合，所在之國不可舉事用兵，必受其殃（《漢志》云：「水合於危同。」又「水合於鬥同。」）。火守張，大將有千里驚，大水，五穀貴。一曰有土功，作役不時，百姓怨謗。火守張，兵起，女主用事，宮中生荊棘。火非其次守張，當去不去，其色大赤，其國舉兵。從留得其次，不為災殃。火犯張，若守之，天下有兵，宮門當閉，天子有急，女子不安，五穀不成，人民大饑。一曰，火居張，人絕糧。翼：熒惑犯入翼，車騎無極，四海大兵，民當何息，萬民若饑，當何所食。火逆行翼，不出其年有軍起，天下大憂。火守翼，若大旱，魚鹽五穀貴，萬物不成。火逆行翼，歲饑，民流千里，有亡國，蛇龍見。軫：熒惑入軫中四月，楚王死。入旬，相死，不死走出（二十八宿同占）。火入軫，兵盜。一雲水旱為害，人民擾動，妖言無實，國政數改，士卒勞苦。火出軫南，民多病。出其北，民多死。火守兩角間，若至軫，道絕。出其南，多病。出其北，多死。出其陰，陽伐利，戰勝。出其陽，陰伐利，戰勝。火以十月守軫三十日。車騎發。若居軫中心，天下人盡給軍事，無得居家者。火守軫，旱，水枯阻塞，國多火災，萬物五穀不成。火幹犯軫，大臣戮死。

## 熒惑幹犯中外宮占第三十

熒惑入五車中，大旱。一曰，留不去，旱。火入五車中，必赦。一雲行令法。火犯守五諸侯，大臣有謀反者不成（武德二年冬，火入五諸侯，懷恩王謀反伏誅也）。火守天江，赤地千里，民人流亡。火行南河界中若守，一曰守南界，為主旱。火行南河界中，若留止者，為西方兵起，百姓疾病（木同占）。火入若舍北河界，天下有覆，囚多係。一曰大臣誅。火守積水，兵起，國有水憂。火守積薪，旱多災。火犯軒轅禦女，天子仆死。火幹犯，女主當之。守軒轅五日，兵起。火守軒轅，宮中有誅者，期百二十日內。火犯少微，賢士有讓善者。火犯少微，人君當求賢德，不則失威奪權勢。火入太微，天下不安。火犯太微門右，大將軍死。門左，小將軍死（木同）。大臣有憂，執法者誅。火犯太微東南垣星，天下大饑，近期一年，遠五年。火常以十月、十一月入太微天庭，受制而出行列宿，伺無道之國，罰無道之君、失禮之臣。若干犯左相，左相誅。犯右相，右相誅。守宮三旬，必有赦，期六十日。火入太微天庭，色白潤澤，期一百八十日有赦。火入帝座，其色白者為有赦（五星同占）。火觸犯黃帝座，主亡。

## 填星占第三十一

填星，一名地侯。中央土德，勾陳之精，舍樞紐之使也。其性信而聖，其事思而睿。其時四季，其日戊己，其辰辰戌、丑未，其音宮，其數五，其帝黃帝，其神后土，其蟲倮，其味甘，其臭香，其卦坤、艮。填星為女主之象，坤之氣也，言福佑信順，所在之國大吉，又為聚眾土功，所在之分成國君而兵強。土主四季，人君之象，無所不去。故於四時行令，必信而順，以為四行之綱維。猶如地之紀持，以配天成功也。人君象地之載不可動，苗稼可收斂蓄積，子以成，百穀以養，則填星黃明光潤而大，履道不越，以降人君，百祿萬福，慶順之征焉。

填星所處，君聖臣忠，民信物順，則填星光明盛大，祥風至，以出動萬物，人君昌，其國興。人君若不思慮政道，教令不信，以權詐威物，則填星降之不祥，變色微小，其國不昌，大風暴起，傷損百物。猶周公居東，成王不信，而大風拔木，邦人斯恐，若此之變也。填星主福德，為女主，所在之國有福，不可攻伐之，稱兵動眾。

填星黃潤，女主喜。芒角者，有土功聚眾事。色白，女主退，亡喪。黑色，人君暗，國敗。赤色，有兵。土與木合，為覆軍殺將。合戰鬥，兵內亂。土木合，其邦饑，戰不勝，亡地。所去之分失地，所入之分得地，益主食。隋二世大業十三年丁丑，林鍾禦律，攝提、地候依於參晉。我大唐時爰發義旗，肇基王業。遂克平宇內，方舉乾維，再育蒼生，更懸日月。曆數鍾於中運，符瑞感於黃神。聖德溢於百王，奇功邁於上古。此則參為唐晉之分，填主福勝之徵。感天順民，在於斯矣。星平見，入冬至初日減七日，後九日加一日，以減平見日及分，畢於氣盡日。入小寒，均減九日。入立春，減八日。以次氣則降減一日。入穀雨，畢芒種，均減三日。入立夏，內減三日。入夏至十日內減二日，十日外畢。小暑五日內減一日，五日外畢。氣盡依平見。自入大暑已後，四日加一日，畢於立秋。自入處暑，均加九日。自入白露，初五日加九日，後五日減去一日，以減九日而加平見日，畢於寒露。自入霜降後，九日減一日，畢於大雪。初見去日十七度。行星法在歲星占內。填星初見，順日行六十分，八十三日行七度二百九十分，而留四十八日，乃退四十一分，一百日退六度八十分，又留四十七日，而順行六十分，八十三日行七度二百九十分而伏矣。填星行無遲疾，以象女主持綱紀，不輕變異。遲行以象人君，不可輕違也。

## 填星入列宿占第三十二

角：填星犯左角，大戰，一曰將軍死。土守左角天門，多貴人死。土守右角，天子好遊獵，國亡。土守角，為水，有兵災。土留兩角間，軍興國庭，關梁阻塞。亢：填星犯亢，廷臣為亂，諸侯當有失國者。土逆行亢，女主治政。一曰徙倚亢前，女主非其人，若賤女暴貴。土守亢，五穀傷，人流亡。土守亢，四海且安，君貴禮義。土守犯亢，逆行不順，失其色，大臣不用。填星逆行氐，女主不當居宮。土犯氐左星，左中郎誅死。犯右星，右中郎誅死。期三年。守氐星，有拜賀太子。一曰賤人女有暴貴者，若有土功之事。土守氐，有赦令。土守氐，即歲安。色赤，有分裂地之君，四夷不服，天下大疫。土守氐，天下必有亡國死王。房：填星犯守房，成勾巳，天下相誅，夫人喪。土入房三道，為天子有子（火同）。土守房左右，去復還，庶子秉國。土守房，國有女主喜，大赦。其國有兵發，有反逆臣，大人喪，天下易政令。土守鉤鈐，王者失天下。土犯鍵閉，王者不宜出宮下殿。魏齊王正始九年七月癸丑，土犯鍵閉。明年，車駕謁陵，司馬懿奏誅曹爽等，天子野宿，於是失勢矣。心：填星犯心，王者絕嗣。犯太子，太子不利。犯庶子，庶子不利（火同）。土在心，人主貴清虛。土守心，其國相死。土守心，人主任賢。土犯乘淩心，天下大赦。土中犯乘淩心太子位，太子憂。犯少子位，少子憂（五星同占）。土犯心，義士多烈節，庸夫立義也。土守心，太子反。土守心，太子、庶子凶。色光明赤黃，吉，有賜賀之事。土逆守心成勾巳，若環繞之，其國內亂，天子惡之，以赦解之，期六月。尾：填星逆行入尾、箕，妾為女主。若星黃，後有喜，若立後。土守尾，芒角動，更姓易政，天下不安，其國兵起。土犯守尾，為夫人女主妃後惡之。箕：填星犯箕，女主有憂，為天下大赦，一曰大亂。土守箕，后妃貴人大喜，若立後，王者陵發，後宮有亂。土出入箕，留守之九十日，人民流亡，兵大起，期一年。土守箕，多雨蟲，必有空國死王，客水至，小兵。鬥：填星犯行入鬥，且失地。使之不然，無淫於樂，無見諸侯客，無所出遊，如此即止。又曰，入天庫，以喪起兵國中。土逆行鬥，地動。土犯鬥，先水後旱。若守之一旬，名水有溢者。不然，則有暴水出。土守鬥，國多義士。土守鬥，大臣逆，奸民賊子欲殺其主。又曰，在陽田宅賤，在陰田宅貴。牛：填星逆行牛，女主為奸為賊。土乘牛，為人相棄於道。土守牛，諸侯多忠烈，大赦，天下有急。土守牛南，為天子憂。守牛北，為美人憂。土守天關，氣泄，貴人多死。土守犯牛，土功事。女：填星入女，有女喜。土犯乘女，人民相惡，有女喪。土宿女逆行，變色不安，女主不親桑。土守女，多妖女，朝臣幸。土逆行留守淩女，天子大臣有變，必有奇政令。虛：填星入舍虛中，有德令，大人憂，天下大虛。土守虛，天下亂，政治急。土出入留舍虛之中，且有急令。行未當至而至，有客兵，不過五日而去。當至不至，其國且用兵，一雲兵起。土守虛之中，水且為急。進而守之，有客兵，斧鉞將用。土入虛犯守之，當有急令。星行疾而入，必有客兵，斧鉞用，不出其年。危：填星入危，天下大亂，若賊臣起。土出入留舍危，其國破亡失地，必有流血，其國空虛，有死王，期二年。土守危，天子弋獵，天下儉。土入危留守之，其國破亡，有流血，將軍戰死，亡地五百里，必有徙王，期三年。土守墳墓，為人主有哭泣之聲。室：填星居室，關梁阻塞，出入操持節，貴人多死。土犯室，犯陽為陽有急，犯陰為陰有急。土宿室而逆行，女子自恣。土守室，色黃白，女有分離，賜邑而去者。土守室南，主賜金寶。土守室，為大人惡之，以赦解之。一曰太后夫人憂。壁：填星逆行壁，女主干治。土守壁，遠國獻珍寶。土逆行壁，成勾巳，其國必有大兵土功之事。期六月不下，天子有立王。奎：填星入奎，以喪起兵，一曰國有水事。土色潤澤出奎，有善令。變色入其奎，有偽令來者。若出奎，有迫令出使者。土逆行奎，女主為賤。土守奎，天子誡在邊境，不可遠行將兵出。婁：填星入婁，五穀豐熟，人民息，天下安。土入留舍婁，天下且起兵。一曰外國兵來入。土逆行守婁，三十日不下，女主出入不時，女主謁行。若守之九十日不下，有奸臣謀主。土出入婁六十日不下，用兵三年，至十月小旱，秋有兵，禾稼不成，歲有霜。胃：填星犯胃，臣為亂。土在胃陽，女主不用事。居其陰，女主死。土出入留舍胃，九十日不下，客軍大敗，天下小憂，兵不用。土守胃，歲穀大貴。動搖，天下有兵。土逆守胃，若成勾巳，天下有兵。六十日不下，士卒大饑，軍大敗。九十日不下，鄰國有暴兵來伐中國，期不出一年。土犯守胃，天下倉有繕者，當有憂殃罰。昴：填星入昴，胡人為亂，若胡王死，將軍出兵，當有流血，兵起東北，不出其年。土逆行入昴，女主飲食過度。土守昴，天下民貧，人不得飽。土守昴，皇后憂失勢，王者以赦除咎。土守犯昴，天下有福。土中犯乘昴，若北者為陰國有憂，若胡王死（木水同）。又曰兵北征胡。又曰為白衣之會。出其北，為儉有憂。畢：填星出其北，為陰國有憂。土入畢口，大人當之。土守畢，人君為下所製，政令不行。土守畢，邊有軍降，王侯受賀，若有大赦。土犯附耳，兵起，有將相喪憂，不即免退（火同占）。觜：填星犯觜，其國兵起，天下動移。土入觜，其國兵起，天下國中有兵。土守觜，國有謀反者，四方客動侵地。君王崇禮以製義則國安，天下寧（金同占）。土守觜，所出之宿，其國亡地。所入之宿，其國得地。參：填星犯參，國有反者。土逆行，若留止衡中者，為兵革起。土守參，天下有大喪。土守參，大人出使，天下治城，奸臣謀主，有外兵。土守參，為後夫人當之。行陰，為水災，五穀不成。井：填星入井，大人憂之。行陰，為大水，五穀不成。土當在觜而去居井，亡地。土入留舍井，三十日不行，水且大出，流殺人民。土守井，為旱，赤地千里，不出九十日有赦。土犯守井鉞，大臣誅，斧鉞用，有兵起（五星同）。土入井鉞，王者惡之。鬼：填星犯鬼，其人君有戮死者（五星同）。土犯天屍，皇后憂失勢。土入斧鉞，王者惡之。土舍鬼中央，赦。土守鬼西南，為秦、漢有反臣，以赦令解之。土入若守鬼，為王者憂，財寶出，亂臣在內，若大臣誅。有幹鉞乘锧者，人君憂，金玉用，人民多疾。南入為男，北入為女人，西入為老，東入為丁壯。木倍貴。土幹犯守天屍，隨所守，王者惡之，不出七十日，其天下國大喪。陽為人君，陰為皇后，左為太子，右為貴臣。柳：填星入柳，若不以正道而入之，其國有旱，不則有火災。若逆行入之，地大動，山崩。土出入留舍柳，有急令，三十日。土守柳，天子誡飲食，食官欲殺主。土星守柳，為反臣中兵也，當以德令解之（水同）。土守柳，女主敬祭祀。一曰多水災。七星：填星出入留守七星，其國五穀大貴。守五十日不下，有兵起，負海國大敗。土守七星，有遷王，一曰有立後。張：填星入張，天下大通，去關梁，宗室惶惶。土留舍張，為陰陽盡，民流千里，魚鱉死於陰道，民憂疾賊。土守出入留舍張，車盡出。其秋冬仲月，土功事大起。土守張三日，其事微。守之三十日，其事大。其國諸侯謀慮，大臣伏法死。土守張，多盜賊，人民相惡，兵起。土守張，兵大起，一曰有土功事。翼：填星逆行翼，女主亂朝。土守翼，有反臣中兵也（柳同），若有土功事。土守翼，王者承德，君臣賢明，六合同氣，天下和平，禮樂大興。若守一年，十年豐。一曰女有喜者。土守翼，後夫人有喜（火占同）。軫：填星入軫中，候出日而數之，期二十日，為兵發。伺始入處而數之，率一日，期十日軍罷。土出入留舍軫，六十日不下，必有大旱六月。一曰不出三年，河海盡空。土守軫，土功大起，國有白衣之會，必有亡地千里，不出其年。土出入軫，若守之，兵大起，有憂，江河當竭，天下大旱，禾稼死傷，人民大饑，期二年。填星幹犯軫，國有死喪，人主惡之。

## 填星幹犯中外宮占第三十三

填星入天庫，以喪起兵國中。土乘南河界，若出南，為中國。土守南河，蠻夷兵起，邊界有憂，若有旱災，人民憂饑。土入軒轅幹犯，女主失勢，有憂喪，地裂，大臣有放逐者，五官有不治者。色悴，為憂為病，其所在幹犯乘守者有誅，若有罪。土守軒轅，天下大赦。土守軒轅，天下大亂，後宮破散，改政易王，人主以赦除咎，期三年。土入幹犯守少微，為宰相易。又曰為女主有憂（水同）。土入幹犯乘守少微，為五官亂，宰相有憂（水同）。土犯太微，女主持政，大夫執綱。土出東掖門，為相受命東南出，德令事也。出西掖門，為將受令西南出，刑罰事（月同）。期以春夏。入西掖門，出東門，皆為人君不安，欲求賢佐。入中華西門，出中華東門，為臣出令。入太陰西門，出太陰東門，皆為天下大亂，有喪，若大水（月同）。土守太微宮五帝座，必有破國，易世立王。土入太微，幹犯黃帝座，女主執政，用威勢。土犯天街，中外不通，四夷為寇。
