---
title: "卷六"
weight: 7
---

## 太白占第三十四

太白一名天相，一名太正，一名太皞，一名明星，一曰長庚。西方金德，白虎之精，白招矩之使也。其性義，其事言，其時秋，其日庚辛，其辰辛酉，其帝少昊，其神蓐收，其蟲毛，其音商，其味辛，其臭腥，其卦乾、兌。易曰：「說言乎兌，戰乎乾。」是故太白主兵，為大將，為威勢，為斷割，為殺害。故用兵必占太白。體大而色白，光明而潤澤，所在之分兵強國昌。體小而昧，軍敗亡國。太白主秋，人君當秋之時順太白以施政則吉，逆之則凶。是故可以秋日賞軍帥武人於朝，命將選士厲兵，簡練俊傑，專任有功，以征不義，誅伐暴慢，而明好惡以伏遠方。完城郭，修器械車乘，校田獵，習五戎，三令五申，以圖軍事，則太白光而潤大，順行軌道，其國兵強主昌。太白之見也，以其時修法制，繕囹圄，具桎梏，禁奸邪，務執縛，察獄刑，戮罪過。斬殺必當，無留有罪，不留無式。枉撓不當，人君大臣受其咎。施製合時，則太白伏見以時，進退如度，稱兵及伐必克，四夷賓服。又於秋時，人君當審法度，養衰老，受几杖，築城修垣，完囷倉，務收斂，納蓄積，無出宿藏，無列土授封，以傷秋收之氣，太白喜而光澤，國民強矣。凡舉大事無逆天數，必順時因類，則太白降之威，而奸盜自息，而戎狄賓服矣。違數逆時，政不以類，則太白經天晝見，國易政，四夷內侵，中國亂，失道者亂亡矣。若以秋時行冬令，則辰星之氣幹之，太白色黑而芒角，陰氣大勝，戎兵來，風災起，多盜賊，邊境不寧，地震坼，而國有大喪重獄。以秋時行春令，則歲星之氣幹於太白，青而昧，小國旱，君有大憂，陽氣遲，五穀無實，雨不降，歲旱，不榮不時矣。若秋行夏令，則熒惑之氣幹於太白，色赤怒而兵起，國多火災，寒熱不節，民多瘧疾，蟄蟲不藏矣。若行令得以其時，白色而光潤，無錯逆矣，而兵強可以攻守矣。太白從軌，修度先時者，國有應變多擁之將，從革而應機改易也。太白主義人斷獄治軍旅，敬以使民，倉廩盈實，則太白明靜而國治也。若獄訟不理，弋獵非時，政教逆天，太白芒角動搖，而盜賊群行，兵騎滿野，攻守不息矣，兵旱並起。夫秋主義，義者，理財正辭，禁民為非者也。凡用兵之要，必占太白，以金精大將之位，兵之象。太白出入，兵順之吉，逆之凶。太白出高，用兵深入吉，淺入凶，先起勝。太白出下，淺入吉，深入凶，後起吉。太白晝見，有兵兵罷，無兵兵起，不出六十日。出東方，始見為德，月未盡三日，在月南得行，在月北失行，是謂反生，不有破軍，必有屠城，北國當之。太白出東方，月盡三日，太白在月北，負海國不勝，在月南，中國勝，在月北，中邦敗，太白失行南，謂金入火，有兵罷。太白出西方，為刑。月生三日，太白在月北，負海戰勝。在月南，負海戰敗。太白與月相夾，有兵。容三指，有兵憂。容二指，有憂城，有偏將之戰。太白與月出，城守者援城。太白與列宿相犯為小戰，與五星相犯為大戰。太白出南，南邦敗。出北，北邦敗。金出東方為德事，用兵左迎之吉，右背之凶。太白出西方為刑，舉事用兵右迎之吉，左背之凶。太白守鬥七日，夷狄侵。太白入羽林軍，兵起。太白蝕昴、畢，胡可滅。太白光影，戰不勝，將軍死。太白變色，隨方向所在戰勝。色青，東方勝也。太白入月，四日候之，其傍有小星附出，若去尺餘至二尺，客軍大敗，有死將，軍在外。傍有小星，去之一尺，軍罷。太白色白而角，文也，不可以戰。金色赤而角，武，可以戰也。太白與木合光，戰。太白應出不出，應入不入，此謂失色，不有破軍，必有死將。所受之邦，不可以戰。不當出而出，未當入而入，天下兵起，有敗國，受者不可戰。太白始入，入十四日而復出，軍戰死。入七日而復出，相死也。太白始出小，後大，兵強。太白有兵戰吉，不戰凶。順而擊之吉，逆之凶。太白行遲，用兵遲吉疾凶。行疾，用兵疾吉遲凶。太白出則兵出，入則內兵，戰有勝。用兵象太白吉，逆之凶。赤而怒為戰，白而角為喪。太白在東方與月並出，準之指間，容一指，期八十日有軍，軍破將死，主人不勝。容二指，期十二日軍大敗，主人亡地。容三指，期十六日破軍死將，王者亡地。容四指，期二十五日客軍大敗。容五指，期三十日軍陣不戰。太白夕出西方，月始出三日，與月並出，其間容一指，軍在外，期十日有破軍，將死客勝。容二指，期十五日有破軍死將，主人勝。容三指，期二十日有破軍死將，客軍大勝，主人亡地。容四指，期二十五日客入境，主人不勝。容五指，期三十日軍陣不戰。並出者占，不並出者不占。太白一東一西，害侯王。一南一北，兵乃伏。太白犯房，戴麻森森。犯畢、角二宿，戰流血。犯左角，左將死。犯右角，右將死。太白在填星北，天子失土。五星及太白守畢，中國亂，大人當之，國易政。太白、熒惑、辰星守心，哭聲吟吟。太白入月中不出，客將死。太白入月中而星見者，臣殺主。月蝕太白，國君戮，臣殺主。太白經天，不出三年必有大喪，大臣有殃軍事。太白出辰星不出，太白為客，主人雖兵強不戰。辰星出，即以太白為主人，有主無憂，兵戰。金、水俱出東方，東方國勝，西方國大敗。辰守太白不去，大將死。辰星居太白前，二日軍罷。辰星出太白，小戰。南三尺，軍約大戰。太白進則兵進。辰星、太白俱出西方，西方國勝，東方國敗。各出一方為格，有兵不戰。辰星、太白俱出而合宿，乃戰。異宿者，兩軍雖近不戰。太白出未高，敵深入者可敵，去勿追。太白出高，敵深入境，勿與戰，去亦勿追。太白入西方未出東方，東方南方起兵者勝，得地，其後主敗將死。太白入東方未出西方，北方兵起者身死亡地。太白主秦國，主雍、涼二州。太白大，秦、晉國興王者，兵強得地，王天下。太白赤角則兵戰，白角兵起，黑角兵罷，青角憂。太白圓，有喪。芒角，隋芒所指，兵之所起。太白晝見，為兵喪，為不臣更王，強國弱，弱國強。太白晝見，亦為大秦國強。各以其宿占，其國有兵。太白犯五星，有大兵。犯列宿，為小兵。太白犯熒惑，為大戰。太白在南，南國敗，在北，北國敗。魏青龍二年五月丁亥，太白晝見，積三十餘日。以晷度推之，非秦、魏則楚也。是時諸侯使諸葛亮據渭南，與司馬懿相持，孫權寇合肥，又遣陸機、孫皓等入淮，帝親東征。蜀本秦地，則為秦、魏及楚兵俱起。月與太白相犯，人君死，又為兵。太白當見不見，是謂失舍，不有破軍，必有死王，篡其國。《宋志》云：「晉咸寧四年，太白應見不見。」至青龍五年十一月，羊祜伐吳，太白始夕見西方，而卒滅吳。當見不見之應。

## 太白入列宿占第三十五

青龍七宿

角：太白犯左角，大戰不勝，將軍死。金守角一尺，十六日，太子驕溢，國都圍，大人自將兵於野，民多疾疫。金守角為兵。其守色黃，大臣益地。色赤，臣欲反其主。金逆行左角間，有刺客，天子慎之。金守左角，群臣有謀不成，有其家坐罪。

亢：金入亢，中國有兵。若行疾犯淩而有芒角，朝廷貴臣有戮者，一百日，遠八月。金星數入亢，其國疾疫。金守角、亢為兵，大人自將兵於野。金守亢，收斂用兵，以備北方。金逆行犯亢，為兵逆臣亂，人君有憂。

氐：太白犯氐左星，左中郎將誅死。犯右星，右中郎將誅死。期三年。又云五星犯左右星數（金同用）。金入氐，天下大疫，一曰有兵。金與五星同守氐，加兵其國。

房：金入房成勾，為天子忌之，赦解之。金刺房，心皆正，不失儀，失則為變。金犯淩房，國君有憂，色青憂喪，色赤憂兵，積屍成山。色赤黑，有將相誅。色赤芒角，大喪（一雲五星同占）。金守房，國大喪，大臣有戮死者，為良馬出廄，臣盜君命，臣脅君，天下易主，大人喪，有反臣，大臣當之。金逆行守房，群臣戴麻鏘鏘。金犯守房，為天下相誅。犯守鉤鈐，王者憂。

心：金守心三寸以內，帝怯於兵，將軍亡（五星同占）。金中犯乘淩心太子位，太子憂。犯少子位，少子憂。金守心，天下有大怪。金逆行守心，環繞成勾巳，為大人忌，以赦解之。金中犯乘守心，為大戰不勝，將軍鬥死。金犯守心，兵起，國相為亂。一曰大臣當之。

尾：金犯尾，人民憂，國易政。金守尾，宮人有罪者為亂，多水災，五穀不成。金出入留守尾，兵起於野，士將滿，道不行，國乏糧。金留守尾，犯乘淩尾，皇后有珠玉簪珥惑天子者，讒諛大起，後相貴臣誅，宮人出走，兵起宮門。

箕：金犯箕，女主有喜。金守箕大人位，久守，多土功事，多疾疫，天下有兵。若動，天下有兵動，天下無所定計。

玄武七宿

鬥：金犯舍南斗七寸，陰乘陽，小人在位。入鬥，將軍戮死，國易政，期三年，將相有黜者。一曰有被殺者，亦為天下受爵祿。期六十日，若九十日。金犯守鬥，國有兵事，大臣有反者誅。金犯鬥留守之，破軍殺將。

牛：金入牛，為天下牛車有急行。金入牛留守之，大人憂死，將軍失其眾，關梁阻塞，民饑，有自賣者。金守牛，兵革並起，期六十日。又曰妖言無已。金犯守牛，國有大兵，將軍為亂，大人憂，國易政。金犯牽牛，留守之，為有破軍殺將。

女：金犯須女，布帛貴，軍起。金去須女一尺而守之，天下多寡女。金出入留舍須女，棺槨貴，其國有兵。金守須女，王者發帛絲綿，庫藏珍寶出。金守若入須女中，幸臣與女亂。太白守須女，妃謀主，兵發內起。金入須女留守，有女喪，大臣謀主。金逆行留守犯淩須女，天子及大臣有疾，女有政令。

虛：金入虛，不出九十日有大赦天下。金入虛，國多孤寡。

危：金守危，去之一尺，諸侯無忠者以讒言相謗，若有黜者。金入危犯守之，為天下有急事，兵大起，國有憂，兵有加齊國之城。

營室：金去營室一尺守之，威令不行。金入室犯之，天下兵滿野，人主威令不行。六十日不下，將軍死亡。金守營室，太子及妃後與臣謀，兵起於內。金守室，為大忌，以赦解之。

壁：金去東壁一尺，諸侯用命。金守壁右，文武並行，術士用兵，大人當之。金守東壁，天下有軍不戰，大臣向正。金犯守壁，且有兵喪。

白虎七宿

奎：金入奎中，大水橫流，不出百日。金守奎，兵起。一曰聖人出。一曰徭役大起，國有匿謀，不過歲中。又曰大軍戰死，若戮死，期九十日，國有流民。又曰赦，為王者憂，大人當之。金犯守奎，外兵來入國。若出奎一尺，四夷共理中國，期四年。

婁：金順行入婁，子歸其母，政令和平，國有喜。金去婁一尺，爵祿貴。金出舍婁，天下起兵，秦國以發兵，加於魯之城。金守犯婁，赤色，其鄉吉，將軍和平，天下有喜。

胃：金犯胃，色赤，五十日不下，其國大敗，有亡主，期不出年。金入胃二十日，兵起流血。五十日不下，兵見，百里流血，後月赦。色赤如火，兵起流血。一曰青黃有德令。金逆行守胃成勾巳，其君死，大臣有誅。若去一尺，燕趙大饑，人相食，百八十日。

昴：金犯昴，旱，天暑兵起，近期一年，遠期五年。金入昴，天下擾兵大起，期五十日。金入昴中，大赦，近期十五日，遠三十日。金行疾，期近。金行遲，期遠。入昴，大憂，國易政，兵大起，有流血千里，主命惡之，不出其年。金守昴，四夷有兵事。金逆行守昴，天下擾之，民多有下獄者。一曰大臣有獄死。金入昴，若出昴北，若犯乘守，胡王死。

畢：金犯畢出北，陰國有憂。金犯畢口，大兵起，邊兵敗，一歲罷。亦刑罰事。金犯畢右角，胡兵大戰。金入畢口中，有女喪。一曰將當之，君有大憂，大人惡之。金在東方，入畢口，車馬貴，易政。金守畢旁，其兵亂。金犯守畢附耳，國讒亂，佞臣在主側，以畋獵惑主者，若相有善。

觜：金守觜觿，其國兵起，天子動移，大臣當之，國易政，兵起，斧鉞用，期九十日。金守觜，當溫反寒，當寒反溫，當雨反晴，當晴反雨，四方客兵動，侵地。為君崇禮制義則安國。金居觜，君臣和同。金守觜，萬物不成。一曰民多疾，大變。金守觜，天下兵起，人民相謀。

參：金犯參，兵將行。金犯參右肩，有大戰，右將憂。犯守左肩，亦有戰，左將憂。若大臣當之，將軍死。金逆留止中衡，兵革起。金守參，有兵，天子之軍破，牛馬有急行。金守參，有赤星出中，邊有兵。金犯守參伐，大臣為亂，車騎發令，皆從兵急。

朱雀七宿

井：金犯東井，人主浮船，五星同占。金犯東井，將軍惡之。金入井中，大人衛守，國君失政，大臣為亂，兵大起。金犯中乘守東井，為其國內亂兵起。井鉞幹之，兵起，斧鉞用。

鬼：金犯鬼質，將戮。金入鬼，為罪斬大臣，兵起，主旱。金入鬼，亂臣在內，有屠城。出入留舍鬼，五十日不下，民疫死而不救。金行守鬼，成勾巳，若環繞之，國有死王，大臣有戮者，人民死者大半。金久守鬼，病在女主。其留二十日以上，有喪，期八月。

柳：金入柳，兵大起，有益地者。金逆行入柳，成勾巳，下刑上，臣謀主，民有怨仇，多暴死。金抵柳一尺，國有忠臣，專命無患。金犯守柳，主有急兵，若有變更之命，下淩上，君弱臣強，奸臣賊子，謀殺其主。金守柳，大將軍出。

星：金犯七星，為臣亂。金入七星，有君置太子者。金經七星，民非吾民。一曰當有詐為王者。金守七星二十日已上，急兵事。金守七星二十日已上至三十日，大將出。

張：金乘犯張，三日已上至七日，將軍內反，賊臣在側。金守張，其國有兵，謀不成，天子以空發兵。金守張，為反臣，中外兵，以德令解之（五星同占）。金犯

張，兵革滿野，天下易政。金犯守張，下淩上，君弱臣強，奸臣賊子謀殺其主。

翼：太白入翼，天下兵塞。金守翼，為萬物不成，人民流亡。守翼三日已上，為大亂，有大風。

軫：金犯軫，其國兵起得地。金出入留舍軫，軫分為楚府庭，太白，秦國之星也，主金行軫，客兵來過楚矣。金守軫，兵大起，有亡地千里，恐有兵喪，兵謀欲起，人有代上者。入軫中，兵起，國易政，及有自來諸侯王受命於王者，男子有封爵之慶，士卒有征伐之役，諸侯應之。魏以位禪。晉時，太白入軫，及留度進退過於子午之間二十餘日，晉伐吳之年，太白入軫。金入守軫，兵大起，國易政，亡地千里，若有大喪，士卒有遠征之役，吳楚當受其兵，期三年。

## 太白入中外宮占第三十六

金入五車，留不去，秦國金玉貴。一曰兵大起，百萬人以上入占其國。金乘守天庫，中國兵所向無不勝，有自來王將其人民，中國有大喜。金守南河，天下難起，道塞。金犯五諸侯，興兵者亡國。金犯南河戒，邊兵，臣有謀，若兵起，夷狄君憂，若毀亡。金犯軒轅、禦女，天子仆死。金入軒轅中，犯乘守之，有逆賊，若火災。犯軒轅大星，女主憂。金出東井，犯，必有白龍出左右。金入少微，君當求賢佐，則失威奪勢。太白犯少微，名士有憂，王者任用小人，忠臣被害者死。金犯太微，主受事期命奪號減衛為期。金犯左右執法，執法者誅，若有罪。金以庚子順入太微天庭中，天子所使也。不以庚子日，非天子之使。金當太微門為受制，左執法為受事，右執法當為受事。守太微門三日已下，為受制。三日已上，為亂，為賊，為饑。金入太微宮，抵黃帝座，有兵在中。五星觸坐，君賊死。

## 辰星占第三十七

辰星，一名安調，二名細極，三名熊星，四名鉤星，五名司農，六名免星。北方水德，玄武之精，葉光紀之使也。其性智，其事聽，其時冬，其日壬癸，其辰亥子，其帝顓頊，其神玄冥，其蟲甲，其音羽，其數六，其味鹹，其卦坎。為月，為刑獄險阻，故辰星主刑獄。所在之宿，欲其小而明則吉，而刑息獄靜，百姓安。若大而光明，則刑亂獄興，人民險害，有阻守之象。辰星所在，其國有權智，用兵為主。人君當以冬時修辰星之政，恤孤獨，察阿黨，謹蓋藏，修積聚，培城郭，戒門閭，慎管籥，固封疆，備邊境，防要害，慎關梁，不為淫佚，命將帥講武，射禦角力，節事省己，則辰星順度。人君若淫佚非道，縱恣外戚，不禁近習，不恒獄刑，起眾發徵，開泄藏氣，則辰星失行，伏見不常，伏見而有芒角矣。則民疾疫隨之，以喪亡，國不昌。人君以冬時行春令，則歲星之氣幹之，辰星色青，君憂，刑獄動，生死不當，地凍不密，氣泄，人流亡，來春蝗蟲為災，水泉竭，民多疥癘胎夭，多痼疾，斷官凶。以冬行夏令，則熒惑之氣幹之，辰星色赤而小昧，刑禍並起，兵，旱，國多暴風，冬不雪不寒，氣霧冥昧，雷發聲矣。以冬行秋令，則太白之氣幹之，辰星色白，則威刑並作，獄訟軍旅同時而興，霜雪不時，小兵起地，侵四鄙八堡矣。令逆時則辰星不軌，錯逆動行，降之以刑誅，大臣刑戮作矣。令得時，則獲吉矣，自辰星降之以治矣。民靜而國安，軍威而邊固，無危難，人君聽察是非，智慮聽審，刑戮當其儀，允則辰星明光而小，國順道降，治矣。若君聽讒任佞，刑戮無辜，獄訟停滯，其儀不當，則辰星垂芒，氣暈不明，天降刑戮，人亂矣，國不昌。若用兵，辰星出東方，色白即勝，外邦敗。出西方，色赤，西方勝，中國敗。無兵，辰星色黃有福。辰星有角，小戰。辰星色黑三芒，有罷兵，天下無兵。辰星、太白出西方，水居金星前，滅日在酉北，陰邦有兵，謀以戰，主人勝。在酉南，陽有兵謀，在外戰，客勝。辰星與太白在酉南，南方事。在酉北，北方事。正在酉，陰國事。正在卯，陽國事。辰星與宿星合，為亡地。五星與辰星合，為將死。水、土合，為覆軍。合鬥為戰，無兵內亂。水出東方，大而白，天下有兵有水。水、金俱出東方，皆赤而角，中邦敗，負海國勝。水入月中，人主敗戰亡地。金、水旗出，破軍殺將，客勝。視旗所指，以命破軍。水環繞太白，若與鬥戰，客勝，主人吏死。水遇金，間可椷劍，小戰客勝。太白去三尺，軍急約戰。水色黑三芒，天子有兵。一時再見，則有軍在外有罷。水在金北出，利主人。出金南，利客。辰星水性，平而且智，故主刑獄焉。辰星伏而不見經時，斷獄者失理矣，人君察之。辰星伏見以時，斷獄平矣。辰星怒芒角，有暴獄。不則水損城郭，傷嘉苗。辰星見於四仲之月，加四孟月而見之，與彗星出同占。又能當見不見，是謂不效，主治國者智淺德塞。

## 辰星入列宿占第三十八

角：水乘左角為旱，乘右角為水，一曰為水兵戰。水守角，王者刑罰急。水守角，大水滂滂，人民往來，舟船相望。留兩角間，關梁阻塞，軍有興國庭者，邊戎阻塞。亢：水入亢，其國病疫。水守亢者，國有憂，天下大亂。水守亢，逆行不順，其色明大，政未行。水逆行守亢，為中兵（一雲五星守亢為中兵）。氐：水入氐，貴臣暴憂，法官有獄事。水乘氐右星，天下有大水大兵。乘氐右星，天子有自將兵於野外。房：水入房十日，成勾巳，為大人惡之，以赦解之。水守房，天下水大起，不則有兵。水守房，為胡兵發。水守房，有白衣之會。心：水守心，以水滅火，三日不去，主服藥酒，忠臣誅，山川大潰，水溢滂滂。水守心，大水滂滂，天下失綱。水守心，為火，時多盜賊，人民相惡。水守心，天下大敗，易主姓氏。水守心，大臣戮主。水逆留犯守乘淩心，王者起，內賊亂，臣下有謀易位天子者，權家得勢大臣。尾：水入尾，天下大水，江河決溢，魚鹽貴三倍。水入尾天江，天下水。水守尾、箕，後宮有省罷者。一曰後宮有罪者。水守尾，大饑，人相食，民異其國，君子賣子，妃後亂。箕：水入箕，天下大赦。水入箕，大人當之。水守箕，若動角芒，貴者有棄，自相滅。水守箕，七日以內禍災起，若有疾風解之，消。南斗：水入南斗中，大臣誅。一曰不用兵眾而有天下。水守鬥，有兵。赤而角，天下敗。白而大，裂地相賄賂為和。黑而小，其國亡，水守鬥，有兵，易政改朔。水留南斗，所守之國當誅。牽牛：水入牛，五穀不成。水守牛，水湧為敗，大牛多死。水守牛，臣謀其上。水當以冬朝於牛。當朝不朝，名曰失律。二時不朝，名曰失政。三時不朝，名曰五穀不登。女：水入須女守之，其國當有娶婦嫁女之事。若他國來進女者。水守女，為萬物不成。水守女，為後夫人有變，妾立。水守女，女主禦世，天下大赦，其國水，國大亂。虛：水犯虛，其邦多水災。水守虛，政令急，天下大亂，天下虛，大人憂。水守虛，若角動青色，臣有欺君者，有兵喪於國內。水守虛，有女災，丁壯行徭，妻子獨居，萬民坐虛。危：水守入危，奸臣謀。水守危，有大水，有大喪。水守危，皇后憂疾，兵喪並起。營室：水入營室，天下大兵乘水欲攻王侯之國，不出百二十日。水守室，天下諸侯發動於西北。東壁：水犯東壁，王者刑急法深，朝廷憂愁，國有蓋藏保守之事。水守壁，兵革起。入壁守之，奸臣有謀。奎：水入奎，有決泄之事，名水有絕者。水守奎，外國之王入禦中國。水守奎，天下多災為旱，萬物五穀不成，有兵災。水守奎，王者憂，大人當之。婁：水守婁，若角動赤黑色，臣有爭祿而起兵者。水守婁，多水災。水守婁，外國之主入禦中國。水入婁犯守之，王者刑法急，大臣當誅，必有下獄者。胃：水犯胃，天下穀無實，以為饑憂。一曰為亂。水守胃，且有急令，一曰國主當之。水逆行胃，天下有兵，倉庫空虛。水星犯胃，國安寧。昴：水乘昴，且有亡國，有謀主之變。若行其北，西夷有毒霜早降，歲有疾癘。水犯昴乘之，兵起為民害。水乘昴，若出北者，為陰國有憂，若胡王死。水入昴中，有三丈水。留二十日，若六十日守昴，中國開門，有大客，國政大危，易政令，若自來。水守昴、畢，東南行至天街，及至五車，為邊兵發，有赦。畢：水犯畢，出其北，陰國有憂。出南，南國有憂。水入畢口，各伺其出日而數之，期二十日，為兵發。伺其始入之處，率一日，期十日，為軍罷。水入畢口，邊有兵。一曰其國易政。水出畢陽則旱，出畢陰則水，為政令不行。水守畢，山水潰，河大溢，潦大至。水犯附耳，兵起，若將相有喪憂也。不即免退。觜：水入觜中，伺其出日而數之，期二十日，兵發。伺始入之處，率一日，期十日，罷軍。水入觜，子歸其母，君臣和同。水守觜，為萬物不成。一曰旱，五穀不成，大人憂。又曰，不出百日，天下大饑。水守觜，多水災。水犯觜，不可動眾行兵。一曰有反臣，不出百日，天下水，趙國尤甚。參：水犯參，貴臣強。水守伐，星移南，胡入塞。星移北，胡出塞。水守參，天子不可以將兵動眾，國有反臣。水守參，有赤星守參中，邊有兵。水宿參，若宿伐，為有反臣。東井：水入東井，若星進，兵進。水守井，為火災。水守井，若角動，色赤黑，為水起兵。色黃潤澤，天子善令。若色變者，大人憂，天下有名水絕。所為絕者，逆行而入之。水守東井，胡兵起，五穀霜損，其國尤甚，歲大惡，守鉞，大臣誅，斧鉞用，省兵起。水受期，不東井，朝輿鬼，五穀不登。輿鬼：水犯輿鬼，有兵。一曰犯天質兵起。水犯天屍，貴臣有罪。犯四星，天子當之。水守鬼，大人有祭祀之事。柳：水入天庫，以水起兵。水入柳，天下米貴，馬貴，先潦後旱。水守柳，即歲不收。水守柳，為反臣，中外兵，以德令解之。水守柳，貴臣得地，後有德令，不出九十日。七星：水守犯七星，有君置太子者。水留七星，為天下大憂之，中兵。水犯七星，即兵，內亂起。若守二十日已上，有水。水守七星，貴人有罪，若法官有憂也。水守犯七星三日已上，賊臣在側，若有叛臣，皆九十日應。張：水守張，天下水，兵起。水守張，若角動，有臣傷其君。色赤，有兵出。水守張，為反臣，中外有兵，以德令解，謂赦令也。水入張，若守之，水入火，為逆理犯上，天下不安，下謀上，多鬥訟，若多疾。翼：水入翼中，兵大起。水守翼，水入火，逆理，貴臣憂，若大臣戮。又曰水旱之災。星入其度，當位者退之，以消天意，王者以赦除咎。水守翼，大水兵起。色白，京師兵起。色黃，事成。色青黑，死事。軫：水入軫中，為火起。水守軫，天下大變，貴人多死。一曰國有喪。水守軫，萬物五穀不成。水守軫，為反臣，中外兵，以德令解之。水守軫，戚臣凶。

## 辰星入中外宮占第三十九

水星入五車，則水開。水入五車，乘犯守之，庫以潦，兵起。水守南河戒，兵起，蠻夷兵，邊城或憂，若有旱災，人民饑。又曰，留南河南戒中，為兵起西方。水行南戒中，若留中守南戒，為旱，一曰為姬疾病。水行犯守軒轅，女主失勢。一曰大臣當之，若有黜者，期三年。水中犯乘軒轅太民星，大饑，大流太后宗，有誅者，若有罪。中犯乘守少民星，小饑，小流後宗，有誅者，若有罪。水入乘犯少微，宰相易。一曰主有憂。
