---
title: "卷八"
weight: 9
---

## 彗孛占第四十七

長星，狀如帚。孛星，圓狀如粉絮，孛孛然。皆逆亂凶孛之氣，狀雖異，為殃一也。為兵喪，除舊布新之象，餘災不盡，為兵喪水旱，凶饑暴疾。長大見久，災深。短小見速，災淺。彗孛所當之國受其殃。彗孛幹犯月、五星，有兵喪，中國兵動，四夷來侵，百姓不安。凡彗孛見，亦為大臣謀反，以家坐罪，破軍流血，死人如麻，哭泣之聲遍天下。臣弑君，子殺父，妻害夫，小淩長，眾暴寡，百姓不安，干戈並興。四夷來侵，國兵不出，饑疫死亡之事。凡戰，兩軍相當，執本者勝，隨彗所指處以討之焉。彗星有行有止，行者則事小，止者則事大，各在邦以直事國分占之。

## 彗孛入列宿占第四十八

彗孛出，行曆二十八宿，留舍出見，百日不去，三年應之；五十日已上，五年應之；二百日已上，七年應之；災深。彗孛幹犯兩角間，白色，軍起不戰，邦有大喪；其色赤，戰，芒所指必有破軍侵城，期七十日，或三年。彗孛出角，天下大亂，更改易王，暴兵起，必有戰，近期三年，中五年，遠九年。彗入出角，長可七八尺，天下更改。金、火守之，兵大用。彗出亢，天下大饑，其國有兵喪，人民多疫，人相食，不出三年。彗出亢，天子失德，天下大亂，有大水兵疫。彗幹犯氐，大赦，天子失德，米大貴。彗出氐中，天下大赦。其滅，民大疾惡，米大貴，兵起。彗孛起氐中，天子不安，宮移徙，失德易政。彗起房中，天子行為無道，諸侯舉兵守國。彗孛貫房，王室大亂。彗幹犯鉤鈐，王宮大亂，不出三年。彗出心，兵起宮中，劍戟交鋒，大臣相疑，有戮死者，近期七日，中七十日，遠百八十日。彗出心，居守之，天子有喪，德令不行，蝗蟲大起，人民饑，流去其鄉，期一年，遠六年。彗出入尾，後相貴臣誅，兵起宮門，宮人走出，國易政，近一年，中二年，遠三年。彗孛幹犯尾，後有以珠玉簪珥惑天子者，誣讒大起，後相貴臣誅，宮人走出，兵起宮門，歲多土功，近期百八十日，遠一年。彗出箕，夷狄為亂，大兵起，天下大旱，米貴十倍，大饑。彗守箕，東夷下濕與水居將為亂。彗孛長，幹犯南斗，爵祿大臣憂，王者病疫，臣謀君，子謀父，弟謀兄，是謂無禮，諸侯不通，天下易政，大亂兵起，期百八十日，遠不出一年。彗出南斗，大臣謀反，兵水並起，天下亂。彗出鬥，天下皆謀上。彗犯牛，吳、越兵起自立，三年而滅。彗孛幹犯牛，中國兵起。彗出牛，四夷兵起，邊境為亂，來侵中國，人主有憂，期一年，中二年，遠三年。彗出牛，改元易號之象。又曰多兵，糴貴，牛大死。彗孛幹犯須女，其邦兵起，女主為亂，若妾遷為後，王者無信，大亂，期不出三年。退女所親，天下安寧。彗出須女，其國兵大起，女主為亂，王者惡之，將軍戮死，若以戰亡，期不出三年。彗出虛，兵大起，天子自將兵於野，大戰流血，光芒所指，國必亡，期三年，遠五年。彗出虛、危之間，其國有叛臣，兵大起，將軍出行，國易政，期三年。彗出幹犯危，其國有叛臣，兵大起，將軍出，國易政，若大水，人饑，期三年。彗孛幹犯危，其國有叛者，兵起，大將軍出。彗孛幹犯室，先起兵者弱，不可以戰，戰必亡地，主將必亡，去之吉，期百八十日，遠二年，一雲期三年，遠六年。又曰，彗出室，大水。彗出室、壁間，兵大起，若有大喪，有亡國死王，期不出三年。彗出室，天下亂，易政。孛見室中，後宮且有亂，一曰有德令。彗犯室，先起兵者不可以戰，必亡地，期三年，遠六年。彗孛犯壁，其國起兵大災，廟堂四門流血，天下降。彗幹犯出壁，王者兵起，毀壞宗廟，四門伐兵，流血滂滂，人民惶惶，莫知其殃，近期一年，中三年，遠五年。彗孛幹犯奎，其國君出戰，大饑，人相食，國無繼嗣，近期一年，遠三年。彗孛出奎，西北舉兵伐中國，其下食石千錢，天下大水，庫兵悉出，禍在強侯外夷相應首謀，期三年。彗出奎，魯國兵起。彗孛幹犯婁，國有大兵，四時絕祀，遠不出三年。彗出婁，國有大兵，四時絕祀，有亡國，先旱後水，人民亂，饑死，五穀大貴，糴無價，期一年，遠三年。彗孛幹犯出婁，五穀不成，倉廩空虛，六畜疫。彗出胃，五穀不成，倉廩空虛。彗孛出昴胃之間，狀如竹竿而倚，此出為兵起戒，此太白之變見，不過一年，其國兵起，若有喪。彗出胃，大臣為亂，天下兵起，五穀不登，人民饑，京都國倉悉皆空虛，期三年，中五年，遠七年。彗出胃、昴之間，狀如竹帚，有兵災，大臣為亂，君弱臣強，邊兵大起，天子憂之，人民驚恐，國王有憂，期一年，中二年，遠三年。彗孛出胃、昴之間，大國兵起。彗孛幹犯昴，大臣為亂，國兵大起，期一年。彗孛出昴，赦。彗孛犯畢，必有死丈夫數萬人。彗孛犯畢，邊大戰，中原流血。彗出畢、觜之間，小而長，狀如長竿，上有壘壘然，此出為兵起戒，此填星之變見，不過一年兵起宮中，女主有殃。彗孛守畢柄，侯邑益土。守畢口，中邦相亂易政，邑君大臣當之。彗幹犯觜，國兵起，天下動擾，期一年，遠三年。彗出觜，其國兵起，有失地死主，人流，大臣出戰，下有亡國，期三年，遠五年。彗見觜，必有破國亂軍，伏死其辜者。彗孛幹犯參，其國邊兵大敗，其軍亡，期一年，遠三年。彗出參，天子更政。彗出參伐，大兵蔽地，大臣謀反，君有憂，天子躬甲，斧鉞大用，兵馬馳道，弓弩恒張，期三年，遠五年。彗孛流入參，若出參，其年兵起。彗幹犯東井，則大臣誅，其國用兵，期百八十日。彗在井，大人死。見三十日，兵將當之。見五十日，相當之。見七十日，主當之。彗孛幹犯鬼，國有大兵橫行，近一年，遠三年，天子以赦除咎。彗出鬼，名曰喪樓見，皆以赦應之。彗出鬼，有喪。彗出幹犯柳，國誅大臣，兵喪並起。又云強臣淩主，天下傾危，其國大旱，民以饑死，期三年，遠五年。彗出柳，有兵，臣淩主，大旱，穀貴。彗幹犯七星，邦有大亂，國主不安，兵起宮殿，貴臣戮，近期七十日，遠百八十日。掃出星、張之間，狀如布，從風而靡，此為兵戒，熒惑之變也。彗出星、張之間，狀如炊火，亦為兵災，熒惑之變。彗幹犯張，其國內外用兵，主徙宮，天下半亡。彗出張，大旱，穀石三千。彗幹犯翼，其國用兵，大臣為憂，遠期百八十日。彗出翼、軫之間，天下皆謀上，國有大喪，人主死亡，必有大兵，期不出三年。彗出翼，其國有兵，若有喪，以水為饑，人多流亡，所指有降伏，期五年。彗孛幹犯軫，兵喪並起，近期百八十日，遠一年。彗出軫，天子崩，兵喪並起滿宮門，車馬無主，人無定居，期三年，中五年，遠九年。王者以赦除咎，則災消也。

## 彗孛入中外宮占第四十九

彗出攝提，天下亂，帝自將兵於野，兵起宮中，王者有憂，期不出三年。彗幹大角，長可六七尺，天下大亂，兵大起，國易政，期三年。彗出大角，大角為帝座。秦始皇時彗出大角，大角亡，以亡秦之象。彗犯天市，地震（一雲天紀）。彗幹天市，所犯者誅。彗孛犯宦者，中外有兵。彗幹犯帝座，民大亂，宮廟徙，大臣憂，期三年。彗出東西咸，女主淫泆自恣，宮門不禁，若貴女有憂。彗幹曆天江，大兵攻王（國王者）。以赦解之，則國豐年。彗孛幹犯建星，王者失道，忠臣誅，賢士逃亡。彗孛犯離珠，後宮為亂，若宮人有誅。若守之陽，為大旱。守之陰，為大水，五穀不登，人民饑。魏陳留咸熙二年五月，彗見王良，長丈餘，色白，東南指，十二日滅。占曰：「王良，天子禦駟。彗掃之，除舊布新之象也，色白為喪。王良在東壁次，又并州之分野。」八月，晉文王薨。十二月，帝遜位於晉。彗出天大將軍，兵大起，將軍出，旗鼓陳。若守之，大將死，若有誅，期不出三年。彗孛幹犯五車，兵滿野，天下半傾，百姓徙居，去其鄉土，期三年。彗出天關，兵大起，道路不通，人多盜賊，必有關塞之事，人主有憂。彗出天關而守之，天下道絕，國多盜賊，關梁不通，人主有憂。彗出南河，蠻越兵起，邊戍有憂，若關吏有罪者。彗守南河，為大旱。出北河，胡為亂，來侵中國。若守，胡軍敗。彗幹犯五諸侯，王室大亂，兵起，天子宮廟不祀。彗出五諸侯，執政臣有誅，若有被戮者，貴人當之，主有憂，期一年，遠五年。彗孛幹犯積水，兵起宮門，宗廟毀絕，大臣有憂。彗孛幹犯積薪，有亂臣在宗廟。彗孛幹犯水位，水道不通，伏兵在水中，以水為害。彗出水位，天下以水為憂，有兵起，五穀不成，人饑。彗出軒轅，皇后有憂，若失勢，宮人不安，人主有憂，後宮當之。彗犯軒轅，天下大亂，易主，以五色占期。彗出軒轅，若守之，天下大亂，易王，宮門當閉，若女主死，期三年，遠五年。彗孛幹犯少微，白衣聚，王者凶，術士不顯，智者逃亡，期三年。彗出少微，多能臣有戮者，若功臣有罪，一曰法令臣有誅者。彗出少微，士大夫起。彗孛幹太微，天下亂，有兵喪，大人惡之，以色占期。亦為死王。彗孛幹曆太微，所曆者亡。出而孛太微，天下亂，不過三五年，必易政，以色占期。亦為徙王。彗如粉絮，入太微，守五帝座，國有崩喪，大臣立，天下亂，大兵起。若犯守四帝座，輔臣有誅，執政者亡，期三年。大彗幹犯五帝座，王者亡，子孫不昌。王者修孝於天，奉宗廟郊祠，則災除。狀如帚，正赤，抵內屏，兵也。彗出內屏，守衛臣有誅，若有罪，執法者當之。彗孛幹犯北辰，天下有大喪。彗孛幹犯北斗，有殺罰。春秋時有孛幹於北斗，則齊、魯、晉、鄭、宋、莒之君並殺亂之禍。孛東方，則楚滅三家，田氏分篡齊、魯。漢文帝末，孛西方，後吳、楚六國反，而誅滅亡。晉太始末至太康初，災異數見，而晉氏隆盛，吳實滅亡，天變在吳可知矣。昔漢高三年，孛大角，項王以亡，漢氏無事，此項王先受命也。吳、晉之時，天下橫分，大角孛而吳亡，與項氏事同。大角一星，北隨鬥杓以指十二辰，南附角宿以為二十八宿之始，況上又有周鼎帝席。星孛則見之，正得道者昌，失道者亡之謂也。彗幹三台，三公誅喪。彗孛幹紫微，天下易王。彗出執法，臣有憂，政令不行，國失綱紀。彗出羽林軍，人反。魏正始六年八月戊午，彗見七星，長可二尺，色白，進至張，積二十三日滅。九年三月見昴，長六尺，色青白，西南指。七月見翼，長二尺，進至軫，積四十二日滅。占曰：「七星、張為周分野，翼、軫為楚，昴為趙、魏。彗，所以除舊布新，主兵喪。」嘉平元年，司馬懿誅曹爽兄弟及其黨與，皆夷三族，京師發兵。三年，誅楚王彪，又襲王淩於淮南。淮南，東楚也，魏諸王幽於鄴。

## 雜星妖星占第五十

## 妖星晝見

甘氏曰：「星與日並出，名曰婦女與日爭光，武且弱，文且強。在邑為文，在野為兵。」

## 恒星不見

楊泉《物理論》曰：「凡無名之星，一見一不見。唯二十八宿度數有常，故曰恒。」《左氏傳》曰：「魯莊公時，恒星不見，夜中星隕如雨。」《傳》曰：「恒星不見，失明也。」《穀梁傳》曰：「常者在位，人君之象。不見者，無君之象。」

晉世祖太始四年七月，星隕如雨，西流星隕，民叛吳歸晉之象也。

## 鬥搖占

《呂氏春秋》曰：「至亂之代，有星鬥星搖。」

漢文帝元年，中星動搖。上問候星者，對曰：「星搖者，民勞也。」後伐四夷，百姓勞於兵革。

京房《易傳》曰： 「星者陰陽之精，萬物之體，五行之形。其體在下，精耀在上。百官之命，各因其原。飛及行，萬人不安。大星隕下，陽失其位，災害之萌也。其救也，人君當悔過，反政責躬，省徭役，安國封侯，以寧人為先，則宿星正矣。」京房《易傳》曰：「君不任賢，厥妖必見，天雨星。」

## 妖占

《黃帝占》曰：「妖者，五行之氣，五星之變，各見其方，以為災殃，各以五色占知何國，吉凶必決矣。行見無道之國，失禮之邦，為饑為兵，水旱死亡之征。」《黃帝占》曰：「凡妖所出，形狀不同，為殃一也。其出不過一年，若三年，必有破國屠城，其君死亡，天下反亂，戰死於野，積屍縱橫，餘殃不盡，為水旱兵饑疾疫之殃也。」

## 天棓

《河圖》曰：「歲星之精，流為天棓。」班固《天文志》曰：「歲星嬴而東南，變為天棓。」石氏曰：「天棓出，其國凶，不可舉事用兵。」又曰： 「期三月，必破軍拔城。」甘氏曰：「天棓見，女主用事。」

## 天槍占

《春秋緯》曰：「歲星退而南，三月生天槍，陽亢變萌，義亂兵行，諸侯大橫，所見國無用兵。」《漢書·天文志》曰：「孝文帝時，天槍夕出西南。占曰：為兵喪亂。」其六年十一月，匈奴入上郡、雲中，漢起兵以衛京師。劉向曰：「吳、楚七國反。」

## 國皇

巫咸曰：「國皇之星，大而赤，類南極老人也。」《春秋·考異郵》曰：「國皇見東南則兵起，天下急。」司馬彪《天文志》曰：「孝靈光和中，國皇見東南角，去地一二丈，如炬火狀，十餘日不見。占曰：國皇為亂，內外有兵喪。」其後黃巾賊張角燒州郡，朝廷遣將討平，斬首十餘萬級。」

## 蚩尤旗

《河圖》曰：「熒惑之精，流為蚩尤旗，類彗，而後委曲象旗也。」《說苑》曰：「蚩尤旗，五星盈縮之所生。」夏氏曰：「四望無雲，獨見赤雲，蚩尤旗也。」《黃帝占》曰：「蚩尤旗本類彗，而後委曲象旗幡，長可二三丈。見則王者旗鼓大行，征伐四方，兵大起。不然國有大喪，期三年，中五年，遠七年。」魏高貴鄉公元年，有白氣出南北側，廣數丈竟天。王肅曰：「蚩尤旗也，東方有亂乎！」後毌丘儉據淮南以叛。《春秋·運鬥樞》曰：「蚩尤旗幹太微，法式滅，帝死於野。」

## 天讒占

甘氏曰：「天讒在西南，長數丈，左右銳，出而易處。」京房曰：「天讒出在西南，之下有讒臣為兵，赤地千里，枯骨籍籍。」《漢書·天文志》曰：「天讒為天喪（一雲兵喪），」

## 旬始

《說苑》曰：「旬始，五星盈縮之所生也。」巫咸曰：「旬始出於北斗旁，狀如雄雞，其怒有青黑，象伏鱉。」《春秋·合誠圖》曰：「黃彗分為旬始，為立王之題，主亂，主招橫。見則臣亂兵作，諸侯虐。期十年，聖人起伏，群猾橫恣。」《春秋·考異郵》曰：「旬始照，其下必有滅王。」漢《天文志》曰：「旬始如鱉，一見群猾橫恣。」《玄冥占》曰：「有星如雄雞，其色赤黃，其名曰旬始，見則天下有兵，其國不寧，期三年。」

## 天狗

《黃帝占》曰：「天狗者，五星之氣，出西南，金、火氣合，名曰天狗。」《孟康》曰：「天狗有尾，旁有短彗，下有如狗形者，下食血，其軍必敗。」石氏曰：「西北有星，長三丈而出，水、金氣交，名曰天狗。見則大兵起，天下大饑，人相食。」石氏曰：「夫天狗所下之處，必有大戰，破軍殺將，伏屍流血，天狗食之，皆期一年，中二年，遠三年，各以其所下之國占之。」郤萌曰：「出狀赤白有光，即為天狗。其下小小無足，所下之地，必流血，國易政。」

漢《天文志》曰：「哀帝時，著天白氣，廣如一匹布，長十餘丈，讙如雷，西南行止，名曰天狗。《傳》曰：『言之不從，則有狗禍詩妖。』其年人相驚動，喧嘩奔走。」《春秋緯》：「天狗如犬，奔有聲，望之如火，見則四方相射。」《漢史》云：「西北有三丈如火，名曰天狗，出則人相食。」《天官》云：「天狗狀如犬。」《鏡星》又曰：「大流星有聲，其止地類狗所墜，如火光中天。其下圓，如數頃田處。上銳，見有黃色，千里破軍殺將。」 《漢史》又曰：「昭明，下為天狗，兵起流血。」

## 昭明

《洛書》曰：「昭明見，霸者出。」《運鬥樞》曰：「昭明有角，亡征也。」《河圖》曰：「太白散為天狗。」又曰：「有出其狀赤白有光，則為天狗，其下小無足，所下國易主。」

貞觀十三年正月三日日午，東南方有聲如雷，久而方絕。參驗此征，多是天狗下，眾說不同，未詳孰是。推亂亡之運，此其必天狗乎！天保星墜地，聲如雷，光燭見須眉，大雉驚。以氣運方向人心推之，其下有喜。

## 枉矢

《說苑》曰：「枉矢，五星盈縮之所生也。」巫咸曰：「枉矢，類大流星，色蒼黑，蛇行，望之如有毛（一雲目）。長數丈著天。」《海中占》曰：「枉矢，類流星，望之有毛目。可一匹布，皎皎著天。見則天下兵大起，將出，弓弩用，期三年。」《漢·天文志》云：「枉矢所觸，天下之所伐射，滅亡之象也。」又曰：「枉矢流，以伐亂。」又云：「項羽救巨鹿，枉矢西流。占曰：『枉矢所觸，天下之所伐射，滅亡之象也。」物類莫直於矢，今蛇行不能直，矢而枉者，執矢者不正矣，以象項羽執正亂也。」

## 天鋒

宋均曰：「天鋒，彗象矛鋒也。」《洪範·五行傳》曰：「漢昭帝時天鋒出西方天市，東行過河鼓，入營室中，占有亂臣戮死。後左將軍上官傑與燕王謀反，伏誅。」

## 蓬星

《荊州占》曰：「蓬星一名王星，狀如夜火之光，多則四五，少則二三。一曰蓬星在西南，長數丈，左右有光，出而易處。」《漢書·天文志》曰：「景帝中三年六月壬戌，蓬星見西南，在房南，去房可二丈，大如二斗，氣白色。癸亥在心東北可一丈，甲子在尾北可六尺，丁卯在箕北，近漢稍小，且去時大如桃。壬申去，凡十日。占曰：『蓬星出，必有亂臣。房、心間，天子宮也。』是時梁王欲為漢嗣，使人殺漢諍臣袁盎。漢欲誅梁，大臣斧鉞用。梁王恐懼，乘車入闕，伏斧锧謝罪，然後得免也。」

## 氣候占第五十一

赤黃氣出紫微宮天皇大帝星上，有立王。赤氣潤澤，入紫微宮天皇星上如刀劍，天子有喜，皇后懷孕事。赤黃氣出紫微宮中東西蕃星，天子用錢賜諸侯王，又云兵起。赤氣出紫微宮中勾陳星上，兵起。黃白氣潤澤如刀劍形，入紫微宮守禦女星上，天子有男喜事。黃白氣正圓如杯碗入紫微宮中，有立侯王，一雲天子有璧玉事。黃白氣入紫微宮中，有立侯王。白氣如龍如鳳或類獸飛鳥入紫微宮，皆神氣，客喜。黃白氣如杯碗正圓入紫宮，幸臣有奉獻美食。蒼白氣入紫微宮，其禍除。或入長垣，胡人兵起。蒼白氣入勾陳中，大司馬戮死。赤氣出勾陳中，大將戰有功。白氣入勾陳中，天子立宗廟事。黃白氣出勾陳中，兵在外告罷。黃白氣入勾陳中，將不戰。黑氣入勾陳中，大司馬軍中死事。白氣入勾陳中，其禍除。蒼黑氣入北斗魁中，貴臣下獄事。蒼白黑氣出北斗魁中，大臣禁者其禍除。赤氣入北斗魁中，大臣有斧锧斬者。黃氣入北斗魁中，天子出惡令。黃白氣入北斗魁中，天子左右幸臣有囚者遇德令。黃白氣入北斗魁中，集輔星，相有喜。赤氣集輔星，相有斧锧之誅。黃白氣集輔星，相憂。蒼白氣出東西掖門，天子憂喪事。出太微中，其禍除。黃白氣潤澤，入太微中，天子有喜事。赤黃氣入太微，天子用錢賜王。赤黃氣如箕帚出太微中，天子有錢賜美女。赤氣如杯碗正圓光明出太微中，天子用璧賜諸侯。氣上赤下白，大如井口，從外入壓太微庭者，邪臣氣。其氣直者，貴臣氣。出東掖門者，兵起，將受命。赤氣出太微中，兵起，一曰立王。赤氣入東西掖門，內亂兵起。人主且有喜事，天必應之以雲光影：黃白出太微宮上，若旗有光，人主有大喜，延年益壽。赤黃氣入太微，潤澤如箕帚，婦女喜。黃白氣如杯碗入太微，天子有璧玉喜。黃白氣類走獸飛鳥入太微，皆神氣，客喜。黃白氣入太微東西掖門，天子喜獻見臣下。黃白氣如杯碗正圓，入太微，有獻美女者。黃白氣太微中，有立王。赤黑氣如蛇蚨及龍形在太微庭中宮闕上者，白衣之會。若環繞太微天庭而入，殺主有喪。此氣皆奸臣讒賊之氣。黃白氣出東西掖門，天子出德令。一曰，雲如鳥獸在太微中，有人為外應。黑氣入東西掖門，大人憂。蒼白氣如走獸，入太微坐傍，天子傍有反者。蒼白氣如走獸入太微，坐傍有反者。蒼白氣如走獸入抵太微坐，天子有憂。蒼白氣入抵太微坐，天子喪事。赤青氣出五帝座，出南者，不出九十日人君失其宮，天下不安。赤氣直指太微座，諸侯內亂。青氣赤氣出五帝下，入幸臣中，不出六十日近臣欲有謀其君者。氣不明者不成，其明者死亡，天下大亂。黃氣出太子座，不出六十日，太子即位。黑氣抵太微座左右，諸侯死。蒼白氣入郎位，中兵起。赤氣出郎位，多用兵，遠出行。黃氣潤澤入郎位，中郎位受賜。黑氣入郎位，多有死者。蒼白氣入天棓，有喪。蒼白黑氣出天棓，其禍除。赤氣入天棓，兵起，大將戮死。黑氣入天棓，大人憂。黃氣入女床，後宮有子喜。白氣有喪。黑氣出女床，後宮有死者。青氣，後宮病。青白氣出貫索中，其禍除。赤氣入貫索中，有內亂兵起。黃白氣入貫索中，天子喜。黃氣入貫索中，大人惡之。蒼白黑氣出天市，其禍除，萬物賤。赤氣入天市，有斧锧之事。赤氣入天市，有火憂。赤氣入天市，兵器大貴。赤氣入天市中，有斧锧之事。赤氣入天市，兵弩貴。黃白氣長二尺，如繒布，常集天市，有神奇物者，天子有喜。蒼白氣入南斗，多大風。赤氣入北斗，兵起，及宗廟有火憂，大旱。黑氣入北斗，天子使諸侯。歲星出芒氣長三丈，三日雨，王者不安，有喪事。熒惑出芒氣長一丈，百日旱，主兵饑疾疫。填星出芒氣長四丈，有土功事。太白出芒氣長三丈至六丈，大風雨起所指處。晨星出芒氣長一丈，大水。

## 雲占第五十二

雲如匹布而行，若南若東若北若西，君戰忌戰敗，必有精兵。

四望無雲，獨見赤雲如立蛇，其下有流血大戰。

四望無雲，獨見赤雲如立人，其下流血。

四望無雲，獨見赤雲如覆船，亦其下有戰。

赤雲氣如光影見者，臣叛，不過三年。

赤雲氣，主兵將死，客勝，主人敗。

赤氣覆日如血光，大旱，人民饑，赤地千里。

黑氣如大道一條至長，明不見頭尾東西者，不過三朔，大赦天下。

黑氣如群羊豬魚，四夷不順。

黑氣如鬥，如群鳥蛇變化，為疾疫，人民流亡，不宜乳婦，夷兵欲欺中國，宜遣伺候，讒言為惡。

雲如一匹布竟天，天下兵起。

四望無雲，獨見黑雲極天，名曰天溝，兵大起。

雲半天，則兵半起。不出三日大雨，雨後不占。

四望無雲，見赤雲如燭火，其下戰流血死。

日濛濛無光，士卒內亂。將軍循法度，察有功以自明。及有內發，止嚴刑而伺奸人謀議。

天陰沉不降雨，晝不見日，夜不見星月，三日已上，陰謀起，將慎左右及敵使。陰五日至七日，有陰謀蔽，將奪其權，此有篡殺事。

天陰日月俱無光，晝不見日，夜不見星，有雲障之而不雨，此為君臣俱有陰謀，兩敵相當，陰相圖議。

若晝陰夜月出，君謀臣。若夜陰晝日出，臣謀君。

白氣如帶，一道竟天，有暴兵。

白蛇出，長盡天，必有暴兵流血。

白蛇夜出，其年兵起。

濛霧者，邪氣，陰來衝陽，奸臣謀其君。

在天為濛，在地為霧。日月不見為濛，前後人不見為霧。

濛者，氣也，臣以為非法亂君政。

霧從夜半至，日中不解，遂止，為君不悟，臣行邪政於百姓。過日中而似雨，臣強。

夜濛晝明，臣謀君。

晝濛夜明，臣得志。

黃雲霧蔽北斗，明日雨。

赤雲掩北斗，明日大熱殺人。

白雲掩北斗，不過三日雨。

青雲掩北斗，立雨。

天下無雲，晴。北斗上中下獨有雲，後五日大雨。
