---
title: "卷九"
weight: 10
---

《易》曰：「天垂象，見吉凶，聖人則之。」又云：「觀乎天文，以察時變。觀乎人文，以化成天下。」故伏羲畫卦，以定逆順之征。軒轅設圖，實著陰陽之道。蓋大聖所以通天地之至理，極造化之能事。體妙綴於神機，作範擬於係象。唯神也，故冥賾可尋。唯機也，故幽玄可驗。至若仰觀俯察，輔國利民。觀毫考微，全身保命。探禍福之源，征成敗之數。賢達所尚，由來久矣。淳風不揆庸昧，少而研習。雖著作十餘，而每多繁雜。輒以負薪餘日，綴集眾書，考論群氏。錯綜黃、咸，博聞甘、石。及以三都、鬼穀，王霸、高宗，略其旨要，撮錄秘驗。吉凶勝負，以類相從。勒為一部，聊備遺忘。並指圖略，例示二三。好道畏命，時或覽焉。審能精之，萬不遺一也。

## 帝王氣象占第五十三

凡天子氣，內赤外黃，視四方所發之處，當有王者。若天子欲有遊往處，其地亦先發此氣。遠近數里，如法計之。吉凶以日辰相克相生決期，亦如支干數法。天子氣如城門隱隱在氣霧中，恒帶殺氣，森森然。天子氣如華蓋在氣霧中，或有五色，又多在晨昏見。天子氣如千石倉在氣霧中。凡王者氣發，常以王相日，多與時及日辰相生，其法並在略例中。天子氣五色如山鎮。天子氣如高樓在霧中。《洛書》云：「蒼帝起，青雲扶日。赤帝起，赤雲扶日。黃帝起，黃雲扶日。白帝起，白雲扶日。黑帝起，黑雲扶日。」又云：「氣象青衣人垂手，在日西，天子之氣。」敵上氣如龍馬雜色，鬱鬱衝天者，此皆帝王之氣，不可擊。若在吾軍，戰必大勝。范增云：「漢祖氣皆為龍虎或五彩，此天子之氣也。」又云：「吾使人望沛公，其氣衝天，五色相摎，或似人，此非人臣之氣也。」又云：「氣如龜鳳大人，有五彩，其形隨王時發者，皆天子之氣，多上達於天。」

## 將軍氣象占第五十四

將軍之氣如龍如虎，在殺氣中，兩軍相當，若發其上，則其將猛銳。猛將欲行動，先發此氣。若無行動，亦有暴兵起，吉凶以日辰決之。猛將氣如火煙狀。猛將氣白，赤氣繞之。猛將氣如山林竹木。猛將氣紫黑如門樓，或上黑下赤，似黑旗。猛將氣如張弩。猛將氣如塵埃，頭銳而卑，本大而高。兩軍相當，敵軍上氣如囷倉正白，見日益明者，猛將氣，不可擊。敵上氣黃白而轉澤者，將有盛德，不可擊。氣青白而高，將勇大戰。前白後青而高，將弱士勇。前大後小，將怯不明。敵上氣黑，中赤氣在前者，將精悍不可當。敵上氣青而疏散者，將怯弱。軍上氣發，漸漸如雲，變作山形者，將有深謀，不可擊。若在吾軍，速戰大勝。敵上氣如交蛇向人，此猛將氣，不可當。若在吾軍，戰必大勝。若在敵軍上，不可往擊。凡赤氣上與天連，軍中有名將，一雲賢將。

## 軍勝氣象占第五十五

凡氣上與天連，此軍士眾強盛，不可擊。若在吾軍，可戰必勝。軍上氣如火光，將軍勇，士卒猛，不可擊。在吾軍，速戰大勝。軍上氣如山堤，山上若林木，將士驍勇，不可與戰。若在吾軍，戰必大勝。軍上氣如埃塵粉沸，其色黃白，如旌旗無風而颺，揮勢指敵，我軍欲勝，可急擊之。有雲如三匹帛，廣前後大，大軍行氣也。兩軍相當，敵上白氣粉沸如樓，緣以赤氣者，兵銳不可擊。在吾軍，戰必大勝。營上氣黃白，色厚潤重者，勿與戰。兩軍相當，有氣如人持斧外向，敵戰必大勝。若在敵軍上，不可往擊。兩軍相當，上有氣如蛇舉首向敵者，戰勝。敵上氣如匹帛者，此權軍之氣，不可攻。若在吾軍上，戰必大勝。敵上有雲如牽牛，不可擊。遙望軍上雲如鬥雞，赤白相隨在軍中，得天助，不可擊也。敵上髮黃氣，將士精勇，不可擊。若在吾軍，可用戰。軍營上有赤黃氣，上達於天，亦不可攻。凡軍營上有五色氣，上與天連，此天應之軍，不可擊。其氣上小下大，其軍士日增益士卒。其軍上氣似堤以覆其軍上，前後白，此勝。若覆吾軍者，急往擊之，大勝。夫氣銳，色黃白，團而澤者，敵將勇猛，且士卒能強戰，不可擊。雲如日月，而赤氣繞之似日月暈狀有光者，所見之地大勝，不可攻。敵上有氣或云，及在中天而及軍上有常，此氣不變者，堅固難攻。凡雲氣似虎居上者勝。軍上氣如塵埃前後高者，將士精銳，不可擊。敵上氣如亂虎者，難攻。軍上常有氣者，其兵難攻。軍上雲如華蓋，勿往與戰。有雲狀如鳥飛去，所見國戰勝。雲如旌旗如鋒向人者，勿與戰。兩軍相當，敵上有氣如飛鳥，徘徊在其上，或來而高者，兵精銳，不可擊。夜黑氣出，上有赤氣，臨我軍上，敵強我弱，弱能破強，小能擊大，大戰大勝，小戰小勝。軍上雲如牛馬，頭低尾仰者，勿與戰。軍上雲如杵形，勿戰。望四方有赤氣如烏在黑氣中，如黑人在赤氣中，或如赤杵在烏氣中，或如人十十五五及狀如旌旗在烏氣中，有赤氣在前者，敵人精悍，不可當。敵上有雲如山，兵可托。有雲長如引素，前後銳，或一或四，黑色有陰謀，青色兵，赤色有反，黃色急去。日暈有雲氣入暈中者，隨所入擊之，勝。有暈有抱，所臨者勝。日暈相交，居上者勝。虹直指，順之而擊可勝。暈有抱有虹，順抱者勝。日旁半暈，兩頭尖，有戰者隨所指擊之。

## 軍敗氣象占第五十六

有氣上黃下白，名曰善氣，所臨之軍欲求和。退向北，其眾死散。向東，則不可信，眾能為害。向南，將死。敵上氣囚廢枯散，如馬肝色，或如死灰色，或類偃蓋，或類偃魚，皆為將敗。敵上氣乍隱乍見，乍聚乍散，如霧始起，此敗氣，可擊。上大下小，士卒日減。凡軍營上十日無氣發，此軍必敗。而有赤白氣乍出即滅，外聲欲戰，其實或退散。黑氣如壞山墮軍上者，名曰營頭之氣，其軍必敗。軍上氣如火光夜照人，軍士散亂。軍上氣出而半絕者，欲敗，漸盡者走。一絕一敗，再絕再敗，三絕三敗，在東發白氣者災深。軍上氣如羊形，或如豬形，此是瓦解之氣。軍必敗。敵上有氣如雙蛇，疾往攻之，大勝。軍上有氣，中似雙蛇守日，急往擊之勿疑，必大勝。軍上氣如粉如塵，勃勃如煙，軍欲敗。軍上氣五色雜亂，東西南北不定者，其軍欲敗。軍上氣如群豬在氣中，此衰氣，擊之大勝。軍上有赤氣炎降於天，士眾亂，將死。赤氣如火光從天來，流下入軍，軍亂將死。彼軍上有蒼蒼氣，須臾散，擊之必勝。在我軍上，須自堅守。軍上有黑氣如牛形，或如馬形，從氣霧中下，漸漸入軍，名曰天狗下食血，則軍散敗。敵上氣如群鳥亂飛，衰氣也，伐之則我軍勝。望彼軍上氣如懸衣，如人相隨，擊之可得。望彼軍上氣紛紛如轉蓬者，急擊之。望彼軍上氣色如揚灰，敵欲退去。氣蒼黑亂者，士卒饑。兩軍相去十里外，望彼軍上氣高而前後白青散者，此敗軍之氣，擊之可得。雲如覆船車蓋者，其軍必敗。雲氣如人頭臨軍營中，戰不勝，流血積溝渠。敵上雲如群羊，如驚鹿，必退走，急擊之。雲如卷席，如匹帛亂攘者，皆為敗，可攻而擒之。雲氣蓋道蔽蒙晝冥者，飯不暇釋，炊不及熟，急去也。有雲如雞兔臨營者，軍敗走。軍上氣黑而卑如樓狀，軍移必敗。敵上氣如臥人無手足，或似車徊亂不起者敗。如擊牛，凶，敗氣。敵上氣如雙蛇，如飛鳥，如決堤垣，如壞屋，如人相指，如人無頭，如驚鹿相隨逐，如人兩相向，皆為將敗之氣。凡降人氣，如人皆叉手低頭。又云，如人叉手相向。白氣如群趨入長營，連係結百餘里不絕，而徘徊須臾，氣如黑山，以黃雲為緣者，欲降服之象也。敵上氣青而漸黑者，將欲死。雲氣如人頭者，是將軍失兵眾。散軍之氣，如燔生草之煙，前雖銳，後必退，得歲月便，擊之必勝。黑氣臨營，或聚或散，如鳥將宿，敵人畏我，心意不定，終必逃背，逼之大勝。若在我軍，善須安撫。日暈有氣如死蛇屬暈者，將軍死，兩軍相當，不利先舉。日傍有赤雲如懸鍾，其下有死將。日暈四方均等，為力停。有缺、薄、微、細，所臨者敗。日月暈，有背氣，所臨者敗。軍上有白虹及霓，屈者敗。軍上有白虹及霓入營者敗。日暈氣後至，先去者敗。凡日月暈與氣，以先有者為發，以先去者為敗。軍上有日旁虹霓，及犯逆之，戰者敗。日暈有四缺在外，軍盡散敗。

## 城勝氣象占第五十七

白氣從城中南北出者，兵不可攻城，不可屠城。中有黑雲如星，名曰軍精，急解圍去者，有突兵出，客敗。城上白氣如旌旗者勝，若赤界，其兵精銳不可當。赤雲臨城，有大喜慶。黃雲臨城，有大喜慶。青雲從軍城中南北出者，城不可攻。青色如牛頭觸人者，城不可攻。城中有氣出東，其光黃，此天守城，不可伐，伐者死。白氣從中出，青氣從北入，及返回還者，軍不得入城。諸攻城圍邑，過旬不雷不雨者，為城有輔，疾去之勿攻。城壘氣出於外如火煙者，主人欲出戰，其氣無極者，不可攻。城上氣如雙蛇者，難攻。若前高後卑者，攻之可拔。後高前卑者，不可攻。赤氣如杵形從城中出向外者，內兵突出，主人勝。城上有雲分為兩彗狀，攻不可得。其城上氣不見於外者，不可攻。有赤氣從城上出者，兵內勝，宜備之。凡攻城，有諸氣從城出，入吾軍上者，敵家氣也。濛氣繞城不入者，外兵不得入。日暈有白虹貫日，其城可攻拔。日暈有青氣從中起四出者，圍中勝。

## 屠城氣象占第五十八

赤氣在城上，黃氣四面繞之，城中大將死，城降。城上赤氣如飛鳥，城可攻，急擊之，則破走。城上有赤氣如破車，城可攻。城上無雲氣，士卒必敗散。城營中有赤氣，狀如狸皮斑及正赤者，並破亡將敗。城上氣如死灰色及上下出者，城可攻。一雲攻城圍邑，其氣如灰氣出而覆其一軍上者，多病，城可屠。氣出復入者，人欲逃背。攻城圍邑，城上氣聚如樓見外者，攻之可得。望城中氣起而正上赤，可屠。城營上有雲如眾人頭，赤色，下多流血死喪。攻城圍邑，其上氣色如灰，一雲灰，城可屠。氣出南北，城可克。其氣出復入城中，人欲逃背。其氣出而東，城可攻。其氣出而西，城可降。其氣出而復其軍上者，士多病。其氣出而高無所止，用日久長。有氣從城外者，兵欲盜攻。攻城黑雲臨城者，積土固險之象，黑水之氣，城池之稱，我據城，敵不能為我攻，故不可攻。又曰，審應而無攻，知難而自止，因可用智，不敗。有白氣如蛇，來止敵城上者，急攻之，小緩則失。從其城來指我營者，宜急固守。凡攻城，有白氣繞城而入城者，隨所入急攻之，小緩則失。從其城來指我營者，宜急固守。攻城若不雨濛霧，日北風至，兵勝。日色無光為日死，雲氣如雄雉臨陣，其下必有降者。濛雲圍城而入城者，外勝得入。有雲如立人五枚，或如三牛，邊城圍。城上有蛟頭白，內降，城可攻。若有屈虹從外入城中，三日內城可屠。日重暈而有白虹貫日，圍城客勝。

## 伏兵氣象占第五十九

軍上有黑氣渾渾圓長，赤氣在其中，其下必有伏兵，不可擊。軍當欲戰，或長相守者，望彼軍上白氣粉沸起如樓狀，其下必有藏兵萬人，不可輕擊。軍行近山林坑穀之間當善防之，既是伏兵之地，而上有氣者不疑。雲紛紛綿綿相絞，及似蒿草數尺，車騎為伏兵。雲如布席之狀及似蒿草尺許，此以步卒為伏兵。伏兵之氣如幢節狀在烏雲中，或如赤杵在烏雲中，或如烏人在赤雲中。黑氣出營南，賊逃，復有伏兵，謹候察之，有覆之無遺。兩軍相當，赤氣者伏兵之氣。若前有赤氣，前有伏兵。後有赤氣，後有伏兵。左右亦如之，察審則知伏兵所在。軍上有氣烏色，中有赤氣，必有伏兵，不可攻。前有烏氣，後有白氣，必有伏兵，不可攻。有雲如山，兵在外，有伏兵。

## 暴兵氣象占第六十

白氣如瓜蔓連結，部隊相逐，須臾罷而復出，至八九而來不斷，急賊卒至，宜防固之。白氣如仙人衣，千萬連結，部隊相逐，罷而復興，如是者，當有千里兵來，所起備之。黑氣敵上來，之我軍上欲襲我，敵人吉，宜備不宜戰，敵回從而擊之，必得小勝。天色蒼茫而有此氣，依日支干數，內無風雨，則所發之方必有暴兵。日克時則凶，時克日自消散。此氣所發之方，當有使人告急，一人來則氣一條，二人來則氣二條，三人來則氣三條。若散滿一方，則有眾來。至期依支干數數內，有風雨則伏。壬子日候四望無雲，獨見赤雲如旌旗，其下有兵起。若遍四方者，天下盡有兵。若四望無雲，獨見黑雲極天，天下兵大起。雲半天，兵半起，三日內有雨，災解。敵欲來者，其氣上有雲。下亦有雲，其下敵必至。雲氣如旌旗，賊兵暴起。暴兵氣如虎，雲氣行人，必有暴兵。色白而卒至者，是暴兵起。氣如人持刀盾，有雲如坐人，赤色所臨，城邑有卒兵至，驚怖須臾去。赤氣如人持節，兵未息。雲如赤虹，有暴兵。白虹出長晝，有暴兵流血。有雲如人行止不崩，有暴兵。赤雲如火者，所向兵至。天有兵氣狀如匹布經丑未者，天下多兵，赤者尤甚。有雲如胡人列陣，天下兵起。天有白氣廣六丈，東西氣竟天者，兵起。青者有大喪。白氣如帶道竟天，有暴兵。有雲如匹布竟天，天下兵起。有雲如匹布持捧，兵起民流。有雲如豹四五枚相聚，國兵起。四方清霽，獨有赤雲赫然者，所見之地有兵起。

## 戰陣氣象占第六十一

氣青白如膏，將勇大戰。氣如人無頭，如死人臥。敵上氣如丹蛇，赤氣隨之，必大戰敗將。四望無雲，獨見赤氣如狗入營，其下有流血。四望無雲，獨見赤雲如立蛇，其下有流血出戰。四望無雲，獨見赤雲如覆船者，其下有戰。初出軍日，天氣昏漠，雲氣陰沉寒克者必戰。若清陽溫和，風塵不動者，不見敵，亦不戰。有青氣見軍之王相上者，當戌交戰。不見者不戰。若白虹，若赤屈虹，見城上，其下必大戰流血。赤氣屈旋停住者，其下有兵血流。白氣如車入北斗中轉移者，下有流血，大將死。雲如耕壟者，兵必大戰驚。日傍氣或相交貫穿，或相背，主中不和。日有白氣若虹交見者，從上擊下勝。無軍而見者，下必流血。兩軍相當，必交戰。有白虹列四五六見者，亦為大戰。日旁有一缺，萬人死其下。兩軍相當，不利先舉。月初滿而蝕，有軍必戰。日月有赤雲截之如大杵，軍在外，萬人死其下。兩軍相當，不利先舉。

## 圖謀氣象占第六十二

白氣群行徘徊結陣來者，為他國人來欲圖人，不可應，視其所往，隨而擊之可得。日月濛濛無光，士卒內亂。將軍循法度，察有功以自明。及有兵內發，止嚴利而伺奸人謀議。天陰沉不降雨，晝不見日，夜不見星月，三日已上，陰謀也，將慎左右及敵使。五日至七日，有謀蔽，將奪其權，此其篡殺事。連陰十日，亂風四起，欲雨而不雨，名曰濛，臣謀君。故曰，久陰不雨，臣謀主。天陰沉，日月俱無光，晝不見日，夜不見星月，皆有雲障之而不雨，此為君臣俱有陰謀，兩敵相當，陰相圖議事。若晝陰夜月出，君謀臣。夜陰晝日出，臣謀君。黑氣如幢出於營中，上黑下黃，敵欲來求戰而無成實，言信相反，同奸於我，謀將軍之事，通言九日之內必覺，備之吉。黑氣臨我軍，如車輪行，敵人謀亂，我國臣與同勾引小臣，君行罰，吉。黑氣遊行，中含五色，臨我軍上，敵必謀合諸侯而伐吾國，諸侯反謀，軍自敗。

## 吉凶氣象占第六十三

慶雲赤紫色，如煙非煙，如云非雲，鬱鬱紛紛，蕭索輪囷，是謂慶雲，亦曰景雲，見者國有慶。雲含五色，潤澤和緩，見於城上，景雲也，一曰慶雲。非氣非煙，五色氤氳，一曰卿雲。景雲者，太平之應也。五色為慶雲，三色為矞雲，一雲外赤內青為矞。雲赤如龍狀，名曰昌光，帝王起則見。如星非星，如云非雲。或曰星有兩赤彗，上似蓋，下連星，名曰歸邪。歸邪見，必有歸國者。日暈黃色及抱、珥、直、光、履黃色，皆吉慶之事。京房《易飛候》曰：「視四方常有大雲，五色具而不雨者，其下有賢人隱。」青雲潤澤蔽日在西北，為舉賢良。黑氣如大道一條，至四五匹，明不見頭尾東西者，不過三朔，大赦天下。赤氣如散，蓋覆軍上，千里內戰有慶，千里外有憂。黃氣臨營，西向、東向戰並凶，北向吉。赤氣隨日出，軍行有憂。隨日沒，外告急者。或曰天下檄告敵，或檄不行，凶。赤氣漫漫血色者，流血之象。赤氣如火影見者，臣叛其君，不過三朔。赤氣如龍蛇在山頭住，又如夜光者，臣離其君，國主不安，為客君所傷，人民流移，遠其鄉里。赤氣覆日而光，大旱，人民饑。千里何知賊得否！赤氣行，黑氣隨，赤氣滅，為賊可得；若獨行無黑氣隨者，賊不可得。黑氣如死人頭在營上，敵人有所獻，且求降，許之，不許必戰。功雖成，士卒多死。黑氣如牛頭、龍、馬、蛇變化，疾病，人民流亡，不宜乳婦，夷兵咸欲欺中國，宜遣伺侯，讒言為惡。新出軍行師，假令向東伐而有白雲從西來，因隨而擊之勝。若有赤雲東來逆軍者，敵勝，我軍當敗，急且屯守。他方仿此。黑氣如積土在我軍上，敵來襲我，我必堅守經月，敵心離，離而後戰，必大勝。若對敵在東方，白雲東去，而有雲又東來相逆，須臾過者，雲已去而有風隨之，所望龍虎之狀，若在我軍，皆大勝。雖從雲而風逆者，亦不可戰。若有雲氣橫來者，兩軍不合，急先伏止，不爾有遁將。黑氣遊行，中含黃氣，在我軍者，急令舉兵，不速戰，士卒懼，人有逃心，罷軍吉。兩軍相當，彼軍上有氣赤，上如匹布，廣長數十丈，其下色黃白，必有背叛之軍。昏見在臣佐，夜見在兵，宜備之。凡被圍，平目視圍上氣，鬱鬱如火，光芒勢翕翕然者，其方救至，無者無救。軍行有白氣如虹者軍大驚，宜備之。若黑雲南北陳，國將有憂，不然有大水為害。白雲白氣極天南北陳，有憂。黑雲東西陳，君有憂。若天氣蒼茫而東西極天，移日不動者，為憂深。此氣以戊己日出為災。日入有青氣東西極天，支干數內無風雨，不出三年，將有大喪。赤雲臨圍上東西陳，國且負兵。三霧：秋以庚辛、申酉日，氣色白，東行，利為客，先舉兵勝，後舉兵敗。二霧：夏以丙丁、巳午日色赤黃，氣西行，為利客，主人凶。四霧：冬以壬癸、亥子日，氣青黑，氣南行，興軍動眾。五霧：四季月以戊己、辰戌、丑未日，氣黃色，行向北，利客，主人內亂。一霧：春以甲乙、寅卯日，氣青，出東方向季者，客勝。山中冬霧十日不解者，欲崩之候。雲如匹帛而行，若西南，若邑郡者，其君有憂。雲氣如亂壤，大風將至，視從來避之。雲甚潤而厚，大雨必暴至。四始之日，有黑氣如陣，厚重，大而多雨氣，若霧非霧，衣冠而濡，見則其城帶甲而趨。日出沒時有雲橫截之，白者喪，黑者驚。三日內雨者咎解。雲氣如雄兔臨軍營中，軍士死亡。天有青氣入營者，兵弱驚。天有赤氣入營者，兵暴驚。天有黃氣入營者，兵和解。天有白氣入營者，兵強。天有黑氣入營者，士卒疾病。一雲兵相殘，急移營。有雲如蛟龍，所見處將軍失魄。有雲如鵠尾來蔭圍上，三日亡。有雲如日月暈赤色，其國凶。青白色，有大水。有雲狀如龍行，國大水流亡。有雲赤黃色四塞，終日竟夜照地者，大臣縱恣。有雲如氣昧而濁，賢人去，小人在位。凡遇四方盛氣，無向之戰。甲乙日青氣在東方，丙丁日赤氣在南方，庚辛日白氣在西方，壬癸日黑氣在北方，戊己日黃氣在中央，四季日戰，當此日吉，逆之必敗。甲乙日平旦，所向有白雲，不可攻。丙丁日所向有烏雲，皆為城堅，不可攻，他仿此。赤氣如火者，叛其君。赤氣加西方者客勝，加北方者客敗。加東方和解不鬥，加南方者軍還，天下安，無兵。他仿此。凡天見五色雲氣，望東西南北至子午卯酉，若百步千步，一丈十丈，一尺長，數百丈，如車道長百十丈，日辰相克者，大鬥。不相克者，寄居憂除。王氣所臨，有天命，為兵強。相氣所臨，為戰勝，將吏有功。死氣所臨，死喪疾病，饑饉破敗。囚氣所臨，為被圍降敗。休氣所臨，為兵罷無功，士卒亡散。日中有黑氣，君有小過，而臣不掩君惡，不揚君善，故日中有黑氣不明是也。凡白虹者，眾亂之首，百殃之本。霧者，百邪之氣，陰來冒陽，奸臣謀主，擅權立威，在天為濛，在地為霧。日月不見為濛，前後人不相見為霧，象志氣也。晝霧夜明，臣誌得伸。夜霧晝明，臣誌不伸。一雲君政邪，人覆主上，臣謀冒其君，故有霧覆之氣也，臣以非政亂君政。霧從夜半至，日中不解，遂上為濛，君不悟，臣行奸政於百姓。過日中似雨，臣強，無所避。濛日見，邪人欺君。有救，則明政令，審取順信臣而無害。霧終日終時，有君憂。色黃，小雨。白主兵喪。青疫病。黑主暴水。赤有兵喪，旱。黃主土功，或有大風。凡夜霧白虹見，臣有憂。晝霧白虹見，君有憂。虹頭屈至地，流血之象。白虹氣出，其年兵起。凡霧氣不順四時，逆相交錯，微風小雨，為陰陽氣亂之象；從寅至辰巳上周而復始，逆者不成，積日不解，晝夜昏暗，天下欲分離。凡霧四合，有虹見其方，隨四時色，吉。非時色，凶。凡霧氣若晝若夜，其色青黃，更相掩覆，乍合乍散，臣欲謀君，為逆者不成，自亡。凡霧氣四方俱起，百步不見人，名曰晝昏，不有破國，必有滅門。凡天地四方昏濛若下塵，十日已上或一月，或一時，不沾衣而有土，名曰霾（故語曰：天地霾，君臣乖，不大旱，外人來）。

## 九土異氣象占第六十四

《史記》曰：「故候息耗者，入國邑視封疆田疇之整，城郭屋室門戶之潤澤，次至車服畜產之精華，實息者吉，虛耗者凶。」然則天地之間無不有氣色者也，故積錢實、瓦石古墟、市獄戰場、皆有其氣，今轉次之云爾。海旁蜃氣象樓台，廣野氣成宮闕。自華山已南氣上黑下赤，嵩高、三河之郊氣正赤。恒山北氣青，渤海之間氣正黑，江淮之間氣皆白，東海氣如圓燈，漢水氣如引布，江漢氣勁如杼，濟水氣如黑犭屯，渭水氣如白狼白尾，淮南氣如帛。少室氣如白兔青白尾，恒山之氣如黑牛有尾。東海氣如樹，西夷氣如室屋，南夷氣如樓閣或類舟船幡旗，北夷氣如牛羊群畜宮闕。黑氣如群羊，如豬魚，為六夷不順。陣雲如立垣，杼雲類杼，軸雲類軸，搏兩端銳。杓雲如繩，居前。旦，天山其半。半天者類門旗，故白雲勾曲。諸此雲見，以五色占而渾轉密，其見動人及有兵起合鬥。其真雲氣，如三匹帛廣，前銳後大，將軍行氣也。千歲龜上有白雲。韓雲如布，趙雲如牛，楚雲如日，宋雲如車，魯雲如馬，周雲如車輪，秦雲如行人，衛雲如犬，魏雲如鼠，齊雲如絳衣，越雲如龍，蜀雲如囷。車氣乍高乍下，往往而聚。騎氣卑而布，卒氣轉前高後卑者，不止而返。校騎之氣，正蒼黑，長數百丈。遊兵之氣如彗掃，喜氣上黃下白，怒氣上黃下赤，憂氣上下黑，土功氣黃，白徒氣白。凡候雲之法，氣初出時，若雲非雲，若霧非霧，仿佛若可見，初出森森然，在桑榆上，高五六尺者，是千五百里外。平視則千里，舉目望則五百里，仰瞻中天百里內，平望桑榆間二千里，登高山而望四下屬地者三千里。凡欲知吾軍，常以甲己日及庚子、戊午、未亥日、八月十八日，去軍十里，登高望之可見，依別記占之，百人已上皆有氣。凡占災異，先推九宮分野，六壬日月，不應陰霧風雨者，乃可占。對敵有雲來甚卑，掩溝蓋道，是大賊必至，食不及飽，急起嚴備之。敵在東，日出候。在南，日中候。在西，日入候。在北，夜半候。凡氣在王相色，吉。在囚死色，凶。凡軍上氣，高勝下，厚勝薄，實勝虛，長勝短，澤勝枯。凡氣，欲似甑上氣勃勃上升，積為霧，霧為陰，陰氣結為虹霓暈珥之屬。凡氣不積不結，散漫一方，不能災。必須和雜殺氣，森森然疾，乃可論占。軍上氣安則軍安，氣不安則軍不安。氣南則軍南，氣北則軍北，氣東則軍東，氣西則軍西，氣散則軍破散。候氣常以平旦、下晡、日出沒時，處氣見以知。夫占之期內有大風雨久陰，則災不成。故風以散之，陰以疏之，雲以藏之，雨以解之。

## 雲氣入列宿占第六十五

角宿：有雲狀如刀劍，直衝經兩角間，有憂，陰謀起，天子下殿。有雲蒼色入左角，兵散。出右角，戰有憂。亢宿：有雲入亢，人民疾疫。有氣入亢出氐，君主疾。

氐宿：有蒼白雲入氐，天下大疫疹流行。有黑雲入氐，水災。

房宿：有赤雲狀人入房，後有娠。不然，奸事起。有氣入房，宮中大兵起，名曰內亂。

心宿：有青雲出心，天子使諸侯，將出。有白氣入心左星，太子受賜。黑氣入心右星，庶子受賜祿。蒼白氣入心中星，天子有憂。

尾宿：蒼氣入尾，故臣有來歸身者。出尾，臣有死者。白雲入尾，君故臣有來者。

箕宿：蒼氣出箕，國災除。又曰，入箕，四夷來見。黃雲入箕，有蠻夷來貢。斗宿：蒼白雲氣入南斗者，多風。赤氣入鬥，兵起。

牛宿：虹雲出牽牛之度，必有崩城，期二年。蒼雲入牛，牛多疾。女宿：赤雲入須女，婦人多以兵死。白氣入女，女多疾疫。

虛宿：蒼雲入虛，哭泣在內庭。出虛，禍除福興。黃氣入虛，天子以喜起廟祠祀。

危宿：蒼白若赤雲入危，有土功蓋屋大作之事。蒼氣入危，中國憂損屋。

室宿：蒼白雲入室，大人喪之憂（入壁同）。氣潤澤如日月見室中，男子之祥。壁宿：赤雲入壁，有兵起。黑氣入壁，有破王。奎宿：赤雲入奎，有兵，若疾病。

婁宿：白氣入婁，人民受賞。黃氣入婁，貴人受賜。胃宿：蒼白氣入胃，以喪糴粟。黑氣入胃，囷倉敗，穀腐。昴宿：蒼赤雲入昴，人民多疾疫（妖言大起。不然，龍見）。

畢宿：蒼白雲入畢，歲不收。出畢口，其禍除。又曰：赤雲入畢，兵起，大旱，火災。白氣入畢口中，其歲大人必有生者。觜宿：黃雲入觜，兵隨之出。黑氣入觜，大人憂。

參宿：蒼雲入參，有火災。赤氣入參，內有兵起。

井宿：黃白氣入井，有客來賓，池澤水事興。赤雲入井，大水。不然，有疾病。鬼宿：白雲入鬼，有疾病憂。黑氣入鬼，大人憂（觜同）。

柳宿：赤雲入柳者，有失火之憂，出柳者大旱。黃雲入柳中，五十日赦。

星宿：蒼白雲入七星，大人憂。赤氣入七星，四曲五曲不正者，有亡臣。

張宿：白雲入張，大客有憂。赤氣入張，天子用兵，賜物。黃白氣潤入張，天子因喜賜客。出張，天子使信物賜諸侯。黃赤氣入張，憂。出張，天子用兵。

翼宿：黑氣入翼，政改。翼星有氣三夜不去，大人憂，兵大起，車騎滿野。

軫宿：蒼雲圍軫，亡國之戒。蒼白氣入軫，王不可行幸宮觀。出軫，其禍除。黑氣如鼠入軫正中，大人墮車憂，或落床。黃白雲出軫，天子用車為幣賜諸侯王。

## 雲氣入中宮占第六十六

赤黃氣出紫宮，有立王。赤黃氣出紫宮中，天子用錢物賜諸侯王。赤雲氣直入紫宮中，兵大起，內亂，有立王。赤氣出紫宮中，兵起。赤黃氣潤澤入紫宮中，天子有嘉劍。黃白氣潤澤如刀劍入紫宮中，天子有男喜。黃白氣入紫宮中，有立侯王。黃白氣正圓如杯碗入紫宮中，幸臣有奉獻美女者（入太微同占）。蒼白氣出紫宮，其禍除。起或入長垣，胡人起。蒼白氣出天極中，其禍除。蒼白氣入勾陳中，大司馬憂喪。黑氣入勾陳中，大司馬戮死。赤氣入勾陳中，內亂。赤氣出勾陳中，大戰，將有功。黃白氣入勾陳中，將大戰。白氣入勾陳中，天子立宗廟。黑氣出勾陳中，其禍除。赤氣入北斗，兵起，及宮廟有火憂，大旱。赤氣入北斗中，還勾陳、南斗，不過一年，有流血，兵將死，客勝主。黃白氣入北斗，天子使諸侯。雲氣五色直入北斗，天子必立太子，遠二年，近百日。蒼黑氣入北斗魁中，貴臣死獄中。蒼白氣出北斗魁中，其禍除。赤氣入北斗魁中，將斧锧斬者。黃氣出北斗魁中，天子出惡令。黃白氣出北斗魁中，天子左右幸臣有囚者蒙德令。蒼白氣入北斗，多大風。黃雲蔽北斗，明日雨。赤雲掩北斗，明日大熱殺人。白雲掩北斗，不過三日雨。青雲掩北斗，五日雨。天下晴，北斗上下獨有雲，後五日內必大雨。黃白氣集輔星，相有喜。白氣集輔星，相有憂。赤氣集輔星，相有斧锧之事。赤雲入攝提，九卿憂。黃雲入攝提，九卿有賞。赤氣入攝提，戈盾用事。青雲一道如千尋槍竿而衝大角過者，殿梁棟折。黑氣出梗河，兵大戰。蒼白氣出招搖，三夜不去，大人憂。黃氣出女床，後宮有子喜，白氣有喪。黑氣出女床，後宮有死者，青氣有病。蒼白氣入天棓，有喪。蒼白黑氣出天棓中，其禍除。青氣入天棓，有喪。出天棓，有禍。赤氣出天棓，兵起，大將戮死。黑氣入天棓，大人憂。蒼白氣出貫索中，其禍除。蒼白雲氣入貫索中，天子憂亡地。赤氣入貫索中，有內兵起。黃氣入貫索中，天子喜。蒼白氣入織女，主憂病。蒼白氣出天市，其禍除，萬物賤。蒼黑氣入天市中，萬物賤。赤氣入天帝中，兵弩貴。赤氣出天市中，兵器大貴。黃白氣長如二匹繒布，常集天市中，神奇物出，天子有喜。赤氣出天江，車騎將軍出。蒼白氣出河鼓中，將有憂。黑氣入匏瓜，天子食果為害。蒼白氣入天津中，君有水憂。蒼黑氣入王良，奉車憂。蒼白氣入附路，太僕憂。赤氣出天船中，不出一年有自立者。蒼白雲氣入三台，人民多喪。白雲大圍長二三丈出天牢中，貴人及親屬必斬死。赤氣入天理中，兵大起。赤氣出東西掖門者，起兵，將受令。赤氣入東西掖門，內亂兵起，人主且有吉事。天必應以雲光影。黃白氣入東西掖門，天子有喜。黃白氣出東西掖門，天子出德令。一曰，雲如鳥口在太微中，有人為外應者。黑氣入東西掖門，大人憂。蒼白氣出東西掖門，天子憂喪事。出太微中，其禍除。蒼白氣如人反走獸，入太微坐旁，有反者。蒼白氣如走獸，入抵太微帝座星，天子有憂。蒼白氣入抵太微及帝座，天子有喪事。赤黃氣潤澤入太微中，天子有喜事。赤黃氣潤澤如箕帚入太微中，婦女有喜事。赤黃氣如箕帚出太微中，天子用錢物賜美女。赤黃氣入太微中，天子用錢賜諸侯王。赤氣出太微，兵起。一曰有立王。赤氣如杯碗正圓出太微中，天子用璧賜諸侯王。赤氣直指太微坐左右，諸侯且內亂。黃白氣出太微中，有立王。赤黑氣如蛟蛇及龍形在太微庭宮闕上，有白衣之會，其同章環太微天庭，而主殺主喪，此氣皆亂臣讒賊之氣。黃白雲氣出宮上，若旗有光，人主有喜，延年益壽。有青白氣出五帝座，徑出南門者，不出九十日，人君失其官，天下不安。赤氣出五帝座，下至入幸臣中者，不出六十日，近臣有欲謀其君者。氣不明者不成，不明者死亡，天下大亂。青白氣出幸臣，入五帝座，臣中正欲論兵事發（入積卒同占）。氣上赤下白，大如井口，從外入壓太微庭者，邪臣氣。直者，貴臣之氣。太微中有雲如鳥，諸侯反，有來誅天子，內連謀。黃氣出太子座上，入五帝座者，不出六十日，太子即位。黑氣抵太微坐，左右諸臣死。蒼白氣入郎位，中兵起。赤氣出郎位，多用兵，遠出行。黃白氣潤澤入郎位，中郎受賜。黑氣入郎位，郎多死者。

## 雲氣入外宮占第六十七

赤氣直如千尋槍竿衝庫樓，天子自將兵，兵大動，武庫官憂，內外不安。赤氣入魚星，車騎滿野，軍大動，將軍憂。蒼白氣入羽林軍，直南出，後有憂。赤白氣入龜，巫卜官憂。赤黑氣入鱉魚，有白衣之會，天下易政。赤氣入傳說，祝官憂。赤氣入北落師門中，兵起。蒼黑氣入天倉，歲不熟。青白氣入天囷，歲饑。蒼白氣入騎官，將死。赤氣入敗臼，人主凶。青氣入天廩，飛蝗生。赤氣入天苑中，牛馬多傷。赤氣出參旗，不出一年，西胡來欲盜中國，若侵地，不出三年，天下煩擾，百姓多憂。蒼白氣入天廁中，天子有陰病。青赤氣入積卒中，正臣欲論兵事發。赤氣入天潢中，兵大起。蒼白氣入咸池中，水蟲多死。蒼白氣入折威中，大臣作逆內亂，兵大起，天子失勢。赤雲氣入天積中，有火憂，芻蒿一名天積。歲星出喪氣長三丈，三日雨，王者不安，大擾。熒惑出喪氣長一丈，百日旱。填星出喪氣長四丈，有土功，多雨。太白出喪氣長三丈至六丈，多風雨，兵大起所指處。辰星出喪氣長一丈，大水。氣象昇沉，表吉凶之得失。青氣白黑犯官坐而入，占者察焉，豫曉妖變，括量銓度。唯氣幽深，窮之更堅，鑽之更邃。諸隱辭占決並在《略例》中，若志士研精，須得指圖者也。仆尋之白首，粗得其門。後世學人，觀此意也。
