---
title: "卷十"
weight: 11
---

《易》曰：「巽為風。」《巽卦》曰：「重巽以申命。」又云：「撓萬物者莫疾乎風，風以散之。」《詩序》曰：「風，諷也，教也。風以動之，教以化之。」然則風者，是天地之號令，陰陽之所使。發示休咎，動彰神教者也。《洪範》曰：「念用庶徵雲聖。時風若，咎徵。雲蒙，恒風若。」《周禮·春官保章氏》 「以十有二風察天地之和合，乖別之妖祥。」自此而觀，即覘風聲以探禍福，繇來尚矣。故金縢未啟，表拔木之徵祥。玉幣才交，起偃禾之異事。宋襄失德，六退飛。伯姬將焚，異鳥之唱。是知風覺鳥情，天地之事理，其所繇來久矣。昔子野驟歌以驗楚軍，吳範立候而期關羽。楊範之占雞酒，管輅之察飛鳩。並皆占等同符，義過合契。是知事無大小，隨感必臻。祥無淺深，見形皆應。此則法術之所繇來也。餘昔敦慕斯道，曆覽尋究。自翼奉已後，風角之書近將百卷，或詳或略，真偽參差，文辭詭淺，法術乖舛。輒削除煩蕪，剪棄遊談，集而錄之，以為風鳥參驗，附於玄象之末。並有立成，以備倉卒。庶使文省事周，詞約理贍。後之同好，想或觀之。夫蹙口微嘯，尚有徵應。況五行招感，能無所聞！陸賈曰：「目得酒食，火花得錢財。鵲啄足而行人至，蜘蛛集而百事喜。」小既如此，大亦有之。將來君子，幸畏天命也。

## 候風法第六十八

凡候風者，必於高迥平原，立五丈長竿，以雞羽八兩為葆，屬於竿上以候風，風吹羽葆平直則占。亦可於竿首作盤，盤上作木烏三足，兩足連上而外立，一足係羽下而內轉。風來烏轉，回首向之。烏口銜花，花旋則占之。淳風曰：羽必用雞，取其屬巽。巽者號令之象，雞有知時之效。羽重八兩，以仿八風。竿長五丈，以仿五音。烏象日中之精，故巢居而知風，烏為先首。《淮南子》曰：「天欲風，巢居先翔。」古書云：「立三丈五尺竿於西方，以雞羽五兩係其端，羽平應占。」然則知長短輕重，取於合宜。竿不必過長，但以出眾中不被隱蔽為限，有風即動便可占候。羽毛必五兩已上，八兩已下，但以羽輕則易平，重則難舉。常住安居宜用烏候，軍旅權設宜用羽占。羽葆之法，先取雞羽中破之，取其多毛處以細繩逐緊夾之，長短三四尺許，屬於竿上。其扶搖、獨鹿、四轉、五復之風，各以形狀占之。

## 占風遠近法第六十九

凡風動，初遲後疾，其來遠。初急後緩，其發近（此以遲疾推風發遠近）。凡風動葉，十里。鳴條，百里。搖枝，二百里。墮葉，三百里。折小枝，四百里。折大枝，五百里。一雲折木飛砂石千里，或云伐木施千里，又云折木千里，拔木樹及根五千里（此鳴條已上皆百里風也，此以勢力推風遠近）。凡大風非常，三日三夜者，天下盡風也。二日二夜者，天下半風也。一日一夜者，萬里風也（此以時節多少推風發遠近）。凡風二日二夜，事及三千里外。一日一夜周時，事及二千里。或一日或一夜六時已上者，事及一千里。半日半夜三時已上，事及五百里。三時已下，事及百里（此以時多少推災及遠近）。凡大樹拔根，事及三千里外。折大枝，事及二千里（此以勢力占災遠近）。凡風近起城郭中者，有急事。卒起宮宅中者，為左右有變事。風自百里已上來者，皆謂其風時緩時急，條長垂索索然者是也。若蓬勃乍起乍止，卒緩卒急，勢無常準者，並二百里以內，非遠來，為災乃重。若當時有雲雨雷電者不占。其應四時災日，兼雷雨而發者，並依別占，周成王偃禾之風是也。淳風曰：天下地氣，有偏饒風處。或近山川，或近大水，皆以異常為占，而《山川記》復有近風穴處。然風發出之時，皆有所應。然風或發一時間，遠乃至十日已上者，災重。而京房《風角》又有推五音風所發遠近，各以其五音之數，期風來處遠近。凡風發，一日為其縣，二日他縣，三日其郡，四日他郡，五日其州，六日他州，各以日數知災所及。一雲凡風一日一夜為邑，二日三日為州，四日五日為國，六七日為天下。凡五音，有納音中金木水火土定五音者，有十二辰配五音，有聽聲配五音。宮風近十里，中百里，遠千里（宮之數也）。羽風近六里，中六十里，遠六百里。徵風近七里，中七十里，遠七百里。角風近八里，中八十里，遠八百里。商風近九里，中九十里，遠九百里。淳風曰：案京房《風角》所載，五音風發遠近，皆以五行成數推之。其雲遠近及中者，皆以日時多少及勢力強弱，以事準之。推其遠近，皆變通其數，觸類長之。而風所從來二十四處，皆須明知發止，審別支干，及以八卦所在，發時早晚，來從何處，息在何時，回在何日何辰，皆須審明知之。凡候風之體，須明知入卦，審識支干，或上或下，或高或卑，必曉此義，然後可驗，必無乖越。若失在毫末，差深千里。今設八方之法：八幹，甲乙丙丁庚辛壬癸；四卦，乾坤艮巽。八幹、四卦、十二辰，總有二十四分，皆立方，迭相衝破，即是風所從來。審視發止，乃可占驗。凡風從戌上來者須抵辰，自辛至者須直乙，發乾上來者必須抵巽。如此交衝，始知來處，以辯辰卦，而入於占。回風卒而圓轉扶搖，有如羊角向上輪轉。有自上而向下，有從下而升上，或平條長直，或磨地而起。

## 推風聲五音法第七十

謂太史必知風之情，曉風之聲。宮聲如牛鳴牢中，隆隆如雷（鼓響，雲直如雷鼓也）。徵風聲如奔馬搖炎。注：一作燎火，上如縛彘駭起。商風聲如離群之羊，如叩銅鍾，如飛集之羽，如流水汲汲，谘嗟聲感人。羽風聲如擊濕鼓，如流水揚波，激氣相磋，如麋鹿之鳴子也。角風聲如千人語，敔然令人悲哀，如人叫啾啾，如千人呼嘯，如雞登木。李淳風曰：五音者，是五行之聲，皆出於黃鍾之管，以生清濁。黃鍾之管長九寸，聲最濁以為宮，其數九九八十一。三分增減，以生上下。故三分減宮一分，餘五十四；三分益一，七十二；三分減一，四十八；三分益一，六十四；以成五音之數。夫聽五音之法，必須以耳察其聲以牙（牙古互字）大小。而清濁有大小，量聲體響，不可以文載口傳。是故黃帝截竹為管，以大小長短為聲之法。然長短度量，必須以數正之。度數若正，則其聲亦正。今風發聲，大小無定，不可一準，故推其清濁以知大小。況耳但人見不同，故聲體多別，商徵牙錯，冀彼知音。《黃帝占》曰：「凡風之動，皆不安之象也。若在山川海濱之上，空穴之間，風所起處，皆不可占之為常式也。若在宮宅城營之內，戰陣之所，風勢異常，吹颺沙石，日光白濁，則乃占之。」《黃帝占》曰：「凡人君理順四時，則春無淒風，夏無苦雨。先王之治，以天下為家，以兆民為子，凡風用意察之。若紛錯交橫，乍起乍止，儒墨深藏，智者緘默。風若有聲刮耳，君用小人，疏遠君子。風若肅肅習習，調和潤氣，濡物而卯酉之位乘之，必雨須臾而至。風若暴疾，南北無處，交錯離合，紛埃相注，此風之應，必在人主。風若冥冥，白日沉形，黃霧四塞，太陽翳精，主之昏亂，政教不明。風若滅滅，相隨南北，旁亂相觸，高下遲疾，人去其宅，大兵四集。風若寒切，令人戰栗，刑罰急酷，暴霜殺物。風若啾啾，令人悲愁，必有大喪，疾疫之憂。風若炎炎，或遲或疾，為火為旱，誠之所急。」

## 五音所主占第七十一

宮為君，商為臣，角為事，徵為令，羽為物。宮數一（為君為身），徵數三（為宗廟，為先人鬼怪），羽數五（為境界，為妻財），商數七（為人臣，為吏仆），角數九（為疾病，為死喪）。淳風曰：按五音所主，以宮為君體，象五行之內土為（莊注最尊，是故五行土性地是）地也。地體與天敵體，故宮音於五音之內為君之尊，必主宗廟。宮之先人，蓋是火行，故次徵。而號令之體，不取自專，必因宗廟，故徵亦為號令。體必有二，道不孤立，助祭宗廟，佐修陰道，故立妃後以設母儀，是以羽為宮妻。妾是親物，故亦為物。有妻有物，百世本枝，當須子嗣，以紹宗社，故次商而為臣子。易窮則變，物極則反，天道常運，萬物隨時，次及於事。事之大者，莫過於病，病死之道，因於鬼刑。角是宮宮，故角終其末。論五音則因濁而至清，論情誼則從尊以主卑。故宮生於徵，徵生於角，角生於羽，此其宜也。

地十二辰五音法：子為陽宮土，主帝王。丑為陽徵火，主旱、大災、口舌、宮寺。寅為陽徵火，主烽爟旱火。卯為陽羽水，主雨水霖霪霧露。辰為陽商金，主大將吏士。巳為陽角木，主疾病憂懼。午為陰宮土，主妃後。未為陰徵火，主庶人、土功、飛蟲、詔書、檄。申為陰徵火，為郵驛尉侯。酉為陰羽水，主霜電陰沉。戌為陰商金，主小將兵刃。亥為陰角木，主死喪哭泣。李淳風曰：自子至巳，皆為陰律所上生，故為陽。自午至亥，皆為陽律所下生，故為陰。

《洪範五行》之數，水、火、金、木、土蓋自順理，自北徂南，先經後緯，以土數注之。今五音，則宮、徵、羽、商、角。宮為聲主，以集五音，形其尊卑，故逆自南徂北，先緯而後經。逆順先後，蓋取聲形為質也。數兼奇偶，聲為響也。陰偶陽奇，獨奇陽。性動者逆行，情定者順入，是以有逆順之理焉。徵者大也，大是南方，體合二位，故戊己及土同在南方。五音之說，故以二位成體，所以平均多少，遞標逆順，猶六神之內，大兼二將者也。

## 五音風占第七十二

宮風（音如雷鼓）發屋折木（怒也），有土功（宮主土），人君內亂（宮為君，發屋折木，自動其口，故亂也），不出十日、百日（宮數），有所之（風以動之，以其不安，故有所之），且有急令（風必有急令也），貴人相捕斬（亂則君臣相疾，疑慮忌恐，其傷亡，遞相捕斬），天下兵起（貴賤相誅，下不堪命，故天下兵起也），盜賊滿市，人饑不已（貴人誅，兵卒起，令不行，賊入市），車馳馬奔，流移不止（宮為土，土動，故人移居，亂則兵起車馳，但有急令應占，則下皆發，他皆仿此）。徵風發屋折木，不出三日、三十日，若有大災，吏憂自行，當四方有告急事，或有火妖，性恐怖驚亂（凡言吏者，理人官，上至三公皆是也）。羽風發屋折木，不出五日、五十日，糴大貴，人以水為敗，若大喪，后妃黜，寶物出。

商風發屋折木，不出七日、七十日，有急令，兵起，糴大貴，國四門閉，兵從中起（四門閉者，閉梁塞城邑，固折而備幹也）。角風發屋折木，不出九日、九十日，有急賊盜鬥戰，糴大貴，大饑，人饑相食，有大死喪，當有疾癘之事。淳風曰：按京房、翼奉《風角》舊書，皆以此與五音相動風占相連，各在一音之首，後之學者竟不能悟，渾雜推考，頗乖舊意。今輒總集之於此，別為條例，則使後學知是風聲之占，不與彼日辰五音相雜矣。然即此風，雖知聲之所主，發之禍福，皆須以日辰、來處相參課之。占風之家多雲發屋折木、飛沙轉石等語，若每一行之中一著此語，則於文頗煩。今輒集風發之體，以一字例。凡古占雲發屋折木者，今皆云怒風。古占雲揚沙轉石者，今皆云狂風。古占雲四轉五復者，今皆云亂風。古占雲暴風卒至，乍有乍無者，今皆云暴風。古占雲獨鹿蓬勃者，今皆云勃風。古占雲扶搖羊角者，今皆為飄風。今因此以風來清涼溫和，塵埃不起者為和風。若有闇冥昏濁寒克者，為霾翳。古書雲風者，通已前並用，總有八號，謂之八風。取《爾雅》風名，風而雨為霾，陰而風為翳，日出而風為暴，回風為飄，焚輪謂之頹，扶搖謂之焱。

## 論五音六屬第七十三

五音者，一言宮，三言徵，五言羽，七言商，九言角。六屬者，庚屬震，辛屬巽，戊屬坎，己屬離，丙屬艮，丁屬兌。子午屬庚，丑未屬辛，寅申屬戊，卯酉屬己，辰戌屬丙，巳亥屬丁。乾主甲子壬午（甲為陽日之始，壬為陽日之終。子為陽辰之初，午為陽辰之中。乾初在子，則乾四在午。言乾為陽，故主陽日。乾主陽，故四陽辰，內主子，外主午，內為始，外為終，終始陰陽也），坤主乙未、癸丑（乙為陰日之始，癸為陰日之終。丑為陰辰之初，未為陰辰之中。坤初在未，則坤四在丑。言坤為陰，故主陰日辰。內主未，外主丑），震主庚子庚午（震為長男，乾初九，主甲，對於庚。以父授子，故主庚子，與父同也），巽主辛丑辛未（巽為長女，坤初主乙，乙對於辛，故巽主辛。以母授女，故主丑未也），坎主戊寅、戊申（戊為中男，故主在中之幹，與中之辰也），離主己卯、己酉（離為中女，故主中幹中辰），艮主丙辰、丙戌（艮為少男，乾上，主壬對丙，故主丙辰、丙戌，是第五配之），兌主丁巳、丁亥（兌為少女坤上，主癸對丁，故主丁巳、丁亥，是第六，故配之），故八地十二辰，以命十幹所屬者。命之未至，以其言數，納其音以數主。一曰：今日辰相配，共得一音。然月初出於庚，見震象。八日丁上，見兌象。十五日甲上，見乾象。十六日平旦辛上，見巽象。二十三日平旦丙上，見艮象。晦日見離象、朔日見坎象於戊己中宮。此之所主，從月而來矣。

## 五音受正朔日占第七十四（納音立成日，並納陰陽，六情中同者也）

朔者，正月一日，諸納音陰陽宮日（子盡巳為陽，午盡亥為陰）。庚子為陽宮，庚午為陰宮（庚子重陽，庚午重陰）。以此宮音受正朔日風者，賣田宅收粟（謂正月朔也，淳風以十一月者陽之始，歲首所起，十一月朔日為元）。徵日受正朔日風者，賣田宅絲綿，收大麥。羽日受正朔日風者，賣下田，就山陵居，五穀水傷。商日受正朔日風者，賣六畜，收筋角皮，修甲治兵。角日受正朔日風者，賣田宅，收奴婢棺槨及送終之具。

## 五音相動風占第七十五

宮日風從宮來，人君出行。從徵來，土功，寶物出，有兵。宮日子午風從子午來，為宮動宮。從子上來，山陵崩壞，人君出行，專風也。從子（一本無子字）午來，地震裂，若後出行。時加子午為重宮，君將欲行，大臣走，若後出遊也。宮日子午風從丑未來、寅申來，為宮動徵，有土功，寶物出，有兵。時加徵為重徵，有義兵，土功興，國出令，有詔書，義風也。宮日風從羽來，且大雨不止，則大臣出走，若復為旱（宮土羽水，盛則水衰，水衰則火起，故亦為旱。宮為君，羽為人，故大臣出走）。時加羽為重羽，則大雨陰，製風也。宮日風從商來，有兵行，且有客兵。時加辰戌為重商，有兵殃，保風也。宮日風從角來，必鬥兵，人君凶，客兵傷，有急兵，若有喪傷。角來，邊兵有大戰（宮為土，為君，角為木。土動，木所不勝，故君凶。木主哭泣，故客軍傷，有大喪也）。時加巳亥為重角，君不昌，宮有大喪。宮日風從乾來，有湧水暴雨。宮日時加宮，怒風從艮來，山陵崩壞，人君出行，水湧地裂。宮日時加宮，怒風從巽來，蝗蟲生，害五穀。宮日時加宮，怒風從坤來，有走獸為害，有土功。徵日風從陽宮來，有火災，土功起，將大旱，火殃數起，宮寺多失火，災起。從陰宮來，太子有疾。時加徵為重徵，有火災，土功起。徵日風從陽徵來，有火災，人君有災，恐走獸為災，宮寺多失火。從王相陽宮來，歲大樂，有火災旱。從陰徵來，人君憂，走獸為大災。時加寅申、丑未為重徵，國四門閉。徵日風從陽羽來，四鄰有事，寶物出，陰盛於陽，且或有雷電，有霜雹，諸侯大夫多失史。從陰羽來，四夷有事，寶物出，多雷電。徵日風從商來，有急兵，人君出入有輔佐，強兵自守，七日、若七十日，有邊兵鬥。徵日風從陽角來，有兵起，急兵動驚，春有喪（金克木，水於火反克金，故有兵也，邊有急，大驚也）。羽日風從陽宮來，人持財物聚，君吏有令，憂兵起，將受命，有集會，有土功，有寒霜雪。從陰宮來，有水土功，暴寒傷物，兵集。羽日風從陽徵來，有兵，國有受令，有憂，人臣有急憂，關梁塞。羽日風從陽羽來，且欲雨，白衣聚，若有大喪，大雪霜雹。日出沒時，又五日，或五十日，白衣會。若五宮，立有喪寒，且雨。從南方來，則國有憂，人多疾病。北方來，則有雹霜，或聚在水中。羽日風從陽商來，有鬥兵圍城不戰，邊有兵，關梁不通，有喪，兵不興（金水母子和，故動角邊兵圍城敗。羽為角除害，象臣為君討賊，故動必大雨，不出戰故也）。羽日風從陽角來，邊兵圍城，城敗（一雲有兵圍城不解）。時加己亥為重角，有圍城，若大喪。商日風從陽宮來，戒太子忌怨，人君有疾，兵疾，有急兵（宮土，土生金所，是一金兩土，母憂子，故曰太子也）。從陰宮來，庶子有急，變兵，兵在北方。商日風從陽徵來，國邑受令，兵且行，將在外，兵還不戰，臣受兵令行（徵為號令，商為兵，故兵令退也）。時加徵為重徵，有大兵行。商日風從陽羽來，歲大荒，國凶憂亂，且大雨，兵在東方。商日風從陽商來，有白衣聚眾之象，立王之徵，且大雨，關梁塞，大將出退外敵，外敵來邑中，有小急，且有急兵，人君主憂，國四門閉，兵在西方。從陰商來，為大殃，糴貴，中有兵。風怒七日、七十日，急令兵大起（羽入水，為從金生，故為大雨。二金逆行，故人主憂大兵鬥，主國關梁塞也）。商日風從陽角來，有急兵令發。商日風從陽宮來，人君有憂，兵從申起，國四門閉。從陰角來，有大喪，貴人多疾病，有土功（宮為君，角主死，故為大喪也）。角日風從陽徵來，吏斂民財，若兵出會眾，倉粟糴貴，寶物出，有蝗蟲（角木，徵火，火為絲絹，故吏斂民財物）。角日風從陽羽來，有土功，且大雨，邊有兵，卿大夫多口疾，先暑風後雨。角日風從陽商來，憂有卒兵也，鳴條已上皆應。角日風從陽角來，邊兵起，人主凶，有死亡，盜賊至，不勝。南方來，有兵，遠喪至，所不勝而發。時加角為重角，有遠喪，有邊兵，盜賊起，糴貴，野有饑人（角主哭泣，木為金所克也）。李淳風按：《風角書》與樂產本多少不同，占驗又異。今輒總括，除煩略穢。其有時下風來處同者，為重其音。此謂時音與風所發處同，故云重。如餘所見與日重有與風重者為異，其陰陽五音主亦不同，各須以陰陽分別也。

## 五音鳴條已上卒起宮宅中占第七十六

宮日風鳴條已上，皆為人君出行。從德鄉來，德事出（謂歲月日時，及溫德和清明也。一作謂歲日月時五行之德為吉情）。刑鄉來，刑事出（謂五行歲月日時之刑，及寒烈冥濁）。及卒起宮宅中，皆為土功興作，若潰亂，出入聚眾。徵日風鳴條已上，來去皆發止於徵者，及卒起宮宅中，皆為失火，若有召口舌鬥憂也。從徵來，時加徵而止於徵，為宮寺失火。羽日風鳴條已上，及卒起宮宅中，皆為聚眾會物，有寶物出入之事，及有水物為變，船濟之事。商日風鳴條已上，及卒起宮宅中，及時加商，又從商來去，皆為宮宅中且有自傷者，及鬥憂兵傷。日辰勝時下，皆為外人來傷害主人。角日風鳴條已上，及卒起宮宅中，皆為疾病。時加角，從來去皆為角上者，皆為外喪。九日有令兵。若九十日加王，為君長。加相，為臣子妻妾。加死、囚、休，為下賤。角日風時加申子，若從角來去，皆為中宮自傷。其日辰勝時下，皆為外人來傷害主人也。以風起止，決其人所在。角中雜羽為溺死，雜徵燒死，雜商兵死，雜宮病囚死。

## 推歲月日時乾德刑殺法第七十七

歲日月時乾德法：甲德自處，乙德在庚；丙德自處，丁德在壬；戊德自處，己德在甲；庚德自處，辛德在丙；壬德自處，癸德在戊。假令太歲在甲，即歲德在甲。太歲在乙，歲德在庚（他皆仿此）。歲月日時支德法：歲月日時在子，德在巳；歲月日時在丑，德在午（以次順行前五辰是也。他仿此）。月乾德法：寅午戌（月德在丙），亥卯未（月德在甲），申子辰（月德在壬），巳酉丑（月德在庚）。推歲殺法：寅午戌（歲殺在丑），巳酉丑（歲殺在辰），申子辰（歲殺在未），亥卯未（歲殺在戌）。又金神殺：四孟月（殺在酉），四仲月（殺在巳），四季月（殺在丑）。推歲月日時刑法：歲月日時在子，刑在卯（卯為刑下，子為刑上）；歲月日時在丑，刑在戌（戌為刑下未為刑上）；歲月日時在寅，刑在巳（巳為刑下，申為刑上）；歲月日時在卯，刑在子（子為刑下，卯為刑上）；歲月日時在巳，刑在申（申為刑下，寅為刑上）；歲月日時在未，刑在丑（丑為刑下，戌為刑上）；歲月日時在申，刑在寅（寅為刑下，巳為刑上）；歲月日時在戌，刑在未（未為刑下，丑為刑上）。淳風按：刑下來者禍淺，刑上來者災深。一云：三刑皆為歲月日時之刑，今數即有四刑：歲也，月也，日也，時也。今淳風謂三刑者，刑上、刑下、自刑。四刑之中，有此三刑。四刑辨尊卑，三刑別淺深也。辨和風災風法：凡災風之來，多挾煞氣，寒克白濁，塵埃蓬勃。若吉祥之風，多德氣並，而日清明，天氣溫和，風氣索索，條長去地少高，不動塵土，平行而過。今諸字占並具言寒克白濁等語，今略之為例。諸稱寒克白濁者，今雲災氣。諸稱清明溫和者，今雲和氣（凡如此晴明，即雲清和）。諸稱大風寒冥冥，日無光，沉沒霧氣者，今雲昏氣。

## 論六情法第七十八

六情者，好、惡、喜、怒、哀、樂。水性智敬，木性靜仁，火性躁亂，土性力信，金性剛義。一曰貪狼，申、子、辰，水之源。其性侵淫，其性貪諍，水動而溢下，晝夜不停，向震，故申子為貪狼，辰未為奸邪。水性智，故達下，流趣未，冬藏，故曰貪狼。二曰陰賊，亥、卯、未，木之類也。其性屈曲，其情邪伏，陰映閉匿，為水所生，返害所養，故亥卯為陰賊，未為奸邪。木自水生，葉落還本，歸於亥，主盜賊，故主陰賊，春生，故曰陰賊。三曰廉貞，寅、午、戌，火之位。其性真正，其情炎盛，精耀上升，淹濁下降，以禮自濟，不受穢惡，與離同類，道合重明，故寅午為廉貞，戌為公正。火性夏長，故正，炎強自伏，其卿不濫他所，故曰公正。四曰寬大，巳、酉、丑，金之位也。其性義斷剛直，其情寬大，與乾健同類，與兌相當，有象施與，故巳酉為寬大，丑戌為公正。金剛義直，自歸本城，秋收故寬，體天故大。五曰奸邪，辰、未主之，辰為水末，未為木窮，水為智，智窮則奸生，木旁則邪曲，故辰、未主之。六曰公正，丑、戌主之，丑金剛而為公，戌火明而為正，故丑戌主之。申、子為貪狼，主欺紿不信，亡財遇賊，主攻劫人也（京房云：「求人財物，強取也。」）。巳、酉、丑寬大，主福祿賞賜，聚集酒食，主貴人君子（京房云：「酒食慶賀也。」）。亥、卯、未為陰賊，主戰鬥殺傷，謀反叛逆（京房云：「劫暴奪也。」）。寅、午為廉貞，主賓客禮儀，嫁娶國儀，為人誠信謙謹（京房云「為上客遷官」）。丑、戌為公正，主報怨仇，主兵（京房云「仇諫諍」）。辰、未為奸邪，主欺慢人（京房云「淫泆，疾病，欺紿」）。第一本情（甲乙主之），第二合情（丙丁主之），第三刑情（戊己主之），第四衝情（庚辛主之），第五鉤情（壬癸主之）。六合：子與丑合，寅與亥合，卯與戌合，辰與酉合，巳與申合，午與未合。三刑：子刑在卯，卯刑子，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，辰、午、酉、亥自刑。對衝：子午，丑未，寅申，辰戌，卯酉，巳亥（已上並衝破也）。六鉤：子鉤酉，丑鉤辰，寅鉤亥，卯鉤午，巳鉤申，未鉤戌。五合：甲己合，乙庚合，丙辛合，丁壬合，戊癸合。陽德自處，柔德在天。

## 陰陽六情五音立成第七十九

甲子，陽商，貪狼（本情）。甲申，陽羽，貪狼（本情）。甲辰，陽徵，奸邪（本情）。

乙丑，陰商，公正（本情）。乙酉，陰羽，寬大（本情）。乙巳，陰徵，寬大（本情）。

丙寅，陽徵，陰賊（合情）。丙戌，陽宮，陰賊（合情）。丙午，陽羽，奸邪（合情）。

丁卯，陰徵，公正（合情）。丁亥，陰宮，廉貞（合情）。丁未，陰羽，廉貞（合情）。

戊辰，陽角，奸邪（刑情）。戊子，陽徵，陰賊（刑情）。戊申，陽宮，廉貞（刑情）。

己巳，陰角，貪狼（刑情）。己丑，陰徵，公正（刑情）。己酉，陰宮，寬大（刑情）。

庚午，陽宮，貪狼（衝情）。庚寅，陽角，貪狼（衝情）。庚戌，陽商，奸邪（衝情）。

辛未，陰宮，公正（衝情）。辛卯，陰角，寬大（衝情）。辛亥，陰商，寬大（衝情）。

壬申，陽角，寬大（鉤情）。壬辰，陽羽，公正（鉤情）。壬子，陽角，寬大（鉤情）。

癸酉，陰商，貪狼（鉤情）。癸巳，陰羽，貪狼（鉤情）。癸丑，陰角，奸邪（鉤情）。

甲戌，陽徵，公正（本情）。甲午，陽商，廉貞（本情）。甲寅，陽羽，廉貞（本情）。

乙亥，陰徵，陰賊（本情）。乙未，陰商，奸邪（本情）。乙卯，陰羽，陰賊（本情）。

丙子，陽羽，公正（合情）。丙申，陽徵，寬大（合情）。丙辰，陽宮，寬大（合情）。

丁丑，陰羽，貪狼（合情）。丁酉，陰徽，奸邪（合情）。丁巳，陰宮，貪狼（合情）。

戊寅，陰宮，寬大（刑情）。戊戌，陽角，奸邪（刑情）。戊午，陽徵，廉貞（刑情）。

己卯，陰宮，貪狼（刑情）。己亥，陰角，陰賊（刑情）。己未，陰徵，公正（刑情）。

庚辰，陽角，公正（衝情）。庚子，陽宮，廉貞（衝情）。庚申，陽角，廉貞（衝情）。

辛巳，陰商，陰賊（衝情）。辛丑，陰宮，奸邪（衝情）。辛酉，陰角，陰賊（衝情）。

壬午，陽角，陰賊（鉤情）。壬寅，陽角，陰賊（鉤情）。壬戌，陽羽，奸邪（鉤情）。

癸未，陰角，公正（鉤情）。癸卯，陰商，廉貞（鉤情）。癸亥，陰羽，廉貞（鉤情）。

## 五音刑德日辰所屬立成第七十九

甲德自處，丙子雨，不雨則子侯，刑戌申曹，刑申午辰寅

刑戊晦，海裏起兵。卯，周。未，晉。

商徵羽商徵羽

乙德日庚，粟貴，邊夷內侵。丑侯，刑亥水，自酉未巳卯

刑巳戌，齊。刑，魯

丙德自處，邊城有兵，見圍。寅卿，魏，子戌申午辰

刑庚刑巳。

徵羽宮徵羽宮

丁德在壬，天旱傷物，人多疫。卯市日，丑亥酉未巳

刑辛刑子。

戌德自處，有土功，食物貴，辰寅寅子戌申

刑壬若欲議遷邑。

角宮徵角宮徵

己德在甲，有土功，食物貴，巳獄吏，宋，卯丑亥酉未

刑癸。若欲遷。刑申。

庚德自處，蟲生人午倉曹，犯辰寅子戌申刑甲。治，自刑。自刑。

宮商角宮商角

辛德在丙，蟲生人未大府，燕，巳卯丑亥酉

刑乙。治，丑。刑丑。

申座吏，秦，午辰寅子戌

刑寅。

壬德自處，北狄胡人興，商角羽商角羽

在丙。備四塞。

癸德在戊，北狄胡人興，酉傳吏，鄭，未巳卯丑亥

刑丁。備四塞。自刑。

宮子帝王，震雷擊鼓。商辰大將，琴瑟鍾磬

午后妃。戌小將。

徵寅丑亥，奔走燎火。角巳疾病，悲吟呼叫旱，火災。亥死。

申未，土功，及民。

羽卯雨水，丙霜雹。流水飛羽。

貪狼之日，時加奸邪，風從陰賊上來，有劫相殺之事。陰賊之日，風從奸邪上來，時加申子，止子，必有賊殺人，逆亂相盜。

奸邪之日，風從寬大上來，時加卯，止亥，有人持酒食禮來，相候謀盜。

寬大之日，風從廉貞上來，時加己酉，為貴客至，有吉慶賀賞賜事。

公正之日，風從奸邪上來，時加寅午，為誠信之士，若來報仇詐人。廉貞之日，風從寬大上來，時加午酉，為貴客以酒食來相宴樂。

寬大之日，時加廉貞，風從寬大上來，時加午止酉，貴客以酒食相宴樂，有遷官徵召，酒食喜事。從奸邪上來有妖人為怪，婦人欺夫。從貪狼上來，有人競求財者。從陰賊上來，有賊而無所克。從公正上來，貴人有求名問事。

廉貞之日，時加寬大，風從廉貞上來，有七千里來相慶事，若長者到。寬大上來，人以酒食求相和好。貪狼上來，吏客求錢物。公正上來，仇人報怨。陰賊上來，欲求劫人者。奸邪上來，有人上文書征發事，不則有奸人設詐，不信事。

公正之日，時加公正，風從公正上來，吏人爭財，多奸相傷，若仇人欲報仇怨。奸邪上來，人欲告言部吏私財物者。陰賊上來，下淩上，謀為不道者。貪狼上來，有亡失逐蹤，相牽引事。廉貞上來，君長欲遷。寬大上來，行出必值人酒食之事，或憤爭。

陰賊之日，時加陰賊，風從陰賊上來，有賊格鬥，在部界內，必傷殺人。貪狼上來，以白刃相攻仇。公正上來，為外人謀內。寬大上來，告客行錢與人。廉貞上來，有隱士學人為惡劫。奸邪上來，東向婦人來，勿前之，必伺人家為匿盜之事。

貪狼之日，時加貪狼，風從貪狼上來，有賊人至，攻劫人財，且欲害人，慎之，禍起北方。公正上來，必有行怨報人，揚兵相擊，年立丑者凶。奸邪上來，惡人持挈物來。廉貞上來，他人遺財相賄者。寬大上來，持禮相候，而欲求人財物。陰賊上來，家人內若有人相牽引，不則行出為禽獸所傷（陰賊之日，風從奸上來，時加申子，止子，必有賊煞人，送亂相盜）。

奸邪之日，時加奸邪，風從奸邪上來，主人見謀，若出遇疾病。陰賊上來，有宿怨，令相攻，必流血。從公正上來，欲報怨仇。廉貞上來，有文書所召，若以淫盜相牽。貪狼上來，賊人謀持物亡走。寬大上來，有人因酒食病。

## 六情風鳥所起加時占第八十

己酉為寬大之日，假令己酉注寬大之日，時加己酉，鳥來鳴其上，時加王相，當言為長吏。休廢囚死，當有酒食。時加寅午，鳥來鳴其上，有酒食辭讓者。時加丑戌，鳥來鳴其上，酒食訟口舌。時加亥卯，鳥來鳴其上，有酒食，一作盜賊相害者。時加辰未，鳥來鳴其上，有酒食，婦人女口舌者。時加申子，鳥來鳴其上，酒食爭財事。

寅午廉貞之日，時加寅午，鳥來鳴其上，時加王相，當言為長吏。休廢囚死，當有諫諍辭讓事。時加己酉，鳥來鳴其上，有書至。時加申子，鳥鳴其上，酒食禪讓事。時加辰未，陰私婦女口舌。時加丑戌，鳥鳴其上，酒食事。時加亥卯，以酒食相殺事。

公正之日，時加丑戌，鳥鳴其上，時加王相，言□吏公正事。休廢囚死，當有吏來慰問事。時加己酉，鳥鳴其上，有公正酒食賜遺。時加寅午，鳥鳴其上，有公正辭讓慶賀。時加辰未，有吏來說公私賊事。時加申子，有吏來說公正欺詐事。時加亥卯，有吏來說賊相傷事。

奸邪之日，時加辰未，鳥鳴其上，加王相，當言長吏來捕奸詐。休廢囚死，當有口舌起。時加寅午，鳥鳴其上，謙讓人說奸淫事。時加寬大，有酒食陰私事。時加丑戊，有吏來捕奸私陰謀事。時加申子，有陰謀諍鬥劫盜事。時加亥卯，有陰私賊兵相害事。

貪狼之日，時加申子，鳥鳴其上，時加王相，當言群賊攻劫。休廢囚死，當有盜賊事。時加寅午，鳥鳴其上，有善人說攻劫事。時加己酉，鳥鳴其上，有酒食攻劫財物事。時加丑戌辰未，鳥鳴其上，有婦人諍訟群賊事。時加亥卯，鳥鳴其上，時加王相，有群賊相攻奪事。

陰賊之日，時加亥卯，鳥鳴其上，時加王相，群賊大戰。休廢囚死，當有大鬥相傷。時加己酉，鳥鳴其上，有酒食相殺傷事。時加丑戌，鳥鳴其上，有吏逐賊相害。時加寅午辰未，鳥鳴其上，有婦女奸私相傷事。時加申子，鳥鳴其上，有賊相攻劫事。諸陰賊日，有鳥若群飛，及飄風棨從四季上來，時加四季，必有搜索，皆為開閉，囚日在近道。假令今日風起市中，若飛鳥從四季上來，即時搜索。欲知何捕人，若加丑戌，捕怨仇；加辰未，則捕小盜人殺。則此占皆為即至，不與風角同。

## 八方暴風占第八十一

北方坎風，名曰廣莫風，主冬至四十五日。京房云：「四時暴風起於北方，主盜賊起，天下兵皆動，令人病濕飲帶下，難以起居（北方坎，主盜賊，故兵起。水濕帶下，下部濕）。

東北艮，曰條風（亦名焱風），主立春四十五日。一云：鬼行人道，多旱疫，主天下水，令人疾泄，變易形容（冬春之交，萬物變改）。

東方震，曰明庶風，亦名宄風，主春分四十五日。京房云：「人流，盜起相攻，風發天下，旱冥霜起，歲大饑，令人病變節，四肢不可動搖（雷始起動，木始盛故也）。」

東南巽，曰清明風（一名景風），主立夏四十五日。京房云：「民多泄痢，乳婦暴病死喪。」

南方離，曰景風（一名臣風），主夏至四十五日。此風中發，有火災，來年旱，令人身暴熱，生瘡，目盲（離為火，目為熱盲也）。

西南坤，曰涼風，一作諫（一名陣風），主立秋四十五日。此風發，天下兵動，日月失色，令人食不入口，病腰脊，肩背股膝皆腫（坤為眾，故兵動。陽氣衰，故日月無光。木為老，故患也）。

西方兌，曰閶闔風，亦名飄風，主秋分四十五日。京房曰：「秋旱霜，主天下兵動，日月蝕，令人患瘡癬瘡（兌為毀折，故日月食而生惡瘡）。」

西北乾，曰不周風，主立冬四十五日。天下大饑。京房云：「有盜賊相攻，人多疽疾，人流亡疾疫，多死喪，有神不起，地動，日月失色，令人病疥癘，生惡瘡（乾當室壁，故主疾疫）。」

古八節，但暴風起其方即占。京房云：「八方暴風之候，及八卦風別名，春白，夏黑，秋赤，冬黃，皆為凶。下逆上，兵革四動，各隨其部日辰占之。乾為高折風（一名衝），坎為大剛風，艮為凶風，震為嬰兒風，巽為大弱（一雲小弱），離為大弱風，坤為諫風（一名陰謀風），兌為小弱。」

古八風，發屋折木，飛沙揚石，三日不雨，則逆四時，乃占。風為陽，雨為陰。陽之怒，得陰則諧，故風災得雨則解。正月朔後八風者，此法出《齊民要術》五穀所宜，及出《漢書志》。從乾來，有憂兵。從坎來，回水湯湯，有大水。從艮來，人疾疫，歲有蝗蟲。從震來，陽氣幹歲，大旱有喪。從巽來，歲多風，傷五穀。從離來，歲旱，大熱，多火災。從坤來，人疾病，道中多死，凶。從兌來，歲有兵革之事。

三辰八角風。辱殺反吉抵誣誕忿爭申子辰之日〓〓〓〓艮震巽離坤兌乾坎己酉丑之日巽離坤兌乾坎艮震

亥卯未之日乾坎艮震巽離坤兌寅午戌之日坤兌乾坎艮震巽離風從辱上來，國及家有恥辱之事。

風從殺上來，有暴相殺不道理。若行道逢之，有相殺之人來過也。風從反上來，臣子有反逆不順之事。

風從吉上來，有恩澤詔書，百姓除害，有喜事。若行道逢之，即見賢人君子酒食之遺。此直回風，入人家同。

風從抵上來，有抵觸非理。王日貴人，相日中人，休日庶人，囚日死日徒人相連。風從誕上來，有欺誕不誠之人，有欺紿。風從忍上來，有非議忿爭土地財物之事。

風從爭上來者，主有奸人欲爭財物事。

八方風來：風從震巽離上來者，主勝。風從乾坎艮兌坤上來，客勝，兩軍相當。風從折衝上來，必獲敵人資糧。風從坤上來，有事不成也。

《漢志》曰：「凡候歲美惡，謹候歲始，或冬至日，產氣始萌。臘明日，人眾，卒歲一會飲食，發陽氣，故曰初歲。正月旦，王者歲首；立春，四時之始也；四始者，候之日。歲旦立春，風南來，大旱。西南來，小旱。西方來，主有兵革。西北來，戎菽為胡豆，小雨，兵起。北方來，中歲。東北來，上歲。東方來，大水。東南來，民有疾病，歲惡。八風各與其衝對課，多勝少，疾勝徐。旦至食為麥，食至失為稷，失至晡為黍，晡至下晡為菽，下晡至日沒為麻。」又有東穀風，南凱風，西泰，一作涼風，北涼。注風：風從北來宜客，南來為主吉，西來宜客，東來宜主，西北來宜客，東南來宜主，西南來有謀不成，東北來主客俱不利。

正朔八風占：《漢志》曰：「凡候歲之善惡，謹候歲始。」或謂冬臘、臨日、歲旦、立春占之。一歲一舍，陽氣始發，故云初歲。正月旦，王者以占四時之始。風從乾來，西北方也，有小雨，兵起戎狄，胡兵也。風從正北坎方來，多水大雨。風從東北艮方來，豐稔。風從正東來，大水。風從東南來，民有疾病。風從南來，為大旱。風從西南來者，小旱。風從正西來者，有兵災。若風勢大急惡昏濁，亦以八卦暴風例占之為妙也。立春正月節，清明少雲，善熟，霧則旱蟲傷禾豆。乾上風來，暴霜殺物，五日，粟卒貴。坎上風來，冬大風寒，北狄侵。艮上風來，五穀熟。震上風來，氣泄，物不成。巽上風來，多風足蟲。離上風來，旱傷生物。坤上風來，春寒，六月水，人多愁土功。兌上風來，旱霜兵起。春分，二月中氣，東方有青雲，必熟。晴明，物不成。乾上風來，歲多寒，金鐵倍貴。坎上風來，菽豆不成，饑疫。艮上風來，夏不熟，米貴一倍。震上風來，五穀成，亦無賊。巽上風來，蟲生，四月多暴寒。離上風來，五月先水後旱。坤上風來，小水，人多瘧疫。兌上風來，有兵，春寒，八月國憂也。立夏，南方有赤雲則豐，晴明則旱。乾上風來，其年凶饑，夏霜，麥不刈。坎上風來，多雨，魚行人道。艮上風來，山崩地動，人疫。震上風來，雷動非時擊物。巽上風來，其年豐熟。離上風來，夏旱禾熟。坤上風來，不共力，萬物夭傷。兌上風來，蝗蟲大動。夏至，南方赤氣則熟，晴明則旱。乾上風來，寒氣萬物。坎上風來，寒暑不時，夏月多寒。艮上風來，山水暴出。震上風來，八月人多疾。巽上風來，九月風落眾物。離上風來，五穀熟。坤上風來，六月多雨，水橫流。兌上風來，秋多雨霜也。立秋，有白雲及小雨則吉。晴明，物不成。乾上風來，甚寒多雨。坎上風來，冬霧多雪寒。艮上風來，秋氣不和。震上風來，秋多雨雹，人不知，草木再榮。巽上風來，卒兵內起。離上風來，兵戎不利，多旱。坤上風來，五穀成熟。兌上風來，兵起將行。秋分，西方有白雲，熟。晴明，物不成。乾上風來，人多相掠。坎上風來，多大寒。艮上風來，十二月當必多霧。震上風來，人疫，再花不實。巽上風來者，十月多風。離上風來，兵動國南七百里。坤上風來者，土功作。兌上風來，年安樂也。立冬，晴明小寒，人君吉，天下大喜。乾上風來，人主政令行。坎上風來，冬雪殺走獸。艮上風來，地氣泄，人多疾疫。震上風來，人不安居，寒雪。巽上風來，冬溫，來年夏旱。離上風來，來年五月大疫。坤上風來，水出食物，魚鹽倍多。兌上風來，妖言，兵在山澤。冬至，有雲雪寒則豐。晴明，物不成。乾上風來，強國憂，年多寒。坎上風來，年豐人樂。艮上風來，正月多霧。震上風來，雷不發，大雨並。巽上風來，蟲傷生物。離上風來，冬溫，乳母死。水旱不時，人多疫。坤上風來，蟲生傷苗，年多水。兌上風來，年秋雨，大兵起也。八逆風：立夏巽卦，王風從乾上來，為一逆，小凶。立秋坤卦，王風從艮上來，為三逆，穀無子。立春艮卦，王風從坤上來，為二逆，兵起。立冬乾卦，王風從巽上來，為四逆，人去其鄉。秋分兌卦，王風從震上來，為五逆，帶刀入市。冬至坎卦，王風從正南離上來，為六逆，人民潰散。夏至離卦，王風從正北坎上來，為七逆，臣子為亂。春分震卦，王風從正西兌上來，為八逆，殿上有刺客，刑殺昏寒者凶。

## 行道宮宅中占第八十二

行道見回風從南方來，必有酒食。若加酉覆人，皆利。回就風起坐，君子席失官，小人亡財，餘仿此。商日風起宮宅中，人但持酒肉來，不過三日。角日回風覆人，為疾病。從角地來，為死亡事。徵日回風覆人，為鬥訟。若徵地來，宮戒火。宮日回風起宮宅中，為鬥訟，為囚，為縣官。起道路，從內向外衝上，吉。商日回風覆人，為失財亡遺，人所謀。羽日回風覆人，為失財物，若憂酒，內事，聚眾幹上。回風起宮宅中以六情王相，為有氣，為吉，又清和亦吉。無氣，宜慎之。回風兩處夾道，隨人而行者，重吉。久不滅，亦無他。從凶地來，即凶。諸風從刑上來，得貪狼、陰賊、奸邪之日，若不加其德鄉來，眾凶並會，其災必成。風從休上來，若寬大之日，皆事解不成災。宮日回風突人，戒田宅，憂移徙，若爭訟田宅，出道行客人凶。衝外吉，有威勢也。角日回風突人，戒疾病，若哭泣，不則相擊傷。商日回風突人，戒爭財，若入山林，墜下見傷殺也。徵日回風突人，戒告訟文書，若凶失金鐵事。羽日回風突人，戒入水沒溺，若失衣物財，聚眾事，千人已上也。候宮宅中有卒風起，及回風若犬鳴鳥鳴向人，若宮宅中占之，先以五音，次以六情、王、相、休、囚、刑、德，以占憂喜。從德鄉來為喜事，刑鄉來為憂事，日辰囚死勝時下，皆為凶事。起止寬大為酒食賞賜，無氣為退。回風入人屋中，飛揚人衣物，當憂財物驚火。商日加時寬大，風從角來止，曰廢，為賓客作奸。風起門外，入門止商亦然。加奸邪不覺，加六正為覺。商日時加申，風從未來，回風入門至堂邊，為長子作盜。回風入井，婦人作奸，欲共他人殺夫。陰賊日，時加子，風從奸邪來，止陰賊，婦女作奸欲欺夫。辛丑日，時加午，風從宅中，從午來，風後三日有酒食。奸邪日時加奸邪，囚死，為盜人奴婢。去止酉，若卒為取財物。寒克，有所傷害。宮宅中及眾人道路行伴，有暴風來蕩眾人中者，此眾人中有與此風同音者，憂喜在其中也。商日，日辰勝時下，風從未，純商，為怪物害人。商日風起純角，為惡鬼入宅害人。日辰王，為縣官。從王向來，為家長。相向來，為子孫。休廢來，為賓客。囚死來，為下賤。貪狼，為劫盜。他仿此。西堂為父，東堂為母，堂邊為長子，房為婦女，庭為聚眾，牆壁為少子，井灶為仆及奴婢，門為賓客。行坐有回風飄暴卒起人前而向人（此逆向人，勿前，恐為伏之也），從後來逐人者（為隨人，誡也，亦止，以六情決之左右），若卒起宅內，若從外入，或揚人衣物，或發人屋舍，皆為凶辛惡之事。若北堂為父，西堂為母，東堂為子，南堂為孫，皆聚眾事，在垣小口，在井灶為婦女，在門為長子，在客堂為外人，在碓磨為奴婢，在庭內有四鄰，以五音所屬知其姓名，以發時及日辰以別長幼，以日剛柔知老少，以王相知為吏人。諸飄回起而止前者皆以時音期之，若從後來逐人而過去，以日音期之。假令今日音得角，期九日，從人年墓來，為疾病，日同。假令墓在木向，為從高墜下，林木所傷。在火向，為燒炙，若見血事。在土向，為瘡腫患。在金向，為格鬥相傷。在水向，為沒溺厭亡。日墓上來，為疾病。歲刑來，為縣官。月刑來，尉部鄉亭所召。日刑來，戒鬥諍至官庭。時刑上來，卒急之事。日德上來，有酒食相慶賀。年德皆為有吉喜，歲德月日時同。假令年在木向，有木器之物從北方來。在火向，銅瓦物從東方來。在土向，田宅物南方來。在金向，錢物四季來。在水向，酒肉六畜之物西方來。四孟之日四孟上來，上官長吏憂免事。四仲之日四仲上來，次官長吏憂免。四季之日四季上來，下官長吏憂免。商得商時又加金，錢及鐵物。音得徵時又加火，文書衣物。音得羽時又加水，為酒食事。音得角日辰又加木，木實衣物。音得宮日辰又加土，酺肉酒食之屬，若皮革。王相，其物即好。休廢，是敝惡之物。若十餘人同行共坐，而回衝來，知復為誰：風從商是商姓，其同音日，年取年同，孟日取長老少同，商日取白色同，日辰王相取尊貴賤同。陽日取男左者，陰日取女右者。左右同以五音取於衣被，若取扶持之物以決之，即知吉凶也。

## 十二辰風占第八十三

子日大風，日光沉沒，兵起水中。丑日大風，掃地揚沙，粟卒貴。寅日大風，赤氣四塞，為火。卯日大風，黃埃衝天，為蟲蝗必生。辰日大風，將出。巳日大風，蓬勃無常，亦大旱也。午日大風，乍遲乍疾，人不安，移堡。未日大風，日無光影，為土功之役。申日大風，聲若磬，若有暴賊相攻劫。酉日大風，肅肅濡潤，必有大雨，水潰流。戊日大風，塵霧橫天，揚埃千里，胡兵四起。亥日大風，揚沙折木，兵賊相攻，人啼哭。京氏云：「東方寅卯，木之角，發風三日，發屋折木，揚沙石（自此已後，並雲怒狂風），國有大寇疾病。」

五嶽之音法：寅卯火之徵（亦云發風三日，發屋折木，揚沙石，已後同），國有妖言鬼神之書作災，有火災。寅卯金之商，國有大兵，客主攻伐之事，賊出燕、趙。寅卯水之羽，國有暴霜雹，水災，有蝗蟲起。寅卯土之宮，帝不安其都，有巡狩之行，寶物出，有善令，恩加庶人，以財物賜之。右已上東嶽之音。

巳午之商，發風三日，發屋折木，國有大臣親事，人強亂害。巳午之徵，發風三日，發屋折木，國有夷狄賊為害，若遠人謀。巳午之羽，發風三日，發屋折木，有江海賊，或水中船車有害人者。巳午之角，發風三日，發屋折木，羊牛疫死，魚死水中，人小移動。巳午之宮，發風三日，發屋折木，帝王欲警暴亂，賞有功，逐佞人，封有德。右已上南嶽之音。

申酉之商，發風三日，發屋折木，軍民移出，船溺凶。申酉之角，發風三日，發屋折木，有貴人災，使者至，有奸兵。申酉之羽，發風三日，發屋折木，臣有篡逆之心。申酉之宮，發風三日，發屋折木，諍財臣不知人心。右已上西嶽之音。

亥子之羽，發風三日，發屋折木，蝗蟲卒起，霧傷萬物。亥子之商，發風三日，發屋折木，外兵為災，水中之賊傷物。亥子之角，發風三日，發屋折木，三公喪憂，人有疾病。亥子之宮，發風三日，發屋折木，兵起乃行之憂。亥子之徵，發風三日，發屋折木，皇后憂，世子有異。右已上北嶽之音。

四季辰戌丑未之宮，發風三日，發屋折木，有土功災，羊牛疫，人流移。四季辰戌丑未之商，發風三日，發屋折木，有夷狄之兵，胡人作災，寶物出。四季辰戌丑未之羽，發風三日，發屋折木，人詠妖言，有流移之災。四季辰戌丑未之角，發風三日，發屋折木，有夷狄兵，胡人作災，寶物出。四季辰戌丑未之徵，發風三日，發屋折木，山賊出，若流言於人民，民怖，欲奔亡。右已上中嶽之音。

凡五行十二辰風，五音發災害，吉凶見矣。不能發屋折木，揚沙起石者，凶無大應。凡日辰納音為客，甲子乙丑商音是也，風從來五音為主人，子午為宮是也。假令今日甲午納音商，欲得風從寅丑未申上來，則主勝客。為商動，徵為客，欲得日納音克風。假令甲子金則為客，若風從己亥上來者，客勝。

## 諸解兵風占第八十四

徵風發徵，風尋解。若寬大廉貞之日，風從寬大上來，兵大散。又風四繳來，兵革散。諸兵風起：諸商日，風從貪狼、陰賊上來，時加奸邪，日辰商，其日光白濁及昏霧，比連三日七日，人間盜賊屯聚，攻城郭，不出月中。下同。又何以知兵大來夜攻城：常以日中風從亥子上來，夜風晝止，日中寒不解，此必夜攻城，不避風雨，主將忌之，不出五日十日。諸商日，夜半風卒起，大霧至日中不解，兵起。

立春、正月戊申、二月己酉、三月庚戌，有暴風從西方來，七日不止，兵起西方，不出衝大起。

立夏、四月辛亥、五月壬子、六月癸丑，有暴風從西方來，七日不止，兵起北方，不出衝大起。

立秋、七月甲寅、八月乙卯、九月丙辰，有暴風從西方來，七日不止，兵起東方，不出衝大起。

立冬、十月乙巳、十一月丙午、十二月丁未，有暴風從西方來，七日不止，兵起南方，不出衝大起。

諸賊自殺風：季角陰賊之日，風從陰賊上來，大寒，主賊兵自相殺，不出九日。若商日風從陰賊上來者，皆自相殺也。諸夷狄反風：

奸邪、公正、受商之日，大風從奸邪、公正上來，夷狄犯塞。十日不止，千里來。二十日不止，三千里來。期七十日。若四季受宮日，風從寬大上來，若四季上來，夷狄降。

諸伏兵風：

有旋風從三刑五墓上來，有伏兵，勿戰，戰則不勝，行者急走，坐者起避之。諸出軍行師之時，有大風從三刑上來，其兵不可當。若大風起五墓上來，避之吉，三四日。諸行軍出征水戰時，又大風從三刑上來，其兵不可當。若大風起五墓上，避之吉。

諸逆賊風：諸風蓬勃四方起，或上來觸地，此皆逆風也。平旦發，人民逆之。食時發，賓客逆。午時發，諸戚逆。晡時發，臣下逆。黃昏發，賤隸為逆。夜半發，同姓為逆。雞鳴發，后妃逆。皆大故，不出三十日。風止三日有雨，災消。

## 諸陷城風第八十五

宮日大風從角上來，卒起，此兵圍城。至日中夜半折木者，城必陷。不出九日，若十八日。羽日大風冥冥，日無光，沉霧，兵圍城郭，客勝主人。角日時加子午，風從角來，折木，兵起必圍城屯聚，主人宜出，期九日至。諸四季受商之日，大風折木，從四季上來，加子午，在外界民為賊屯聚，往往相攻，關梁塞，道路斷絕，不出七十日。四季受傷之日，風從四季上來，時加子午，此客兵入界自相殺，不出三十日。商日大風折木，時加子午，風從子午上來，日光不明，此不宜主人，軍自內敗，不可守城，不出九十日，若三十日。奸邪受宮之日，大風從宮上來，及四季上來大寒者，此城內夜開，長吏兵四出不禁，期七十日，遠九十日。諸知賊人數、占賊所起：以風初發處加為人數，又以風所從來為月期，又以所乘辰為道里，所止時支干以占人數。又發時加子，賊數九十人，若九人，數九期，若不應期。辰內月同數者倍之，以王氣十倍，相氣五倍，伏廢如數，鳥同。

刑墓風：風從刑上來，皆刑惡凶事。及有兵，行者急走，坐者急起。兵從五墓上來，皆凶。有救，吉。無救，凶。

## 占入兵營風第八十六

與彼相守，有旋風入營，斷絕干戈，吹壞帳幕，必有盜賊入營，將軍死。十幹十二支數：子午甲巳九，日辰王相氣十倍之，休廢如數，囚死半之（鳥鳴同占）。東三八，南二七，西四九，北一六，中五十。右已上五行數，為道里，亦為賊人頭數。

欲知定發何方，法：商角之日，變風發所從來。宮羽徵日，變風在刑上刑下，風所從起來為期。風從東，甲乙寅卯期（他仿此），乘王（主王）、相（臣）、廢（吏民）、囚（凡庶下賤）、太歲（三月必有詔書居遷）、歲、月、日、時、刑皆為凶事。王、墓（三日主喪）、囚、日辰（必有大患）。日五音為客，地五音為主人，以看勝，亦從其道來。四正之日，四正上來者，亦從其道來。有氣日者責日音，無氣者責辰音。東來期甲寅乙卯，轉而西來（甲申乙酉），轉北來（甲子乙丑），轉南來（甲午乙未）。今日庚申西來，須臾轉而東來（庚寅辛卯），轉而北來（庚辛子丑），轉而南來（辰庚辛巳）。今日時加戌（□甲□乙），若寅卯（即至），時加午（即至），時加卯（即九日，與寅申乃至，卯同類也）。若庚辰日時加申酉，庚辛（即至皆）加四季（皆即雲未卻三，同類加日來至），諸宮宅內日辰勝時下（同者時期以之）。假令今日辛酉，時加午至酉四月期之，此同情者（故克言同類者，相為發詔不發）。諸商日發皆在風下，商角相克、相動、相殺，傷益明。又先以辰金、木、火、水、土證之，乃以六情知何等事。第一先以日情乃合於時，假令今日甲子商，時加申子貪狼，辰奸邪商音，相傷鬥殺（餘並仿此）。諸卒起宮宅內，日辰勝時下，為外人賊內。商角情得貪狼、陰賊，乃相殺無吉。為日辰勝時下，無所能也。此惡情，有氣乃能也。

## 五音客主法第八十七

日辰為客，加時為主人；六甲為客，以其行本位不動為主人；十二辰皆主人也。假令今日商，客也，時加亥角，為主人也。客商金克木，是客時皆以相扶克為法。今日甲子商，客也。時加寅徵，為主人。徵火克金，是主人勝客。餘仿此。若從寅來，便是二火也，主人於是大勝。準此推之，時刑來，主人大勝。日刑來，客大勝。兩軍對，先動為客，後動為主。兩人相擊，先舉手為客，住者為主。人外來為客，在內為主人。有氣勝，無氣敗。

## 四方夷狄侵郡國風占第八十八

壬辰主東方水裏，從貪狼來，從北方，七日至九日，此東方海賊動，期五十日。乙未主南方夷，此日從未來，七日南夷反叛，內侵郡國，期七十日。壬戌主西羌，此日從戌來，大怒折木七日已上，西羌叛，期五十日。癸丑主北方夷，此日從丑來，七日九日，北方大兵攻人，近八日，遠二十日。常以壬申、壬子、壬辰之日，有風從子上來，三日已上光明，此水內大賊欲攻王國。三日內有雨，無事。四日有從申子、亥卯上來，急卒，比連至七日，必外賊群眾與夷狄並侵郡國也。國君公卿已下所屬日：春，寅為皇后。此日中有發屋折木，從午未上，五日已上，皇后被誅。其氣溫，皇后有乖，近期九日，遠九十日。風止大雨，不占。春，丑為大將軍。此日有風大雨，發屋折木，從丑上來，四日已上，丑有氣，將軍賀賜。無氣，有罪。迅疾大寒急者，有憂。近期八日，遠期八十日。風止而雨解，吉。春，丁巳為三公。風從丑上來，止三公坐上，天清明，三公遷封受賀。風氣寒急，日光不明，三公退免受誅。

君臣品位立成。

春三月：寅為皇后，甲為天子，卯為太子，乙為太子妻，辰為太子吏，巳為司空，丙為司徒，午為太尉，丁為太傅（又云國師），未為九卿，申為司隸，庚為詔獄，酉為庶民，辛為卒徒，戌為夷狄，亥為宗廟，壬為內相，子為宮府，癸為內藏，丑為大將軍。

夏三月：巳為皇后，丙為天子，午為太子，丁為太子妻，未為太子吏，申為司空，庚為司徒，酉為太尉，辛為太傅（又云上），戌為九卿，亥為司隸，壬為詔獄，子為庶民，癸為卒徒，丑為夷狄，寅為宗廟，甲為內相，卯為宮府，乙為內藏，辰為大將軍。

秋三月：申為皇后，庚為天子，酉為太子，辛為太子妻，戌為太子吏，亥為司空，壬為司徒，子為太尉，癸為太傅（又云上），丑為九卿，寅為司隸，甲為詔獄，卯為庶民，乙為卒徒，辰為夷狄，巳為宗廟，丙為內相，午為宮府，丁為內藏，未為大將軍。

冬三月：亥為皇后，壬為天子，子為太子，癸為太子妻，丑為太子吏，寅為司空，甲為司徒，卯為太尉，乙為太傅（又云上），辰為九卿，巳為司隸，丙為詔獄，午為庶民，丁為卒徒，未為夷狄，申為宗廟，庚為內相，酉為宮府，辛為內藏，戌為大將軍。

春，甲為天子。夏，丙為天子。秋，庚為天子。冬，壬為天子。諸風從天子上來，所止為詔書。所加有氣清和，為遷官。若寒急白溺，為罪有憂。雨為事解，雨止後寒風，為事不解，但過亦為不解。風半日一日，從近期。三日已上，從遠期。卒暴，從近期。遲稍怒，從遠期。戊子、戊午、甲辰、甲戌，此日以四時候使者，州牧、刺史從事檄書。此日風從上來，有氣為遷，無氣為免退。

## 占官遷免罪法第八十九

假令春甲辰之日，風從辰上來，三日止甲，使者徵拜尚書。假令甲上來，三日止辰，使者遷二千石。近期三日，遠期二十日。到諸使者用事之日，風從徵上來止辰，使者遷二千石。止丑，使者喜令長相。止公卿坐，使者喜。止公卿，其風清溫，為吉遷賀。假令大寒迅急，使者奏三公二千石，令長當退受罪。近期三日，遠期三十日。憂事有雨解，賀事以雨重，有賜也。丙辰為府君，此日有風從辰上來，二日止君上者，二千石徵納補。丙辰之日，有風從辰上來止午，清和者，二千石表使者。其風寒急，二千石表刺使，更相奏上，有氣者勝，無氣者凶。止辰上，為奏事。不者，還受罪。近期九日，遠期四十五日也。五丑，為令長相奏日。五丑之日，有氣風從丑上來大寒者，止辰，此令長相奏府君。止午，奏使者。止公座，則奏公卿。此下官與上官更相奏，以寒溫決勝負。五亥，主諸丞。亥日風從亥上來，亥有氣，丞遷賀。亥無氣，丞免官。欲知何官丞，風半日止者，郡丞也。二日乃止者，府丞也。三日止者，州治中也。四日止者，公侯長吏也。五日止者，尚書丞也。丁亥，二千石日以上。以風知何官丞當之：五戌，為都尉。丙戌之日，風從戌上來，戌有氣，都尉遷。無氣，都尉免官。縣官占：小尉，半日須臾為小尉，若寒急免官，溫和遷賀，他仿此。

## 候詔書第九十

諸陽宮之日，風從陽徵上來，為詔書到也。欲知何詔書，風至時加以知詔書也。時加寅、午，遷除詔；時加巳、酉，寬大緩詔；時加丑、戌，徵占詣台詔；時加申、子，賦斂詔；時加亥、卯，接章事老詔；時加辰、未，嫁女傳路覆。皆期九日，四十五日。諸陽宮之日，風從刑上來，止德上，大迅急，此上官收下官者，此上官問下官，證對無罪。假令風從帝王上來，若子丑上來為詔書，又加子丑，帝主地，益明。視支干金木水火土所加喜怒，曰上情。知書所謂：從相來，為公卿書。春，甲為天子；夏，丙為天子；秋，庚為天子；冬，壬為天子。所在候之，風從上來，則天子來也。若時加公正，此天子令也。時加奸邪，詐稱詔書，不可信。

## 候赦贖書第九十一

春，甲寅帝，乙卯王，庚申為詔獄，辛酉為司空。夏，丙午帝，丁巳王，壬癸亥為詔獄，壬子為司空。四季，戊午帝，己未王，甲寅為詔獄，乙卯為司空。秋，庚申帝，辛酉王，丁巳為詔獄，丙午為司空。冬，壬子帝，癸亥王，戊戌為詔獄，戊辰為司空。

## 候大赦風第九十二

凡風從詔獄上來，為大赦。從司空上來，為小赦。春甲寅之日，時加申，風從甲上來，三日止申，其風溫和，法為有大赦，期六十日（又云風從庚上來，為大赦）。乙卯之日，時加商，風從甲上來，止申，為贖書，期四十五日。夏丙午之日，時加亥，風從丙上來，止亥，為有大赦，期六十日（又云風從壬上來，為大赦）。丁巳之日，時加午，風從丙上來，止亥，為贖書，期四十五日。秋庚申之日，時加寅，風從庚上來止，為有大赦。時加申子，為贖書，期六十日。冬壬子之日，時加巳，風從丙上來，為有大赦。

## 候大兵將起第九十三

凡商、角之日風從奸邪、陰賊、貪狼上來，白濁冥晦，比連三日已上，此大兵起，近三十五日，遠七十日。諸宮日，大風從角上來，大寒迅急，此大兵圍城。至日中發屋折木者，城必陷敗。不出九日，若十八日。諸羽日大風冥冥，日無光，沉霧沒，此兵圍。諸角日，時加午，日中夜半，風從角上來折木，兵起，必圍城屯聚，主人宜出避之，期九日必至。諸商日大風折木，夜半日中風從子午上來，日光不明，此不宜主人，軍自內敗，不可守城邑，不出七日，遠七十日（一雲九十日，若三十日，皆兵起風）。諸四季受商之日大風折木，從四季上來，時加子午，此外界民賊欲聚，與夷兵並來攻，關梁道路斷絕，不出七十日。

## 候大兵且解散第九十四

寬大之日風從寬大上來，時加寬大，法主大兵解散。諸商之日大軍圍城，有風從丑上來，丑為商墓，風從墓上來，比連三日已上至七日，客軍且退必敗，期在七日、十七日。占興兵欲戰，當知和解否：其日寬大，時加商，風從寬大上來，止寬大，為大賊解散。諸商日大風折木，夜半日中從子午上來，日光不明，此不宜主人，軍自內敗，不可守城，近不出七日，遠七十日。重候兵解散：今日己酉受商之日有風從酉上來，比連三日已上，至五日天清明，此民間兵散，不出四十日，遠七十日。候兵解散：諸陰商之日，風從徵上來，此界外兵還，客軍自退，不出七十日（一雲七日）。凡占解兵風：其氣溫和，天清明，是軍且解散。其風且寒克，日光沉沒不明，此兵不解，必戰，期七日（一雲七十日）。若寬大之日，風從寬大公正上來，夜來晝止，則士眾散解，主將不欲解也。晝來夜止，上下同心。陰且寒，風氣又寒。時日雖善，不為解也。溫和清順，乃為解耳。諸商日大風折木，從丑寅上來，比連三日已上至七日，此千里萬人眾，兩軍相當，自退解散。所以然者，商金風從徵來，此金出遇火，兵自解散，主人勝，客軍大敗，其將必死。近期七日，中期二十一日，遠期七十日。

## 候火災第九十五

諸角日有大風折木，從寅申丑未上來，乍遲乍疾，時加子，夜半此火且起宮寺中。辰、午、酉、亥，此四日刑自處也，辰日加辰，左部燒二千石傳舍。午日加午，燒都遷尉舍。酉日，燒貴府大傳舍。亥日加亥，燒喪家牢獄。大寒迅急，燒殺人。溫和，但失火。期三日。風止而雨，火不發。若期內不雨，火必起。假令四季受角之日風從四季上來，止於午者，此下亭上，鄉市有火，文書至俱到，期三日。若雨，災不發。假令丙、寅、丁、卯之日有風從寅卯上來，火燒都市中。所以然者，丙丁火，寅卯木也。火得木而燋，此是兩火共燒一木，為都市。其風寒急，燒殺人，期三日。若期內有雨，不發。諸亥卯受角之日，風從申亥未上來，時加申子，此賊火攻主人。寒急者殺人，財出。若時加廉貞、公正，此怨仇相殺，不出三日。諸徵日，時加徵，風從徵上來，天清明者，書檄至也，民人誤失火起，非人事之災也。近期三日，遠期三十日。

占火發法：陽徵日，風從陽徵上來，時加夜半，皆為都市中府寺火起。風從陰徵上來，皆為下亭鄉市邑及人間火災起。占火得己酉之時，此誤相燒也。得公正之時，此怨仇相燒。得廉貞之時，此坐文書口舌相燒。得貪狼之時，此攻賊燒主人。得陰賊之時，此攻賊相燒。得奸邪之時，此小盜陰私相燒。日辰王相有氣者，人事相燒也。囚死無氣，時加酉角者，此鬼神所燒。此日有風，三日已上天氣黃赤，徵風為之，宿夜不解，至七日，此天火，災起山陵鬼神，明火上王屋，宗廟自生火，千里相望。近期三日，遠三十日。風止大雨不占，占火與使者檄書同占。

## 候諸公貴客第九十六

陽宮寬大之日有大風從天子上來，止於三公座上，此三公入賀，期一日、九日。諸寬大、公正、廉貞之日風從丑上來，所止者，君得所，加遷賞賜，以四時位別其官。假令止三公座上，則三公受賀，以座處推之。假令大風從丑上來，大寒迅急，君有暴令。知止何座，其座自當之。假令大風折木，從臣座上來，止於君者，此臣上書奏事於君也，寬大溫和為賀。假令廉貞寬大公正之日，其日清明溫和，風從臣座上來，止於君者，此臣忠正，必受賀賜。假令宮日寬大，時加宮，此近貴相客也，四十里內。風半日止者，五十里貴客也。一日止君者，百里內也。二日止者，千里大客也。風三日止君者，外台使者也。四日止君者，外州使者。五日止君，邊將使也。七日止君者，此四萬里夷狄使也。風冥冥寒急，此遠方使至，非順氣也，必懷叛逆。其風氣來時，日加巳酉丑戌午，此為正臣欲貢獻於中國也。風以遠近遲疾清溫為吉，寒迅為憂。假令風從宮上來寒急，君欲行誅也。溫和雨者，欲知位賜也。占貴客，自天子已下至於庶人，其占皆同下臣貴客。同大國小國家人差次，四季受宮日風從四季上來，止君若子，皆為客候主人，期一日、九日。假令宮情合，君臣相會。

## 候大兵攻城並勝負候賊占第九十七

假令角日大風折木，從申子亥卯上來，大寒過度，以日中夜半其風益怒，比連三日至七日，此兵且乘攻，城邑必下，主人宜出城邑避之。所以然者，夜半日中，子午也，純宮土也。角木克土，春夏克土之時，攻城必陷也。此日宜為客，不宜為主人，土畏於木，主人必弱敗。近期九日，中期二十七日，遠期七十日。假令諸商羽之日，大風折木，從商上來，此兵且來圍城邑。日中夜半，其風益怒，此攻城不能下，客必敗。所以然者，商金羽水，母子為強，水畏於土，勢不能行，土必製水。日中夜半，城中強，可以外固守，客軍自喪。公正之日風從公正上來，止寬大上，為長吏勝賊。陰賊之日，時加公正，風從陰賊上來，止奸邪，為賊勝吏敗也。候水中賊，常以壬子、壬戌、壬申、壬辰之日，有風從子上來，三日已上日光不明，此水中大賊欲攻王侯國。其風大寒，兵夜而至。亦不出七日，中二十一日，遠三十五日，王侯之國備之。風止有溫雨，和解。不雨，謀不解，當設計以待之。諸羽日大風冥霧，夜半從申子上來，當雨不雨，陰冥寒迅急，水中大賊攻絕，關梁不通，不出五日，遠五十日。若壬戌、癸亥、乙卯、壬辰、甲申、丁未，凡此日之有風從辰、申、子、亥上來，有兵水中相殺，不出五日，遠五十日。風止大雨，不發。又常以壬申、壬子、壬辰、壬戌之日有風寒，入人肌膚，慘慘不解，王風至，賊發疾。囚死風至，賊發為遲。夫大水將至殺人，連風冥晦，四日五日，萬人皆悲傷，此且有暴水殺人。

## 候喪疾第九十八

壬子、壬辰之日，風起夜半，止夜半，占皇后國夫人。起日中，止日中，皆為變及人君夫人，他仿此。庚子陽宮之日，日中夜半大風折木，從子上來，五日止辰，此為宮動。宮止辰，為人入墓中，此天子有憂喪，百官改服，期九日，遠九十日。庚午陰宮之日，日中夜半，大風折木，從子上來，五日止午若辰，此皇后卒暴。子來為誅，午來為黜退，止辰為入墓中。近期九日，遠九十日。庚子陽宮之日，夜半大風從巳酉上來，止午，五日已上，天清明，風溫和，是拜皇后，群臣諸侯大賀，天子有喜。近期九日，遠期二十七日。諸角日大風起從亥來，二日止未，為入墓中，二千石有憂喪，期九日，中二十七日。壬午角日風從未來，止午，比連三日，使者、州刺史有憂喪。癸丑之日有風從未來，止丑，一日如止，此令長有憂喪。己亥之日有風從亥上來，半日止未，丞有憂喪。丙戌之日有風從未來，止戌上，此小尉有憂喪。諸四季受角之日風從未上來，比連三日至九日，民大疾病。若風從己亥上來，大寒止未，人有死喪，期二十七日。己亥受角之日有風從己亥上來，止己若止亥，此長吏客喪，連客止亭傳，近期三日，遠九日，先有起居。五墓之日有風從五墓上來，若止墓中，皆為死喪憂事。假令宮墓在辰，以宮日風從辰來止辰是也，宮王長吏。商墓在丑，商日風從丑未，若止丑是也，皆為疾病死。角木在未，亦主病也。

人君欲救百姓疾疫之法：春以己角之日，戶曹出行，疾病未到，治壇救，白羊大白雞禳之，則天氣消除，雖病不傷。夏遣法曹，秋遣金曹，冬遣水曹，四季月遣功曹，則復邑也，不者不安，期在月衝。

## 候四夷入中國第九十九

丙辰、辛未、丙戌、辛丑，此日四季受宮之日，風從四季上來折木，五日已上至九日，風止子午者，此夷狄君王萬里貢獻。近期一十日，中五十日，遠九十日，百五十日。如至壬辰、乙未、壬戌、癸丑，此四季日，有風從申子亥卯上來迅急，比連三日至七日，此界外群賊屯聚兵，與夷狄並勢，侵犯郡國，晝伏夜行，攻於中國。不出七十日，一雲不出七日十四日。壬辰主東方夷，賊在水中，風從辰及貪狼上來，比連七日至九日已上，此東方海賊動，期五十日。乙未主南方夷，皆大風從未上來，比連七日已上，此南方夷狄反叛。風從甲子上來，期七十日。壬戌之日主西方夷羌胡，風從戌上來，日中大怒折木，七日已上，此西方夷大叛，期五十日。乙丑之日主北方夷，此日大風折木，從子上來，比連七日至九日，此北方大兵攻王侯國。不出七十日，遠百四十日。諸四季受商之日大風折木，從四季上來，此界外賊欲屯聚，往往相攻，關梁不通，道路斷絕，不出七十日。諸四季受商之日風從四季上來，加子午，此客兵入界，自相攻殺，不出四十五日。庚辰、乙未、庚戌、乙丑，此四季受商之日，時加商，風從亥卯辰戌上來，止於巳午，五日已上至九日，風則怒不解，如此夷狄兵起，晝伏夜行。若風中止，不滿五日更轉己酉上來者，此賊必還解。近期七十日，中九十日，遠百日。占夷狄兵欲侵中國，又在道解散，相殺不至：風來不滿日中止，轉從子午上來，雨若濕熱者，皆為道中離散。風從四季上來，不滿日，後從四仲來，轉從陰賊上來，更寒，日光不明者，此夷狄兵道自相殺，必不至也。近九十日，遠百二十日。假令四季之日，卒風暴起，及遊風半日須臾止者，此為近界外雜居羌胡夷人為變，來必為千里外人也。小風小事，大風大事。風滿九日，萬里內也。千里、百里、一里一家，占法亦如此占之。問曰：中國都市之內如有夷狄之風，豈可千里外占之！對曰：風起都市之中，亦有羌胡夷狄應占，不必千里外也。近事中國人，遠以羌胡為變，亦是也。占知中國欲攻四夷：四季受角之日，時加夜半，大風折木，從四季上來，五日止四季上，此時中國欲攻四夷也。所以然者，四季土，土畏於木，今以角日木克土，故知伐四夷。假令止辰，伐東方夷。止未，伐南方夷。止戌，伐西方夷。止丑，伐北方夷。皆期九十日。風止有雨，不占。

占風大要：四季，主關梁，主津渡，主道路，主關籥，主遠方道客。四季為外，小事近門。占外郭、外界、外州、外夷狄，各以風日數知遠近，寒溫知勝負，遲疾知進止，他仿此。凡大風從四季上來，止子午，此四方界分欲來和，隨日期之。

## 雜占王侯公卿二千石出入第一百

諸陽主長吏，諸陰主人間。假令天子、侯王、公卿、二千石、令長出入郡，臣不知，以風知之。假令天子在甲，二千石、使者、令長同占之。假令天子在甲，有風從甲上來，時加甲，風止寅，天子入皇后府中。甲來止丑，天子入將軍府中。甲來止卯，天子入太子府中。甲來止酉，天子侯白衣士。甲來止戌，天子入都市。甲來止□，天子入人家。甲來止四季，天子出遊千里。甲來止四仲，天子出百里。甲來止四孟，天子出行城郭中。天子、諸侯如此以占，二千石、令長、人君出入同占。止甲之法，或半日止，或一日止，或五日止，此皆臣上事也。候長吏征，占諸府庭，隨風所來，名官高下在何位也：春，天子在甲，風從未來止甲，此九卿貴相上事入省。春，天子在甲，風從己來止甲，此司空公上事入省。春，天子在甲，風從丙來止甲。此司徒公上事入省。春，天子在甲，風從午來止甲，此太尉公上事入省。春，天子在甲，風從丑來止甲，此大將軍上事入省。右從天子至令長、丞尉、百石、白衣長以貴，人君，上下同占。

立春，司空在巳，司徒在丙，太尉在午，太傅在丁，九卿在未，申為司空，庚為詔獄，酉為民人，辛為卒徒，戌為夷狄，亥為宗廟，壬為內相，子為官府，癸為內藏，丑為大將軍，寅為皇后，

甲為天子，卯為太子，乙為妃後，辰為大官廚，宮羽墓在辰，角在未，商在丑，徵在戌。

五音墓所在：風從墓上來，入止墓中，此而死喪憂凶暴害，至期如五音數也。假令風從墓來，時加己酉，止王相，此死得生。入墓後出罪，天赦必生。他仿此。何以知風為大兵先起，按其商角之風，兵起風上。宮羽征之風，兵起風下。假令陽角之日，風從起角上來，故知風為大將軍先起兵是也。知誰勝負者，按法言之。凡風起動，相生則和，相克必凶。今角日風從羽來，角羽相生，大將軍出兵，必有勝利。甲子戌亥、甲戌申酉、甲申午未、甲午辰巳、甲辰寅卯、甲寅子丑、此六甲寬大日，辰戌丑未四季，子午卯酉四仲，寅申巳亥四孟。春，王東，相南，休西，廢北。諸王相休廢，其次如此，休廢即為囚死。貪狼主強暴，長吏發財物，陰賊主誅殺，長吏考奸情，奸邪主淫泆蔽匿，長吏捕治罪，公正主報仇，長吏義謙，虐蔽匿，長吏捕治罪，廉貞主清公，長吏主賢良，寬大主貴客，長吏賜賀遷也。京房善用德，張平子善用日辰，伏氏善用刑，翼氏善用溫寒，謝臨泰抄四家風角所長，有效驗，略文取要。刑德王相，災應吉凶，凡十五事。辭慮意深，以近知遠。觀省事情，君可以知臣，臣可以知君。神貫聖理，號令未發，萬里以應。王者之心，乾坤相示。分授後賢傳者，保祿令祚已矣。

凡占風之術，方法甚多，有難辨而難精者，今並不錄。嘗見八卦風來，多有征驗，今錄圖於後。占風圖占八風知主客勝負法

乾，折風，從西北來，主將死，客勝。坎，大罡風，從北來，客勝，主人敗。艮，小罡風，從東北來，客勝，主人不利。震，宄風，從東來，主人勝，客不利。

巽，小弱風，從東南來，主人勝，客不利。離，大弱風，從南來，主人勝，客不利。坤，諫風，從西南來，主人勝，客不利。兌，衝風，從西來，客勝，主人不利。

占風出軍法

凡出軍，有風逆軍，不可行。風帶刑煞，大凶。風隨軍行，逢戰大勝。軍行左右有風起，賊有伏兵。忽有風起西北，卻復東南，四轉五覆，主將貪虐，士卒謀逆。風從離坎起，或挾月刑煞，慎勿出戰，必敗凶。風從敵來而合三刑，賊欲來攻我。歲刑日刑凶，月刑遲緩。

占旋風法

若旋風卒起敵軍上，急擊必勝。旋風自敵來入我營中，賊心欲降。如挾三刑上來，必珝謀我。若旋風卒起而合三刑，兼挾五墓，賊有伏兵。若旋風頻起，而出逢敵，我敗，移營吉。挾時刑，主利疾戰，日刑客勝。若旋風直衝於天，急戰破賊大勝。若風揚旗幟，東西南北回轉周旋，將死軍覆。若風繞旗竿，直而垂下，鼙鼓無響，將死於野，大敗之征。

三刑法歲刑，月刑，日刑。亦云：刑上，刑下自刑。相刑法

子刑卯，卯刑子，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，未刑丑，丑刑戌，辰、午、酉、亥自刑。假如子年及十一月並子日，從卯上來是。卯年及二月並卯日，從子上來是。

寅年及正月並寅日，從巳上來是。巳年及四月並巳日，從申上來是。申年及七月並申日，從寅上來是。未年及六月並未日，從丑上來是。

丑年及十二月並丑日，從戌上來是。

其辰、午、酉、亥年並三月、五月、八月、十月及辰、午、酉、亥日，皆從本位上來是也。五墓法

金墓於丑，木墓於未，水土墓於辰，火墓於戌。假如是金日，從丑上來是。木日，從未上來是。水土日，辰上來是。火日，戌上來是。德神法

甲日德在甲，乙日德在庚，丙日德在丙，丁日德在壬，戊日德在戊，己日德在甲，庚日德在庚，辛日德在丙，壬日德在壬，癸日德在戊。

占風之法，初起之時候之。若天氣溫和，不動塵埃，條風來者，皆為祥風。如更從日德上來者，必有大喜。若飛沙揚石，折木揭屋，東西不定，旗幡繞搶，皆為災風。若風來颯颯，人盡森悚，皆為賊風。若更自三刑五墓上來，即須倍加堤備，勿與戰吉。賊風若從當軍德上來，戰之必勝。凡風定後有雨者不為災，不占。若雨晴後風起者，占之。
