---
title: "管子-地數"
date: 2026-06-19
weight: 77
tags: ["管子"]
draft: false
summary: "管子：地數"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

桓公曰：「地數可得聞乎？」管子對曰：「地之東西二萬八千里，南北二萬六千里。其出水者八千里，受水者八千里。出銅之山四百六十七山，出鐵之山三千六百九山。此之所以分壤樹穀也。戈矛之所發，刀幣之所起也。能者有餘，拙者不足。封於泰山，禪於梁父，封禪之王七十二家，得失之數皆在此內。是謂國用。」桓公曰：「何謂得失之數皆在此？」管子對曰：「昔者，桀霸有天下而用不足，湯有七十里之薄而用有餘。天非獨爲湯雨菽粟，而地非獨爲湯出財物也。伊尹善通移輕重、開闔、決塞，通於高下徐疾之筴，坐起之費，時也。

「黃帝問於伯高曰：『吾欲陶天下而以爲一家，爲之有道乎？』伯高對曰：『請刈其莞而樹之，吾謹逃其蚤牙，則天下可陶而爲一家。』黃帝曰：『此若言可得聞乎？』伯高對曰：『上有丹沙者，下有黃金。上有慈石者，下有銅金。上有陵石者，下有鈆錫赤銅。上有赭者，下有鐵。此山之見榮者也。苟山之見其榮者，君謹封而祭之，距封十里而爲一壇。是則使乘者下行，行者趨。若犯令者，罪死不赦。然則與折取之遠矣。』脩教十年，而葛盧之山發而出水，金從之，蚩尤受而制之，以爲劒鎧矛戟。是歲相兼者諸侯九。雍狐之山發而出水，金從之，蚩尤受而制之，以爲雍狐之戟芮戈，是歲相兼者諸侯十二。故天下之君頓戟壹怒，伏尸滿野，此見戈之本也。」

桓公問於管子曰：「請問天財所出，地利所在。」管子對曰：「山上有赭者其下有鐵，上有鈆者其下有銀。一曰：上有鈆者其下有鉒銀，上有丹沙者其下有鉒金，上有慈石者其下有銅金。此山之見榮者也。苟山之見榮者，謹封而爲禁。有動封山者，罪死而不赦。有犯令者，左足入，左足斷；右足入，右足斷。然則其與犯之遠矣。此天財地利之所在也。」桓公問於管子曰：「以天財地利立功成名於天下者，誰子也？」管子對曰：「文、武是也。」桓公曰：「此若言何謂也？」管子對曰：「夫玉起於牛氏、邊山，金起於汝、漢之右洿，珠起於赤野之末光。此皆距周七千八百里，其涂遠而至難，故先王各用於其重，珠玉爲上幣，黃金爲中幣，刀布爲下幣。令疾則黃金重，令徐則黃金輕。先王權度其號令之徐疾，高下其中幣，而制下上之用，則文、武是也。」

桓公問於管子曰：「吾欲守國財而毋稅於天下，而外因天下，可乎？」管子對曰：「可。夫水激而流渠，令疾而物重。先王理其號令之徐疾，內守國財而外因天下矣。」桓公問於管子曰：「其行事奈何？」管子對曰：「夫昔者武王有巨橋之粟，貴糴之數。」桓公曰：「爲之奈何？」管子對曰：「武王立重泉之戍，令曰：『民自有百鼓之粟者不行。』民舉所最粟，以避重泉之戍，而國穀二什倍，巨橋之粟亦二什倍。武王以巨橋之粟二什倍而市繒帛，軍五歲毋籍衣於民。以巨橋之粟二什倍而衡黃金百萬，終身無籍於民，准衡之數也。」

桓公問於管子曰：「今亦可以行此乎？」管子對曰：「可。夫楚有汝、漢之金，齊有渠展之鹽，燕有遼東之煮。此三者，亦可以當武王之數。十口之家，十人咶鹽。百口之家，百人咶鹽。凡食鹽之數，一月丈夫五升少半，婦人三升少半，嬰兒二升少半。鹽之重，升加分耗而釜五十，升加一耗而釜百，升加什耗而釜千。君伐菹薪，煮泲水爲鹽，正而積之三萬鍾。至陽春，請籍於時。」桓公曰：「何謂籍於時？」管子曰：「陽春農事方作，令民毋得築垣牆，毋得繕冢墓。丈夫毋得治宮室，毋得立臺榭。北海之衆毋得聚庸而煮鹽。然，鹽之賈必四什倍。君以四什之賈，脩河、濟之流，南輸梁、趙、宋、衛、濮陽。惡食無鹽則腫。守圉之本，其用鹽獨重。君伐菹薪，煮泲水以籍於天下，然則天下不減矣。」

桓公問於管子曰：「吾欲富本而豐五穀，可乎？」管子對曰：「不可。夫本富而財物衆，不能守則稅於天下；五穀興豐，巨錢而天下貴，則稅於天下，然則吾民常爲天下虜矣。夫善用本者，若以身濟於大海，觀風之所起，天下高則高，天下下則下。天高我下，則財利稅於天下矣。」

桓公問於管子曰：「事盡於此乎？」管子對曰：「未也。夫齊衢處之本，通達所出也，游子勝商之所道。人求本者，食吾本粟，因吾本幣，騏驥黃金然後出。令有徐疾，物有輕重，然後天下之寶壹爲我用。善者用非有，使非人。」
