---
title: "管子-問"
date: 2026-06-19
weight: 24
tags: ["管子"]
draft: false
summary: "管子：問"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

凡立朝廷，問有本紀。爵授有德，則大臣興義。祿予有功，則士輕死節。上帥士以人之所戴，則上下和。授事以能，則人上功。審刑當罪，則人不易訟。無亂社稷宗廟，則人有所宗。毋遺老忘親，則大臣不怨。舉知人急，則衆不亂。行此道也，國有常經，人知終始，此霸王之術也。然後問事。事先大功，政自小始。

問死事之孤，其未有田宅者有乎？問少壯而未勝甲兵者幾何人？問死事之寡，其餼廩何如？問國之有功大者，何官之吏也？問州之大夫也，何里之士也？今吏亦何以明之矣？問刑論有常，以行不可改也，今其事之久留也何若？問五官有度制，官都其有常斷，今事之稽也何待？問獨夫、寡婦、孤寡、疾病者幾何人也？問國之棄人，何族之子弟也？問鄉之良家，其所牧養者幾何人矣？問邑之貧人，債而食者幾何家？問理園圃而食者幾何家？人之開田而耕者幾何家？士之身耕者幾何家？問鄉之貧人，何族之別也？問宗子之牧昆弟者，以貧從昆弟者幾何家？餘子仕而有田邑，今入者幾何人？子弟以孝聞於鄉里者幾何人？餘子父母存，不養而出離者幾何人？士之有田而不使者幾何人？吏惡何事？士之有田而不耕者幾何人？身何事？君臣有位而未有田者幾何人？外人之來從而未有田宅者幾何家？國子弟之游于外者幾何人？貧士之受責於大夫者幾何人？官賤行書身士，以家臣自代者幾何人？官承吏之無田餼而徒理事者幾何人？羣臣有位事官大夫者幾何人？外人來游在大夫之家者幾何人？鄉子弟力田爲人率者幾何人？國子弟之無上事，衣食不節，率子弟不田弋獵者幾何人？男女不整齊，亂鄉子弟者有乎？問人之貸粟米有別券者幾何家？問國之伏利，其可應人之急者幾何所也？

人之所害於鄉里者何物也？問士之有田宅，身在陳列者幾何人？餘子之勝甲兵，有行伍者幾何人？問男女有巧伎，能利備用者幾何人？處女操工事者幾何人？冗國所開口而食者幾何人？問一民有幾年之食也？問兵車之計，幾何乘也？牽家馬、軛家車者幾何乘？處士修行，足以教人，可使帥衆莅百姓者幾何人？士之急難可使者幾何人？工之巧，出足以利軍伍，處可以修城郭、補守備者幾何人？城粟軍糧，其可以行幾何年也？吏之急難可使者幾何人？大夫疏器，甲兵、兵車、旌旗、鼓鐃、帷幕帥車之載幾何乘？疏藏器，弓弩之張，衣夾鋏，鉤弦之造，戈戟之緊，其厲何若？其宜修而不修者故何視？而造修之官，出器處器之具，宜起而未起者何待？鄉師車輜造脩之具，其繕何若？工尹伐材用，毋於三時，羣材乃植，而造器定冬，完良備用必足。人有餘兵詭陳之行，以慎國常。時簡稽帥馬牛之肥膌，其老而死者皆舉之。其就山藪林澤食薦者幾何？出入死生之會幾何？若夫城郭之厚薄，溝壑之淺深，門閭之尊卑，宜脩而不脩者，上必幾之。守備之伍，器物不失其具，淫雨而各有處藏。問兵官之吏，國之豪士，其急難足以先後者幾何人？夫兵事者，危物也，不時而勝，不義而得，未爲福也。失謀而敗，國之危也，慎謀乃保國。問所以教選人者何事？問執官都者，其位事幾何年矣？所辟草萊有益於家邑者幾何矣？所封表以益人之生利者何物也？所築城郭，脩牆閉，絕通道阨闕，深防溝，以益人之地守者何所也？所捕盜賊，除人害者幾何矣？

《制地君》曰：理國之道，地德爲首。君臣之禮，父子之親，覆育萬人；官府之藏，彊兵保國，城郭之險，外應四極。具取之地，而市者天地之財具也，而萬人之所和而利也，正是道也。民荒無苛，人盡地之職。一保其國，各主異位，毋使讒人亂普而德，營九軍之親。關者，諸侯之陬隧也，而外財之門戶也，萬人之道行也。明道以重告之，征於關者勿征於市，征於市者勿征於關，虛車勿索，徒負勿入，以來遠人，十六道同。身外事謹，則聽其名，視其名，視其色，是其事，稽其德，以觀其外，則無敦於權人，以困貌德，國則不惑，行之職也。問於邊吏曰：小利害信，小怒傷義，邊信傷德，厚和構四國，以順貌德，后鄉四極。令守法之官曰：行度必明，失經常。
