---
title: "管子-白心"
date: 2026-06-19
weight: 38
tags: ["管子"]
draft: false
summary: "管子：白心"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

建當立有，以靖爲宗，以時爲寶，以政爲儀，和則能久。非吾儀，雖利不爲。非吾當，雖利不行。非吾道，雖利不取。上之隨天，其次隨人。人不倡不和，天不始不隨，故其言也不廢，其事也不隨。原始計實，本其所生，知其象則索其刑，緣其理則知其情，索其端則知其名。故苞物衆者莫大於天地，化物多者莫多於日月，民之所急莫急於水火。然而天不爲一物枉其時，明君聖人亦不爲一人枉其法。天行其所行而萬物被其利，聖人亦行其所行而百姓被其利，是故萬物均既誇衆矣。是以聖人之治也，靜身以待之，物至而名自治之。正名自治之，奇身名廢，名正法備，則聖人無事。不可常居也，不可廢舍也，隨變斷事也，知時以爲度。大者寬，小者局，物有所餘，有所不足。

兵之出，出於人。其人入，入於身。兵之勝，從於適。德之來，從於身。故曰：祥於鬼者義於人。兵不義，不可。强而驕者損其强，弱而驕者亟死亡。强而卑，義信其强。弱而卑，義免於罪。是故驕之餘卑，卑之餘驕。道者，一人用之，不聞有餘；天下行之，不聞不足。此謂道矣。小取焉則小得福，大取焉則大得福，盡行之而天下服。殊無取焉，則民反其身，不免於賊。左者，出者也；右者，入者也。出者而不傷人，入者自傷也。不日不月而事以從，不卜不筮而謹知吉凶。是謂寬乎刑，徒居而致名。去善之言，爲善之事，事成而顧反無名。能者無□，從事無事。審量出入，而觀物所載。孰能法無法乎？始無始乎？終無終乎？弱無弱乎？故曰：美哉岪岪。故曰：有中有中，孰能得夫中之衷乎？故曰：功成者隳，名成者虧。故曰：孰能棄名與功，而還與衆人同？孰能棄功與名，而還反無成？無成有貴其成也，有成貴其無成也。日極則仄，月滿則虧。極之徒仄，滿之徒虧，巨之徒滅。孰能己無己乎？效夫天地之紀。

人言善亦勿聽，人言惡亦勿聽。持而待之，空然勿兩之，淑然自清，無以旁言爲事成。察而徵之無聽辯，萬物歸之，美惡乃自見。天或維之，地或載之。天莫之維則天以墜矣，地莫之載則地以沉矣。夫天不墜，地不沉，夫或維而載之也夫。又況於人，人有治之，辟之若夫靁鼓之動也。夫不能自搖者，夫或之。夫或者何？若然者也。視則不見，聽則不聞，洒乎天下滿，不見其塞。集於顏色，知於肌膚，責其往來，莫知其時。薄乎其方也，韕乎其圜也，韕韕乎莫得其門。故口爲聲也，耳爲聽也，目有視也，手有指也，足有履也，事物有所比也。當生者生，當死者死，言有西有東，各死其鄉。

置常立儀，能守貞乎？常事通道，能官人乎？故書其惡者，言其薄者。上聖之人，口無虛習也，手無虛指也。物至而命之耳。發於名聲，凝於體色，此其可諭者也。不發於名聲，不凝於體色，此其不可諭者也。及至於至者，教存可也，教亡可也。故曰：濟於舟者，和於水矣；義於人者，祥其神矣。

事，有適而無適，若有適。觿，解不可解，而后解。故善舉事者，國人莫知其解。爲善乎，毋提提；爲不善乎，將陷於刑。善不善，取信而止矣。若左若右，正中而已矣。縣乎日月，無已也。愕愕者不以天下爲憂，刺刺者不以萬物爲筴，孰能棄刺刺而爲愕愕乎？

難言憲術，須同而出。無益言，無損言，近可以免。故曰：知何知乎？謀何謀乎？審而出者彼自來。自知曰稽，知人曰濟。知苟適，可爲天下周。內固之一，可爲長久，論而用之，可以爲天下王。天之視而精，四璧而知請。壤土而與生，能若夫風與波乎？唯其所欲適。故子而代其父曰義也，臣而代其君曰篡也。篡何能歌？武王是也。故曰：孰能去辯與巧，而還與衆人同道？故曰：思索精者明益衰，德行脩者王道狹，卧名利者寫生危。知周於六合之內者，吾知生之有爲阻也。持而滿之，乃其殆也。名滿於天下，不若其已也。名進而身退，天之道也。滿盛之國，不可以仕任。滿盛之家，不可以嫁子。驕倨傲暴之人，不可與交。

道之大如天，其廣如地，其重如石，其輕如羽。民之所以知者寡，故曰：何道之近而莫之與能服也！棄近而就遠，何以費力也？故曰：欲愛吾身，先知吾情。君親六合，以考內身。以此知象，乃知行情。既知行情，乃知養生。左右前後，周而復所。執儀服象，敬迎來者。今夫來者，必道其道。無遷無衍，命乃長久。和以反中，形性相葆。一以無貳，是謂知道。將欲服之，必一其端而固其所守。責其往來，莫知其時。索之於天，與之爲期。不失其期，乃能得之。故曰：吾語若，大明之極，大明之明，非愛人不予也。同則相從，反則相距也。吾察反相距，吾以故知古從之同也。
