---
title: "管子-兵法"
date: 2026-06-19
weight: 17
tags: ["管子"]
draft: false
summary: "管子：兵法"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

明一者皇，察道者帝，通德者王，謀得兵勝者霸。故夫兵雖非備道至德也，然而所以輔王成霸。今代之用兵者不然，不知兵權者也。故舉兵之日，而境內貧，戰不必勝，勝則多死，得地而國敗。此四者，用兵之禍者也。四禍其國，而無不危矣。《大度》之書曰：「舉兵之日，而境內不貧，戰而必勝，勝而不死，得地而國不敗。」爲此四者若何？舉兵之日而境內不貧者，計數得也。戰而必勝者，法度審也。勝而不死者，教器備利而敵不敢校也。得地而國不敗者，因其民。因其民則號制有發也，教器備利則有制也，法度審則有守也，計數得則有明也。治衆有數，勝敵有理。察數而知理，審器而識勝，明理而勝敵。定宗廟，遂男女，官四分，則可以定威德，制法儀，出號令，然後可以一衆治民。兵無主則不蚤知敵，野無吏則無蓄積，官無常則下怨上，器械不巧則朝無定，賞罰不明則民輕其產。故曰：早知敵而獨行，有蓄積則久而不匱，器械巧則伐而不費，賞罰明則勇士勸也。

三官不繆，五教不亂，九章著明，則危危而無害，窮窮而無難，故能致遠以數，縱彊以制。三官：一曰鼓。鼓所以任也，所以起也，所以進也。二曰金。金所以坐也，所以退也，所以免也。三曰旗。旗所以立兵也，所以利兵也，所以偃兵也。此之謂三官。有三令而兵法治也。五教：一曰教其目以形色之旗，二曰教其身以號令之數，三曰教其足以進退之度，四曰教其手以長短之利，五曰教其心以賞罰之誠。五教各習，而士負以勇矣。九章：一曰舉日章則晝行，二曰舉月章則夜行，三曰舉龍章則行水，四曰舉虎章則行林，五曰舉鳥章則行陂，六曰舉蛇章則行澤，七曰舉鵲章則行陸，八曰舉狼章則行山，九曰舉韟章則載食而駕。九章既定，而動靜不過。三官、五教、九章，始乎無端，卒乎無窮。始乎無端者，道也。卒乎無窮者，德也。道不可量，德不可數也。故不可量則衆彊不能圖，不可數則僞詐不敢嚮。兩者備施，則動靜有功。徑乎不知，發乎不意。徑乎不知，故莫之能禦也；發乎不意，故莫之能應也，故全勝而無害，因便而教，准利而行。

教無常，行無常，兩乃備施，動乃有功。器成教施，追亡逐遁若飄風，擊刺若雷電，絕地不守，恃固不拔，中處而無敵，令行而不留。器成教施，散之無方，聚之不可計。教器備利，進退若雷電，而無所疑匱。一氣專定，則傍通而不疑。厲士利械，則涉難而不匱。進無所疑，退無所匱，敵乃爲用。凌山阬不待鈎梯，歷水谷不須舟檝，徑於絕地，攻於恃固，獨出獨入，而莫之能止。寶不獨入，故莫之能止；寶不獨見，故莫之能斂。無名之至盡，盡而不意，故不能疑神。畜之以道則民和，養之以德則民合。和合故能諧，諧故能輯，諧輯以悉，莫之能傷。

定一至，行二要，縱三權，施四教，發五機，設六行，論七數，守八應，審九器，章十號，故能全勝。大勝無守也，故能守勝。數戰則士罷，數勝則君驕。夫以驕君使罷民，則國安得無危！故至善不戰，其次一之。破大勝彊，一之至也。亂之不以變，乘之不以詭，勝之不以詐，一之實也。近則用實，遠則施號。力不可量，彊不可度，氣不可極，德不可測，一之原也。衆若時雨，寡若飄風，一之終也。利適，器之至也。用適，教之盡也。不能致器者不能利適，不能盡教者不能用敵。不能用敵者窮，不能致器者困。遠用兵而可以必勝，出入異塗則傷其敵。深入危之則士自脩，士自脩則同心同力。善者之爲兵也，使敵若據虛，若搏景。無設無形焉，無不可以成也。無形無爲焉，無不可以化也。此之謂道矣。若亡而存，若後而先，威不足以命之。
