---
title: "管子-度地"
date: 2026-06-19
weight: 57
tags: ["管子"]
draft: false
summary: "管子：度地"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

昔者桓公問管仲曰：「寡人請問度地形而爲國者，其何如而可？」管仲對曰：「夷吾之所聞：能爲霸王者，蓋天子聖人也。故聖人之處國者，必於不傾之地。而擇地形之肥饒者，鄉山，左右經水若澤，內爲落渠之寫，因大川而注焉。乃以其天材，地之所生利，養其人以育六畜。天下之人，皆歸其德而惠其義，乃別制斷之。州者謂之術，不滿術者謂之里。故百家爲里，里十爲術，術十爲州，州十爲都，都十爲霸國，不如霸國者國也，以奉天子。天子有萬諸侯也，其中有公侯伯子男焉，天子中而處。此謂因天之固，歸地之利，內爲之城，城外爲之郭，郭外爲之土閬，地高則溝之，下則堤之，命之曰金城。樹以荆棘，上相穡著者，所以爲固也。歲脩增而毋已，時脩增而無已，福及孫子。此謂人命萬世無窮之利，人君之葆守也。臣服之以盡忠於君，君體有之以臨天下。故能爲天下之民先也，此宰之任，則臣之義也。故善爲國者，必先除其五害，人乃終身無患害而孝慈焉。」桓公曰：「願聞五害之說。」管仲對曰：「水一害也，旱一害也，風霧雹霜一害也，厲一害也，蟲一害也，此謂五害。五害之屬，水最爲大。五害已除，人乃可治。」桓公曰：「願聞水害。」管仲對曰：「水有大小，又有遠近。水之出於山而流入於海者，命曰經水。水別於他水，入於大水及海者，命曰枝水。山之溝，一有水，一毋水者，命曰谷水。水之出於他水溝，流於大水及海者，命曰川水。出地而不流者，命曰淵水。此五水者，因其利而往之可也，因而扼之可也。而不久常，有危殆矣。」桓公曰：「水可扼而使東西南北及高乎？」管仲對曰：「可。夫水之性，以高走下則疾，至於𣿖石。而下向高，即留而不行，故高其上領瓴之，尺有十分之三，里滿四十九者，水可走也。乃迂其道而遠之，以勢行之。水之性，行至曲必留退，滿則後推前。地下則平，行地高即控，杜曲則擣毀，杜曲激則躍，躍則倚，倚則環，環則中，中則涵，涵則塞，塞則移，移則控，空則水妄行，水妄行則傷人，傷人則困，困則輕法，輕法則難治，難治則不孝，不孝則不臣矣。故五害之屬，傷殺之類，禍福同矣。知備此五者，人君天地矣。」

桓公曰：「請問備五害之道。」管子對曰：「請除五害之說，以水爲始。請爲置水官，令習水者爲吏大夫、大夫佐各一人，率部校長官佐各財足，乃取水左右各一人，使爲都匠水工，令之行水道。城郭、堤川、溝池，官府寺舍及州中當繕治者，給卒財足。令曰：常以秋歲末之時，閱其民，案家人比地，定什伍口數，別男女大小。其不爲用者輒免之，有錮病不可作者疾之，可省作者半事之。并行，以定甲士當被兵之數，上其都。都以臨下，視有餘不足之處，輒下水官。水官亦以甲士當被兵之數。與三老里有司伍長行里，因父母案行閱具備水之器。以冬無事之時，籠臿板築各什六，土車什一，雨輂什二，食器兩具，人有之。錮藏里中，以給喪器。後常令水官吏與都匠，因三老里有司伍長案行之。常以朔日始出閱具之，取完堅，補弊久，去苦惡。常以冬少事之時，令甲士以更次益薪，積之水旁，州大夫將之，唯毋後時。其積薪也，以事之已；其作土也，以事未起。天地和調，日有長久。以此觀之，其利百倍，故常以毋事具器，毋事用之。水常可制，而使毋敗。此謂素有備而豫具者也。」

桓公曰：「當何時作之？」管子曰：「春三月，天地乾燥，水糾列之時也。山川涸落，天氣下，地氣上，萬物交通。故事已，新事未起，草木荑生可食。寒暑調，日夜分。分之後，夜日益短，晝日益長，利以作土功之事。土乃益剛，令甲士作堤大水之旁，大其下，小其上，隨水而行。地有不生草者，必爲之囊。大者爲之堤，小者爲之防，夾水四道，禾稼不傷。歲埤增之，樹以荆棘，以固其地，雜之以柏楊，以備決水。民得其饒，是謂流膏。令下貧守之，往往而爲界，可以毋敗。當夏三月，天地氣壯，大暑至，萬物榮華，利以疾𧂭殺草薉，使令不欲擾，命曰不長。不利作土功之事，放農焉。利皆耗十分之五，土功不成。當秋三月，山川百泉踊，降雨下，山水出，海路距，雨露屬，天地湊汐，利以疾作收斂毋留。一日把，百日餔，民毋男女，皆行於野，不利作土功之事。濡濕日生，土弱難成，利耗什分之六，土工之事亦不立。當冬三月，天地閉藏，暑雨止，大寒起，萬物實熟，利以填塞空郄，繕邊城，塗郭術，平度量，正權衡，虛牢獄，實廥倉。君修樂，與神明相望。凡一年之事畢矣。舉有功，賞賢，罰有罪，遷有司之吏而第之。不利作土功之事，利耗什分之七，土剛不立。晝日益短，而夜日益長，利以作室，不利以作堂。四時以得，四害皆服。」桓公曰：「寡人悖，不知四害之服，奈何？」管仲對曰：「冬作土功，發地藏，則夏多暴雨，秋霖不止。春不收枯骨朽脊，伐枯木而去之，則夏旱至矣。夏有大露，原煙噎，下百草，人采食之，傷人，人多疾病而不止。民乃恐殆。君令五官之吏，與三老里有司伍長，行里順之，令之家起火爲溫，其田及宮中皆蓋井，毋令毒下及食器，將飲傷人。有下蟲傷禾稼。凡天菑害之下也，君子謹避之，故不八九死也。大寒大暑，大風大雨，其至不時者，此謂四刑。或遇以死，或遇以生，君子避之，是亦傷人。故吏者，所以教順也；三老里有司伍長者，所以爲率也。五者已具，民無願者，願其畢也。故常以冬日，順三老里有司伍長，以冬賞罰，使各應其賞而服其罰，五者不可害，則君之法犯矣。此示民而易見，故民不比也。」

桓公曰：「凡一年之中，十二月作土功，有時則爲之，非其時而敗，將何以待之？」管仲對曰：「常令水官之吏，冬時行堤防，可治者，章而上之都，都以春少事作之。已作之後，常案行。堤有毀，作大雨，各葆其所。可治者，趣治。以徒隸給大雨，堤防可衣者衣之，衝水可据者据之，終歲以毋敗爲故，此謂備之常時，禍何從來？所以然者，獨水蒙壤自塞而行者，江、河之謂也，歲高其堤，所以不沒也。春冬取土於中，秋夏取土於外。濁水入之，不能爲敗。」桓公曰：「善。仲父之語寡人畢矣，然則寡人何事乎哉？亟爲寡人教側臣。」
