---
title: "管子-四時"
date: 2026-06-19
weight: 40
tags: ["管子"]
draft: false
summary: "管子：四時"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

管子曰：令有時，無時則必視順天之所以來。五漫漫，六惛惛，孰知之哉？唯聖人知四時。不知四時，乃失國之基。不知五穀之故，國家乃路。故天曰信明，地曰信聖，四時曰正。其王信明聖，其臣乃正。何以知其王之信明信聖也？曰：慎使能，而善聽信之。使能之謂明，聽信之謂聖。信明聖者，皆受天賞，使不能爲惛。惛而忘也者，皆受天禍。是故上見成事而貴功，則民事接，勞而不謀。上見功而賤，則爲人下者直，爲人上者驕。是故陰陽者，天地之大理也；四時者，陰陽之大徑也；刑德者，四時之合也。刑德合於時則生福，詭則生禍。

然則春夏秋冬將何行？東方曰星，其時曰春，其氣曰風。風生木與骨，其德喜嬴而發出節時。其事號令，修除神位，謹禱弊梗。宗正陽，治隄防，耕芸樹藝，正津梁，修溝瀆，甃屋行水，解怨赦罪，通四方。然則柔風甘雨乃至，百姓乃壽，百蟲乃蕃，此謂星德。星者掌發爲風。是故春行冬政則雕，行秋政則霜，行夏政則欲。是故春三月，以甲乙之日發五政。一政曰：論幼孤，舍有罪。二政曰：賦爵列，授祿位。三政曰：凍解，修溝瀆，復亡人。四政曰：端險阻，修封疆，正千伯。五政曰：無殺麑夭，毋蹇華絕芋。五政苟時，春雨乃來。

南方曰日，其時曰夏，其氣曰陽。陽生火與氣，其德施舍修樂。其事號令，賞賜賦爵，受祿順鄉，謹修神祀，量功賞賢，以動陽氣。九暑乃至，時雨乃降，五穀百果乃登，此謂日德。

中央曰土，土德實輔四時，入出以風雨。節土益力，土生皮肌膚，其德和平用均，中正無私，實輔四時。春嬴育，夏養長，秋聚收，冬閉藏。大寒乃極，國家乃昌，四方乃服，此謂歲德。日掌賞，賞爲暑；歲掌和，和爲雨。夏行春政則風，行秋政則水，行冬政則落。是故夏三月，以丙丁之日發五政。一政曰：求有功，發勞力者而舉之。二政曰：開久墳，發故屋，辟故窌以假貸。三政曰：令禁扇去笠，毋扱免，除急漏田廬。四政曰：求有德，賜布施於民者而賞之。五政曰：令禁罝設禽獸，毋殺飛鳥。五政苟時，夏雨乃至也。

西方曰辰，其時曰秋，其氣曰陰。陰生金與甲，其德憂哀，靜正嚴順，居不敢淫佚。其事號令，毋使民淫暴，順旅聚收。量民資以畜聚，賞彼羣幹，聚彼羣材，百物乃收。使民毋怠，所惡其察，所欲必得，我信則克，此謂辰德。辰掌收，收爲陰。秋行春政則榮，行夏政則水，行冬政則耗。是故秋三月，以庚辛之日發五政。一政曰：禁博塞，圉小辯，鬭譯誋。二政曰：毋見五兵之刃。三政曰：慎旅農，趣聚收。四政曰：補缺塞坼。五政曰：修牆垣，周門閭。五政苟時，五穀皆入。

北方曰月，其時曰冬，其氣曰寒。寒生水與血，其德淳越，溫怒周密。其事號令，修禁徙，民令靜止，地乃不泄，斷刑致罰，無赦有罪，以符陰氣。大寒乃至，甲兵乃强，五穀乃熟，國家乃昌，四方乃備，此謂月德。月掌罰，罰爲寒。冬行春政則泄，行夏政則靁，行秋政則旱。是故春凋、秋榮、冬雷、夏有霜雪，此皆氣之賊也。刑德易節，失次則賊氣遬至，賊氣遬至則國多菑殃。是故聖王務時而寄政焉，作教而寄武焉，作祀而寄德焉。此三者，聖王所以合於天地之行也。日掌陽，月掌陰，星掌和；陽爲德，陰爲刑，和爲事。是故日食則失德之國惡之，月食則失刑之國惡之，彗星見則失和之國惡之，風與日爭明則失生之國惡之。是故聖王日食則修德，月食則修刑，彗星見則修和，風與日爭明則修生。此四者，聖王所以免於天地之誅也。信能行之，五穀蕃息，六畜殖而甲兵强。治積則昌，暴虐積則亡。是故冬三月，以壬癸之日發五政。一政曰：論孤獨，恤長老。二政曰：善順陰，修神祀，賦爵祿，授備位。三政曰：效會計，毋發山川之藏。四政曰：攝奸遁得盜賊者有賞。五政曰：禁遷徙，止流民，圉分異。五政苟時，冬事不過，所求必得，所惡必伏。

道生天地，德出賢人。道生德，德生正，正生事。是以聖王治天下，窮則反，終則始。德始於春，長於夏；刑始於秋，流於冬。刑德不失，四時如一。刑德離鄉，時乃逆行。作事不成，必有大殃。月有三政，王事必理。以爲必長，不中者死，失理者亡。國有四時，固執王事。四守有所，三政執輔。
