---
title: "管子-小稱"
date: 2026-06-19
weight: 32
tags: ["管子"]
draft: false
summary: "管子：小稱"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

管子曰：「身不善之患，毋患人莫己知。丹青在山，民知而取之。美珠在淵，民知而取之。是以我有過爲，而民毋過命。民之觀也察矣，不可遁逃，以爲不善。故我有善則立譽我，我有過則立毀我。當民之毀譽也，則莫歸問於家矣。故先王畏民。操名從人，無不强也。操名去人，無不弱也。雖有天子諸侯，民皆操名而去之，則捐其地而走矣。故先王畏民。在於身者孰爲利？氣與目爲利。聖人得利而託焉，故民重而名遂，我亦託焉。聖人託可好，我託可惡。我託可惡以來美名，又可得乎？愛且不能爲我能也。毛嬙、西施，天下之美人也。盛怨氣於面，不能以爲可好。我且惡面而盛怨氣焉。怨氣見於面，惡言出於口，去惡充以求美名，又可得乎？甚矣，百姓之惡人之有餘忌也！是以長者斷之，短者續之，滿者洫之，虛者實之。」

管子曰：「善罪身者，民不得罪也。不能罪身者，民罪之。故稱身之過者，强也。治身之節者，惠也。不以不善歸人者，仁也。故明王有過，則反之於身；有善，則歸之於民。有過而反之身，則身懼。有善而歸之民，則民喜。往喜民，來懼身，此明王之所以治民也。今夫桀、紂不然，有善則反之於身，有過則歸之於民。歸之於民則民怒，反之於身則身驕。往怒民，來驕身，此其所以失身也。故明王懼聲以感耳，懼氣以感目，以此二者有天下矣，可毋慎乎！匠人有以感斤欘，故繩可得料也。羿有以感弓矢，故彀可得中也。造父有以感轡筴，故遬獸可及，遠道可致。天下者，無常亂，無常治。不善人在則亂，善人在則治，在於既善所以感之也。」

管子曰：「修恭遜敬愛辭讓，除怨無爭，以相逆也，則不失於人矣。嘗試多怨爭利，相爲不遜，則不得其身。大哉，恭遜敬愛之道！吉事可以入察，凶事可以居喪，大以理天下而不益也，小以治一人而不損也。嘗試往之中國諸夏蠻夷之國，以及禽獸昆蟲，皆待此而爲治亂。澤之身則榮，去之身則辱，審行之身毋怠，雖夷貉之民，可化而使之愛。審去之身，雖兄弟父母，可化而使之惡。故之身者使之愛惡，名者使之榮辱。此其變名物也，如天如地，故先王曰道。

管仲有病，桓公往問之，曰：「仲父之病病矣，若不可諱而不起此病也，仲父亦將何以詔寡人？」管仲對曰：「微君之命臣也，故臣且謁之。雖然，君猶不能行也。」公曰：「仲父命寡人東，寡人東；令寡人西，寡人西。仲父之命於寡人，寡人敢不從乎？」管仲攝衣冠起，對曰：「臣願君之遠易牙、豎刁、堂巫、公子開方。夫易牙以調和事公，公曰惟烝嬰兒之未嘗，於是烝其首子而獻之公。人情非不愛其子也，於子之不愛，將何有於公？公喜宮而妬，豎刁自刑而爲公治內。人情非不愛其身也，於身之不愛，將何有於公？公子開方事公十五年，不歸視其親。齊、衛之閒，不容數日之行。臣聞之，務爲不久，蓋虛不長。其生不長者，其死必不終。」桓公曰：「善。」管仲死，已葬。公憎四子者，廢之官。逐堂巫而苛病起兵，逐易牙而味不至，逐豎刁而宮中亂，逐公子開方而朝不治。桓公曰：「嗟！聖人固有悖乎！」乃復四子者。處朞年，四子作難，圍公一室，不得出。有一婦人，遂從竇入，得至公所。公曰：「吾飢而欲食，渴而欲飲，不可得，其故何也？」婦人對曰：「易牙、豎刁、堂巫、公子開方四人分齊國，塗十日不通矣。公子開方以書社七百下衛矣，食將不得矣。」公曰：「嗟茲乎！聖人之言長乎哉！死者無知則已，若有知，吾何面目以見仲父於地下？」乃援素幭以裹首而絕。死十一日，蟲出於戶，乃知桓公之死也，葬以楊門之扇。桓公之所以身死十一日、蟲出戶而不收者，以不終用賢也。

桓公、管仲、鮑叔牙、甯戚四人飲。飲酣，桓公謂鮑叔牙曰：「闔不起爲寡人壽乎？」鮑叔牙奉杯而起，曰：「使公毋忘出如莒時也，使管子毋忘束縛在魯也，使甯戚毋忘飯牛車下也。」桓公辟席再拜，曰：「寡人與二大夫能無忘夫子之言，則國之社稷必不危矣。」
