---
title: "卷第一"
weight: 1
---

◎碧岩录第一则

垂示云：隔山见烟，早知是火，隔墙见角，便知是牛。举一明三，目机铢两，是衲僧家寻常茶饭。至于截断众流，东涌西没，逆顺纵横，与夺自在，正当恁么时，且道：是什么人行履处，看取雪窦葛藤。

举梁武帝问达摩大师：“如何是圣谛第一义？”摩云：“廓然无圣！”帝曰：“对朕者谁？”摩云：“不识。”帝不契，达摩遂渡江至魏。帝后举问志公，志公云：“陛下还识此人否？”帝云：“不识。”志公云：“此是观音大士，传佛心印。”帝悔，遂遣使去请，志公云：“莫道陛下发使去取，阖国人去，他亦不回。”

达摩遥观此上有大乘根器，遂泛海得得而来。单传心印，开示迷途，不立文字，直指人心，见性成佛。若恁么见得，便有自由分，不随一切语言转，脱体现成，便能于后头，与武帝对谈，并二祖安心处，自然见得。无计较情尘，一刀截断，洒洒落落，何必更分是分非，辨得辨失。虽然恁么，能有几人？

武帝尝披袈裟，自讲《放光般若经》，感得天花乱坠，地变黄金。办道奉佛，诰诏天下，起寺度僧，依教修行，人谓之佛心天子。达摩初见武帝，帝问：“朕起寺度僧，有何功德？”摩云：“无功德。”早是恶水蓦头浇，若透得这个“无功德话”，许尔亲见达摩。且道，起寺度僧，为什么都无功德？此意在什么处？

帝与娄约法师、傅大士、昭明太子，持论真俗二谛。据教中说，真谛以明非有，俗谛以明非无，真俗不二，即是圣谛第一义，此是教家极妙穷玄处。帝便拈此极则处，问达摩：“如何是圣谛第一义？”摩云：“廓然无圣。”天下衲僧跳不出，达摩与他一刀截断。如今人多少错会，却去弄精魂，瞠眼睛云：“廓然无圣。”且喜没交涉。五祖先师尝说：“只这廓然无圣，若人透得，归家稳坐。”一等是打葛藤，不妨与他打破漆桶，达摩就中奇特。

所以道，参得一句透，千句万句一时透，自然坐得断把得定。古人道：“粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。”达摩劈头与他一拶，多少漏逗了也。帝不省，却以人我见故，再问：“对朕者谁？”达摩慈悲忒杀，又向道“不识”。直得武帝眼目定动不知落处，是何言说，到这里有事无事，拈来即不堪。端和尚有颂云：“一箭寻常落一雕，更加一箭已相饶。直归少室峰前坐，梁主休言更去招。”复云：“谁欲招？”帝不契，遂潜出国。这老汉只得忄+么忄+罗，渡江至魏。时魏孝明帝当位，乃此北人种族，姓拓跋氏，后来方名中国。达摩至彼，亦不出见。直过少林，面壁九年，接得二祖，彼方号为壁观婆罗门。梁武帝后问志公，公云：“陛下还识此人否？”帝曰：“不识。”且道与达摩道底，是同是别？似则也似，是则不是。

人多错会道，前来达摩是答他禅，后来武帝是对他志公，乃相识之识，且得没交涉。当时志公恁么问，且道作么生败对，何不一棒打杀，免见搽胡。武帝却供他款道“不识”，志公见机而作，便云：“此是观音大士，传佛心印。”帝悔，遂遣使去取，好不唧口+留，当时等他道“此是观音大士传佛心印”，亦好摈他出国，犹较些子。

人传志公天鉴十三年化去，达摩普通元年方来，自隔七年，何故却道同时相见，此必是谬传。据传中所载，如今不论这事，只要知他大纲。已道达摩是观音，志公是观音，阿那个是端的底观音？既是观音，为什么却有两个？何止两个，成群作家。时后魏光统律师，菩提流支三藏，与师论议，师斥相指心，而褊局之量，自不堪任，竟起害心，数加毒药，至第六度，化缘已毕，传法得人，遂不复救，端居而逝，葬于熊耳山定林寺。后魏宋云奉使，于葱岭遇师手携只履而往。武帝追忆，自撰碑文云：“嗟夫，见之不见，逢之不逢，遇之不遇，今之古之，怨之恨之。”复赞云：“心有也，旷劫而滞凡夫；心无也，刹那而登妙觉。”且道，达摩即今在什么处，磋过也不知。

圣谛廓然，何当辨的？对朕者谁，还云不识。因兹暗渡江，岂免生荆棘。

阖国人追不再来，千古万古空中相亿。休相亿，清风匝地有何极！

(师顾视左右云：“这里还有祖师么？”自云：“有，唤来与老僧洗脚。”)

且据雪窦颂此公案，一似善舞大阿剑相似，向虚空中盘礴，自然不犯锋芒。若是无这般手段，才拈着便见伤锋犯手。若是具眼者，看他一拈一掇，一褒一贬，只用四句，揩定一则公案。大凡颂古只是绕路说禅，拈古大纲据款结案而已。雪窦与他一拶，劈头便道：“圣谛廓然，何当辨的？”雪窦于他初句下，著这一句，不妨奇特。且道，毕竟作么生辨的？直饶铁眼铜睛，也摸索不着，到这里，以情识卜度得么？

所以云门道：如击石火，似闪电光。这个些子，不落心机意识情想，等尔开口，堪作什么？计较生时，鹞子过新罗。雪窦道：尔天下衲僧，何当辨的，“对朕者谁？”着个“还云不识”，此是雪窦忒杀老婆，重重为人处。且道，“廓然”与“不识”，是一般两般？若是了底人分上，不言而谕；若是未了底人，决下打作两橛。诸方寻常皆道雪窦重拈一遍，殊不知，四句颂尽公案了。后为慈悲之故，颂出事迹。

“因兹暗渡江，岂免生荆棘。”达摩本来兹土，与人解粘去缚。抽钉拔楔，铲除荆棘，因何却道“生荆棘”？非止当时，诸人即今脚跟下，已深数丈。“阖国人追不再来，千古万古空相忆。”可杀不丈夫。且道达摩在什么处？若见达摩，便见雪窦末后为人处。雪窦恐怕人逐情见，所以拨转关捩子，出自己见解云：“休相忆，清风匝地有何极。”既休相忆，尔脚跟下事，又作么生？雪窦道，即今个里匝地清风，天上天下有何所极。

雪窦拈千古万古之事，抛向面前，非止雪窦当时有何极，尔诸人分上亦有何极。他又怕人执在这里，再著方便，高声云：“这里还有祖师么？”自云“有。”雪窦到这里，不妨为人，赤心片片。又自云：“唤来与老僧洗脚！”太杀减人威光，当时也好与本分手脚。且道，雪窦意在什么处？到这里，唤作驴则是，唤作马则是，唤作祖师则是，如何名邈？往往唤作雪窦使祖师去也，且喜没交涉。且道毕竟作么生？只许老胡知，不许老胡会！

◎碧岩录第二则

垂示云：乾坤窄，日月星辰一时黑。直饶棒如雨点，喝似雷奔，也未当得向上宗乘中事。设使三世诸佛只可自知，历代祖师全提不起，一大藏教诠注不及，明眼衲僧自救不了。到这里，作么生请益？道个佛字，拖泥带水；道个禅字，满面惭惶。久参上士不待言之，后学初机直须究取。

举赵州示众云：“至道无难，唯嫌拣择。才有语言，是拣择，是明白。老僧不在明白里，是汝还护惜也无？”时有僧问：“既不在明白里，还护借个什么？”州云：“我亦不知。”僧云：“和尚既不知，为什么却道不在明白里？”州云：“问事即得，礼拜了退。”

赵州和尚，寻常举此话头，只是唯嫌拣择。此是三祖《信心铭》云：“至道无难，唯嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白。”才有是非，是拣择，是明白，才恁么会，磋过了也，铰钉胶粘，堪作何用？州云：“是拣择，是明白。如今参禅问道，不在拣择中，便坐在明白里，老僧不在明白里，汝等还护借也无？”汝诸人既不在明白里，且道，赵州在什么处？为什么却教人护借？五祖先师当说道：“垂手来似过尔。”尔作什么生会？且道，作么生是垂手处？识取钩头意，莫认定盘星。

这僧出来，也不妨奇特。捉赵州空处，便去拶他：“既不在明白里，护借个什么？”赵州更不行棒行喝，只道：“我亦不知。”若不是这老汉，被他拶著，往往忘前失后。赖是这老汉，有转身自在处，所以如此答他。如今禅和子，问著也道，我亦不知不会，争奈同途不同辙，这僧有奇特处方始会问：“和尚既不知，为什么却道不在明白里？”更好一拶，若是别人，往往分疏不下。赵州是作家，只向他道“问事即得，礼拜了退。”这僧依旧无奈这老汉何，只得饮气吞声。

此是大手宗师，不与尔论玄论妙，论机论境，一向以本分事接人。所以道：相骂饶尔接嘴，相唾饶尔泼水。殊不知，这老汉，平生不以棒喝接人，只以平常言语，只是天下人不奈何，盖为他平生无许多计较，所以横拈倒用，逆行顺行，得大自在。如今人不理会得，只管道，赵州不答话，不为人说，殊不知，当面磋过。

至道无难，言端语端。一有多种，二无两般。天际日上月下，槛前山深水寒。

髑髅识尽喜何立，枯木龙吟销未干。难难，拣择明白君自看！

雪窦知他落处，所以如此颂“至道无难”，便随后道“言端语端。”举一隅不以三隅反。雪窦道：“一有多种，二无两般。”似三隅反一。尔且道，什么处是言端语端处？为什么一却有多种，二却无两般？若不具眼，向什么处摸索。若透得这两句，所以古人道：打成一片打成一片，依旧见山是山，水是水，长是长，短是短，天是天，地是地。有时唤天作地，有时唤地作天。有时唤山不是山，唤水不是水，毕竟怎生得平稳去？风来树动，浪起船高，春生夏长，秋收冬藏。一种平怀，混然自尽，则此四句颂顿绝了也。雪窦有余才，所以分开结里算来也。只是头上安头道：“至道无难，言端语端，一有多种二无两般。”虽无许多事，天际日上时月便下，槛前山深时水便寒。到这里，言也端，语也端，头头是道，物物全真，岂不是心境俱忘，打成一片处。

雪窦头上太孤峻生，末后也漏逗不少，若参得透见得彻，自然如醍醐上味相似。若是情解未忘，便见七花八裂，决定不能会如此说话。“髑髅识尽喜何立，枯木龙吟销未乾。”只这便是交加处。这僧恁么问，赵州恁么答。州云：“至道无难，唯嫌拣择。才有语言，是拣择是明白，老僧不在明白里，是汝还护惜也无？”时有僧便问：“既不在明白里，又护惜个什么？”州云：“我亦不知。”僧云：“和尚既不知，为什么却道不在明白里？”州云：“问事即得，礼拜了退。”此是古人问道底公案，雪窦拽来一串穿却，用颂“至道无难，唯嫌拣择。”

如今人不会古人意，只管咬言嚼句，有甚了期？若是通方作者，始能辨得这般说话。不见僧问香严：“如何是道？”严云：“枯木里龙吟。”僧云：“如何是道中人？”严云：“髑髅里眼睛。”僧后问石霜：“如何是枯木里龙吟？”霜云：“犹带喜在。”“如何是髑髅里眼睛？”霜云：“犹带识在。”僧又问曹山：“如何是枯木里龙吟？”山云：“血脉不断。”“如何是髑髅里眼睛？”山云：“干不尽。”“什么人得闻？”山云：“尽大地未有一个不闻。”僧云：“未审龙吟是何章句？”山云：“不知是何章句，闻者皆丧。”复有颂云：“枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。”

此处待补入一行为人处，更道“难难”，只这难难，也须透过始得。何故？百丈道：“一切语言，山河大地，一一转归自己。”雪窦凡是一拈一掇，到末后须归自己。且道：什么处是雪窦为人处？“拣择明白君自看。”既是打葛藤颂了，因何却道“君自看”好彩教尔自看，且道，意落在什么处？莫道诸人理会不得，设使山僧到这里，也只是理会不得。

◎碧岩录第三则

垂示云：一机一境，一言一句，且图有个入处。好肉上剜疮，成窠成窟；大用现前，不存轨则。且图知有向上事，盖天盖地又摸索不著。恁么也得，不恁么也得，太廉纤生；恁么也不得，不恁么也不得，太孤危生。不涉二途，如何即是请试举看。

举马大师不安，院主问：“和尚近日，尊候如何？”大师云：“日面佛，月面佛。”

马大师不安，院主问：“和尚近日尊候如何？”大师云：“日面佛月面佛。”祖师若不以本分事相见，如何得此道光辉。此个公案，若知落处便独步丹霄，若不知落处，往往枯木岩前岔路去在。若是本分人到这里，须是有驱耕夫之牛，夺饥人之食底手脚，方见马大师为人处。

如今多有人道，马大师接院主，且喜没交涉。如今众中多错会瞠眼云：“在这里，左眼是日面，右眼是月面。”有什么交涉。驴年未梦见在，只管蹉过古人事。只如马大师如此道，意在什么处？有底云：“点平胃散一盏来。”有什么巴鼻？到这里，作么生得平稳去。所以道，向上一路千圣不传，学者劳形如猿捉影，只这日面佛月面佛，极是难见。雪窦到此，亦是难颂。却为他见得透，用尽平生工夫，指注他，诸人要见雪窦么，看取下文。

日面佛，月面佛，五帝三皇是何物？二十年来曾苦辛，为君几下苍龙窟。

，屈，堪述，明眼衲僧莫轻忽！

神宗在位时，自谓此颂讽国，所以不肯入藏。雪窦先拈云：“日面佛月面佛。”一拈了，却云：“五帝三皇是何物？”且道他意作么生？适来已说了也，直下注他，所以道：垂钩四海，只钓狞龙，只此一句已了。后面雪窦自颂他平生所以用心参寻，“二十年来曾苦辛，为君几下苍龙窟”。似个什么，一似人入苍龙窟里取珠相似，后来打破漆桶，将谓多少奇特，原来只消得个“五帝三皇是何物”。且道雪窦语落在什么处？须是自家退步看，方始见得他落处。

岂不见，兴阳剖侍者，答远录公问：“娑竭出海乾坤震，觐面相呈事若何？”剖云：“金翅鸟王当宇宙，个中谁是出头人？”远云：“忽遇出头，又什么生？”剖云：“似鹘捉鸠君不信，髑髅前验始知真。”远云：“恁么则屈节当胸，退身三步。”剖云：“须弥座下乌龟子，莫待重遭点额回。”所以三皇五帝亦是何物。

人多不见雪窦意，只管道讽国，若恁么会，只是情见，此乃禅月《题公子行》云：“锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物？”雪窦道：“屈堪述，明眼衲僧莫轻忽。”多少人向苍龙窟里作活什，直饶是顶门具眼，肘后有符，明眼衲僧，照破四天下，到这里，也莫轻忽，须是仔细始得。

◎碧岩录第四则

垂示云：青天白日，不可更指东划西，时节因缘，亦须应病与药。且道：放行好，把定好，试举看。

举德山到沩山，挟复子于法堂上，从东过西，从西过东，顾视云：“无无。”便出。（雪窦著语云：“勘破了也！”）德山至门首却云：“也不得草草。”便具威仪，再入相见，沩山坐次，德山提起坐具云：“和尚。”沩山拟取拂子，德山便喝，拂袖而出。（雪窦著语云：“勘破了也！”）德山背却法堂，著草鞋便行。沩山至晚问首座：“适来新到在什么处？”首座云：“当时背却法堂，著草鞋出去也。”沩山云：“此子已后，向孤峰顶上，盘结草庵，呵佛骂祖去在。”（雪窦著语云：“雪上加霜。”）

夹山下三个点字，诸人还会么？有时将一茎草，作丈六金身用；有时将丈六金身，作一茎草用。德山本是讲僧，在西蜀讲《金刚经》。因教中道：“金刚喻定，后得智中，千劫学佛威仪，万劫学佛细行，然后成佛。他南方魔子，便说即心是佛！”遂发愤，担疏钞行脚，直往南方，破这魔子辈。看他恁么发愤，也是个猛利底汉。

初到澧州路上，见一婆子卖油糍，遂放下《疏钞》，且买点心吃。婆云：“所载者是什么？”德山云：“《金刚经疏钞》。”婆云：“我有一问，尔若答得，布施油糍作点心；若答不得，别处买去。”德山云：“但问。”婆云：“《金刚经》云：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。’上座欲‘点’那个‘心’？”山无语，婆遂指令去参龙潭。才跨门便问：“久向龙潭，及乎到来，潭又不见，龙又不现。”龙潭和尚，于屏风后，引身云：“子亲到龙潭。”师乃设礼而退。

至夜间入室，侍立更深，潭云：“何不下去？”山遂珍重，揭帘而出，见外面黑，却回云：“门外黑。”潭遂点纸烛度与山，山方接，潭便吹灭，山豁然大悟，便礼拜。潭云：“子见个什么便礼拜？”山云：“某甲自今后，更不疑著天下老和尚舌头。”至来日，潭上堂云：“可中有个汉，牙如剑树，口似血盆，一棒打不回头，他时异日，向孤峰顶上，立吾道去在。”山遂取《疏钞》，于法堂前，将火炬举起云：“穷诸玄辩，若一毫置于太虚；竭世枢机，似一滴投于巨壑。”遂烧之。后闻沩山盛化，直造沩山，便作家相见，包亦不解，直上法堂，从东过西，从西过东，顾视云：“无无。”便出，且道意作么生，莫是颠么？人多错会，用作建立，直是无交涉。看他恁么，不妨奇特。

所以道：“出群须是英灵汉，敌胜还他狮子儿。选佛若无如是眼，假饶千载又奚为。”到这里须是通方作者，方始见得，何故？佛法无许多事，那著得情见来。是他心机那里有如许多阿劳，所以玄沙道：“直似秋潭月影，静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头事。”

到这里亦无得失是非，亦无奇特玄妙。既无奇特玄妙，作么生会他从东过西，从西过东，且道意作么生？沩山老汉，也不管他，若不是沩山，也被他折挫一上。看他沩山老作家相见，只管坐观成败，若不深辨来风，争能如此。雪窦著语云：“勘破了也。”一似铁橛相似，众中谓之著语，虽然在两边却不住在两边。作么生会他道“勘破了也”，什么处是“勘破”处？“且道勘破德山，勘破沩山？德山遂出到门首，却要拔本，自云：“也不得草草。”要与沩山掀出五脏心肝法战一场，再具威仪却回相见。沩山坐次，德山提起坐具云：“和尚。”沩山拟取拂子，德山便喝，拂袖而出，可杀奇特。众中多道，沩山怕他有甚交涉，沩山亦不忙，所以道：“智过于禽获得禽，智过于兽获得兽，智过于人获得人。”

参得这般禅，尽大地森罗万象，天堂地狱，草芥人畜，一时作一喝来，他亦不管；掀倒禅床，喝散大众，他亦不顾。如天之高，似地之厚，沩山若无坐断天下人舌头的手脚，时验他也大难；若不是他，一千五百人善知识，到这里也分疏不下。沩山是运筹帷幄，决胜千里。德山背却法堂，著草鞋便出去，且道他意作么生？尔道德山是胜是负？沩山恁么是胜是负？雪窦著语云：“勘破了也。”是他下工夫，见透古人聱讹极则处，方能恁么，不妨奇特。讷堂云：“雪窦著两个‘勘破’，作三段判，方显此公案，似傍人断二人相似。”后来这老汉，缓缓地至晚方问首座：“适来新到在什么处？”首座云：“当时背却法堂著草鞋出去也。”沩山云：“此子已后向孤峰顶上，盘结草庵呵佛骂祖去在。”且道他意旨如何？沩山老汉不是好心。德山后来呵佛骂祖，打风打雨，依旧不出他窠窟，被这老汉见透平生伎俩。

到这里唤作沩山与他受记得么，唤作泽广藏山，狸能伏豹得么，若恁么，且喜没交涉。雪窦知此公案落处，敢与他断更道：“雪上加霜。”又重拈起来教人见，若见得去，许尔与沩山德山雪窦同参，若也不见，切忌妄生情解。

一勘破，二勘破，雪上加霜曾险堕。飞骑将军入虏庭，再得完全能几个。

急走过，不放过，孤峰顶上草里坐。

雪窦颂一百则公案，一则则焚香拈出，所以大行于世。他更会文章，透得公案，盘礴得熟，方可下笔，何故如此？龙蛇易辨，衲子难瞒。雪窦参透这公案，于节角聱讹处，著三句语，撮来颂出：“雪上加霜，几乎险堕。”只如德山似什么？一似李广天性善射，天子封为飞骑将军，深入虏庭，被单于生获，广时伤病，置广两马间，络而盛卧，广遂诈死，睨其傍有一胡儿骑善马，广腾身上马推堕胡儿，夺其弓矢，鞭马南驰，弯弓射退追骑，以故得脱。

这汉有这般手段，死中得活，雪窦引在颂中，用比德山再入相见，依旧被他跳得出去，看他古人，见到、说到、行到、用到，不妨英灵，有杀人不眨眼的手脚，方可立地成佛；有立地成佛的人，自然杀人不眨眼，方有自由自在分。如今人有底问着，头上一似衲僧气概，轻轻拶著，便腰做段，股做截，七支八离，浑无些子相续处。所以古人道，相续也大难。看他德山沩山如此．岂是灭灭挈挈的见解。

“再得完全能几个，急走过。”德山喝便出去，一似李广被捉后设计，一箭射杀一个番将，得出虏庭相似。雪窦颂到此，大有工夫。德山背却法堂，著草鞋出去，道得便宜，殊不知，这老汉依旧不放他出头在。雪窦道：“不放过。”沩山至晚间问首座：“适来新到在什么处？”首座云：“当时背却法堂，著草鞋出去也。”沩山云：“此子他日向孤峰顶上，盘结草庵，呵佛骂祖去在。”几曾是“放过”来，不妨奇特。到这里，雪窦为什么道：“孤峰顶上草里坐？”又下一喝，且道落在什么处？更参三十年。

◎碧岩录第五则

垂示云，大凡扶竖宗教，须是英灵底汉；有杀入不眨睛的手脚，方可立地成佛。所以照用同时，卷舒齐唱，理事不二，权实并行。放过一着，建立第二义门，直下截断葛藤，后学初机难为凑泊。昨日恁么，事不获已，今日又恁么，罪过弥天。若是明眼汉，一点谩他不得。其或未然，虎口里横身，不免丧身失命。试举看。

举雪峰示众云：“尽大地撮来如粟米粒大，抛向面前，漆桶不会，打鼓普请看。

长庆问云门：“雪峰与么道，还有出头不得么？”门云：“有。”庆云：“作么生？”门云：“不可总作野狐精见解。”雪峰云：“匹上不足，匹下有余，我更与尔打葛藤。“拈拄杖云：“还见雪峰么？”咄，王令稍严，不许搀夺行市。大沩雩云：“我更与尔诸人，土上加泥。”抽柱杖云：“看看，雪峰向诸人面前放屙，咄，为什么屎臭也不知？”

雪峰示众云：“尽大地撮来如粟米粒大。”古人接物利生，有奇特处，只是不妨辛勤。三上投子，九到洞山，置漆桶木杓，到处作饭头，也只为透脱此事。及至洞山作饭头，一日洞山问雪峰：“作什么？”峰云：“淘米。”山云：“淘沙去米，淘米去沙？”峰云：“沙米一齐去。”山云：“大众吃个什么？”峰便覆盆。山云：“子缘在德山。”指令见之，才到便问：“从上宗乘中事，学人还有分也无？”德山打一棒云：“道什么？”因此有省。后在鳌山阻雪，谓岩头云：“我当时在德山棒下，如桶底脱相似。”岩头喝云：“尔不见道，从门入者，不是家珍，须是自己胸中流出，盖天盖地，方有少分相应。”雪峰忽然大悟，礼拜云：“师兄，今日始是鳌山成道。”

如今人只管道，古人特地做作，教后人依规矩。若恁么，正是谤他古人，谓之出佛身血。古人不似如今人苟且，岂以一言半句，以当平生。若扶竖宗教，续佛寿命，所以吐一言半句，自然坐断天下人舌头，无尔著意路作情解，涉道理处。看他此个示众，盖为他曾见作家来，所以有作家钳锤，凡出一言半句，不是心机意识思量鬼窟里作活计，直是超群拔萃，坐断古今，不容拟议，他家用处，尽是如此。

一日示众云：“南山有一条鳖鼻蛇，汝等诸人切须好看取。”时棱道者出众云：“恁么则今日堂中大有人丧身失命去在。”又云：“尽大地是沙门一只眼，汝等诸人，向什么处屙？”又云：“望州亭与汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也。”时保福问鹅湖：“僧堂前即且置，如何是望州亭、乌石岭相见处？”鹅湖骤步归方丈。他常举这般语示众，只如道“尽大地撮来如粟米粒大”，这个时节，且道以情识卜度得么？须得打破罗笼，得失是非一时放下，洒洒落落，自然透得他圈缋，方见他用处。

且道，雪峰意在什么处“人多作情解道，心是万法之主，尽大地一时在我手里，且喜没交涉。到这里，须是个真实汉，聊闻举著，彻骨彻髓见得透，且不落情思意想，若是个本色行脚衲子，见他恁么，已是郎当为人了也，看他雪窦颂云：

牛头没，马头回，曹溪镜里绝尘埃。打鼓看来君不见，百花春至为谁开？

雪窦自然见他古人，只消去他命脉上一札，与他颂出，“牛头没马头回。”且道说个什么？见得透底，如早朝吃粥，斋时吃饭相似，只是寻常。雪窦慈悲，当头一锤击碎，一句截断，只是不妨孤峻，如击石火似闪电光，不露锋芒无尔凑泊处。且道向意根下摸索得么？此两句一时道尽了也。

雪窦第三句，却通一线道，略露些风规，早是落草。第四句，直下更是落草。若向言上生言，句上生句，意上生意，作解作会，不唯带累老僧，亦乃辜负雪窦。古人句虽如此，意不如此，终不作道理系缚人。“曹溪镜里绝尘埃。”多少人道，“静心便是镜”，且喜没交涉。只管作计较道理，有什么了期？这个是本分说话，山僧不敢不依本分。“牛头没，马头回”，雪窦分明说了也，自是人不见，所以雪窦如此郎当颂道：“打鼓看来君不见。”痴人还见么？更向尔道：“百花春至为谁开”可谓豁开户牖，与尔一时八字打开了也。及乎春来，幽谷野涧，乃至无人处，百花竞发，尔且道更为谁开

◎碧岩录第六则

举云门垂语云：“十五日已前不问汝，十五日已后道将一句来。”自代云：“日日是好日。”

云门初参睦州，州旋机电转，直是难凑泊，寻常接人，才跨门便扌+刍扫住云：“道道！”拟议不来，便推出云：“秦时车·度车·乐钻。”云门凡去见，至第三回，才敲门，州云：“谁？”门云：“文偃。”才开门便跳入，州扌+刍住云：“道道。”门拟议，便被推出门，一足在门阃内，被州急合门，挫折云门脚，门忍痛作声，忽然大悟。后来语脉接人，一摸脱出睦州。

后于陈操尚书宅，住三年。睦州指往雪峰处去，至彼出众便问：“如何是佛？”峰云：“莫呓语。”云门便礼拜，一住三年。雪峰一日问：“于见处如何？”门云：“某甲见处，与从上诸圣，不移易一丝毫许。”灵树二十年，不请首座，常云：“我首座生也。”又云：“我首座牧牛也。”复云：“我首座行脚也。”忽一口令撞钟，三门前接首座，众皆讶之，云门果至，便请入首座寮，解包。

灵树人号曰知圣禅师，过去未来事皆预知。一日广主刘王，将兴兵，躬入院，请师决臧否，灵树已先知，怡然坐化。广主怒曰：“和尚何时得疾？”侍者对曰：“师不曾有疾，适封一合子，令俟王来呈之。”广主开合得一帖子云：“人天眼目，堂中首座。”广主悟旨，遂寝兵；请云门出世，住灵树，后来方住云门。

师开堂说法，有鞠常侍致问：“灵树果子熟也未？”门云：“什么年中，得信道生”复引刘王昔为卖香客等因缘，刘王后谥灵树为知圣禅师。灵树生生不失通，云门凡三生为王，所以失通。一日刘王诏师入内过夏，共数人尊宿，皆受内人问询说法，唯师一人不言，亦无人亲近，有一直殿使，书一偈，贴在碧玉殿上云：“大智修行始是禅，禅门宜默不宜喧。万般巧说争如实，输却云门总不言。”

云门寻常爱说三字禅：顾鉴咦。又说一字禅。僧问：“杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，向什么处仟悔川”门云：“露。”又问：“如何是正法眼藏？”门云：“普。”直是不容拟议，到平铺处，又却骂人。若下一句语，如铁橛子相似。后出四哲，乃洞山初、智门宽、德山密、香林远，皆为大宗师。香林十八年为侍者，凡接他，只叫远侍者，远云：“喏。”门云：“是什么？”如此十八年，一日方悟。门云：“我今后更不叫汝。”

云门寻常接人，多用睦州手段，只是难为凑泊，有抽钉拔楔的钳锤。雪窦道：“我爱韶阳新定机，一生与人抽钉拔楔。”垂个问头示众云：“十五日前不问汝，十五日已后道将一句来。”坐断千差不通凡圣，自代云：“日日是好日。”十五日已前，这语已坐断千差；十五日已后，这语也坐断千差，是他不道明日是十六。后人只管随语生解，有什么交涉？他云门立个宗风，须是有个为人处，垂语了，却自代云：“日日是好日。”此语通贯古今，从前至后，一时坐断。

山僧如此说话，也是随语生解，他杀不如自杀，才作道理，堕坑落堑。云门一句中，三句俱备，盖是他家宗旨如此。垂一句语，须要归宗，若不如此，只是杜撰。此事无许多论说，而未透者，却要如此，若透得，便见古人意旨，看取雪窦打葛藤。

去却一，拈得七，上下四维无等匹。徐行踏断流水声，纵观写出飞禽迹。

草茸茸，烟幂幂，空生岩畔花狼藉。弹指堪悲舜若多，莫动着，动着三十棒！

雪窦颂古，偏能如此，当头以金刚王宝剑，挥一下了，然后略露些风规。虽然如此，毕竟无有二解。“去却一拈得七”，人多作算数会道，“去却一”是“十五日已前”事，雪窦摹头下两句言语印破了，却露出教人见，“去却一拈得七”，切忌向言句中作活计，何故？胡饼有什么汁？人多落在意识中，须是向语句未生已前会取，始得。大用现前，自然见得也。

所以释迦老子成道后，于摩竭提国，三七日中，思惟如是事：“诸法寂灭相，不可以言宣。我宁不说法，疾入于涅槃。”到这里觅个开口处不得，以方便力故，为五比丘说已。至三百六十会，说一代时教，只是方便。所以脱珍御服，著弊垢衣，不得已，而向第二义门中浅近之处，诱引诸子。若教他向上全提，尽大地无一个半个。

且道，作么生是第一句？到这里，雪窦露些意教人见，尔但上下不见有诸佛，下不见有众生，外不见有山河大地，内不见有见闻觉知，如大死的人却活相似。长短好恶，打成一片，一一拈来更无异见。然后应用不失其宜，方见他道“去却一拈得七，上下四维无等匹。”若于此句透得，直得上下四维无有等匹，森罗万象，草芥人畜，著著全彰自己家风。

所以道：“万象之中独露身，惟人自肯乃方亲。昔年谬向途中觅，今日看来火里冰。”天上天下惟我独尊，人多逐未不求其本，先得本正，自然风行草偃，水到渠成。“徐行踏断流水声。”徐徐行动时，浩浩流水声，也应踏断。“纵观写出飞禽迹。”纵目一观，直饶是飞禽迹亦如写出相似。到这里，镬汤炉炭吹教灭，剑树刀山喝便摧，不为难事。雪窦到此，慈悲之故，恐人坐在无事界中，复道：“草茸茸烟幂幂”，所以盖覆却，直得草茸茸烟幂幂。

且道是什么人境界？唤作日日是好日得么？且喜没交涉。直得徐行踏断流水声也不是，纵观写出飞禽迹也不是，草茸茸也不是，烟幂幂也不是，直饶总不恁么，正是“空生岩畔花狼藉”，也须是转过那边始得。

岂不见，须菩提岩中宴坐，诸天雨花赞叹，尊者曰：“空中雨花赞叹，复是何人？”天曰：“我是天帝释。”尊者曰：“汝何赞叹？”天曰：“我重尊者善说般若波罗蛮多。”尊者曰：“我于般若，未尝说一字，汝云何赞叹？”天曰：“尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真般若。”又复动地雨花。雪窦亦曾有颂云：“雨过云凝晓半开，数峰如画碧崔鬼。空生不解岩中坐，惹得天花动地来。”天帝既动地雨花，到这里，更藏去那里。雪窦又道：“我恐逃之逃不得，大方之外皆充塞。忙忙扰扰知何穷，八面清风惹衣械。”直得净裸裸赤洒洒，都无纤毫过患，也未为极则。

且毕竟如何即是，看取下文云：“弹指堪悲舜若多。”梵语舜若多，此云虚空神，以虚空为体，无身觉触，得佛光照方现得身。尔若得似舜若多神时，雪窦正好弹指悲叹。又云：“莫动着。”动着时如何？白日青天，开眼瞌睡。

◎碧岩录第七则

垂示云：声前一句，千圣不得传，未曾亲觐，如隔大千。设使向声前辨得，截断天下人舌头，亦未是性燥汉。所以道：天不能盖，地不能载，虚空不能容，日月不能照，无佛处独称尊，始较些子，其或未然，于一毫头上透得，放大光明，七纵八横，于法自在自由，信手拈来无有不是，且道得个什么如此奇特，复云：大众会么，从前汗马无人识，只要重论盖代功。即今事且致，雪窦公案又作么生，看取下文。

举僧问法眼：“慧超咨和尚，如何是佛？”法眼云：“汝是慧超。”

法眼禅师，有啐啄同时的机，具啐啄同时底用，方能如此答话。所谓超声越色，得大自在，纵夺临时，杀活在我，不妨奇特。然而此个公案，诸方商量者多，作情解会者不少。不知古人，凡垂示一言半句，如击石火似闪电光，直下拨开一条正路，后人只管去言句卜作解会道：“慧超便是佛”，所以法眼恁么答。有者道：“大似骑牛觅牛。”有者道：“问处便是。”有什么交涉，若恁么会去，不惟辜负自己，亦乃深屈古人。

若要见他全机，除非是一棒打不回头底汉，牙如剑树，口似血盆，向言外知归，方有少分相应。若一一作情解，尽大地是灭胡种族的汉。只如超禅客于此悟去，也是他寻常管带参究，所以一言之下，如桶底脱相似。

只如则监院在法眼会中，也不曾参请入室。一日法眼问云：“则监院何不来入室？”则云：“和尚岂不知，某甲于青林处，有个入头。”法眼云：“汝试为我举看。”则云：“某甲问如何是佛？”林云：“丙丁童子来求火。”法眼云：“好语，恐尔错会，可更说看。”则云：“丙丁属火，以火求火，如某甲是佛，更去觅佛。”法眼云：“监院果然错会了也。”则不愤，便起单渡江去。法眼云：“此人若回可救，若不回救不得也。”则到中路自忖云：“他是五百人善知识，岂可赚我那？”遂回再参。法眼云：“尔但问我，我为尔答。”则便问：“如何是佛？”法眼云：“丙丁童子来求火。”则于言下大悟。

如今有者只管瞠眼作解会，所谓彼既无疮，勿伤之也。这般公案，久参者，一举便知落处。法眼下谓之箭锋相拄，更不用五位君臣、四料简，直论箭锋相拄，是他家风如此，一句下便见，当阳便透，若向句下寻思，卒摸索不着。

法眼出世，有五百众，是时佛法大兴，时韶国师久依疏山，自谓得旨，乃集疏山平生文字顶相，领众行脚，至法眼会下，他亦不去入室，只令参徒随众入室。一日法眼升座，有僧问：“如何是曹源一滴水？”法眼云：“是曹源一滴水。”其僧惘然而退，韶在众，闻之忽然大悟。后出世，承嗣法眼，有颂呈云：“通玄峰顶，不是人间。心外无法，满目青山。”法眼印云：“只这一颂，可继吾宗，子后有王侯敬重，吾不如汝。”

看他古人恁么悟去，是什么道理？不可只教山僧说，须是自己二六时中，打办精神。似恁么与他承当，他日向十字街头，垂手为人，也不为难事。所以僧问法眼：“如何是佛法？”眼云：“汝是慧超。”有甚相辜负处。不见云门道：“举不顾，即差互，拟思量，何劫悟。”雪窦后面颂得，不妨显赫。试举看。

江国春风吹不起，鹧鸪啼在深花里。三级浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。

雪窦是作家，于古人难嚼、难透、难见、节角淆讹处，颂出教人见，不妨奇特。雪窦识得法眼关捩子，又知慧超落处，更恐后人向法眼言句下，错作解会，所以颂出。这僧如此问，法眼如是答，便是“江国春风吹不起，鹧鸪啼在深花里。”此两句只是一句，且道雪窦意在什么处？江西江南多作两般解会道：“江国春风吹不起”，用颂“汝是慧超”。只这个消息，直饶江国春风也吹不起。“鹧鸪啼在深花里”，用颂诸方商量这话，浩浩地，似鹧鸪啼在深花里相似。有什么交涉？殊不知，雪窦这两句，只是一句。要得无缝无罅，明明向汝道，言也端语也端，盖天盖地。他问：“如何是佛？”法眼云：“汝是慧超。”雪窦道：“江国春风吹不起，鹧鸪啼在深花里。”向这里荐得去，可以丹霄独步，尔若作情解，三生六十劫。

雪窦第三第四句，忒杀伤慈，为人一时说破。超禅师当下大悟处，如“三级浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。”禹门三级浪，孟津即是龙门，禹帝凿为三级。今三月三，桃花开时，天地所感，有鱼透得龙门，头上生角昴鬣尾，拿云而去，跳不得者点额而回。痴人向言下咬嚼，似戽夜塘之水求鱼相似。殊不知，鱼已化为龙也。端师翁有颂云：“一文大光钱，买得个油糍。吃向肚里了，当下不闻饥。”此颂极好，只是太拙。雪窦颂得极巧，不伤锋犯手。旧时庆藏主爱问人：“如何是三级浪高鱼化龙？”我也不必在。我且问尔：“化作龙去，即今在什么处？”

◎碧岩录第八则

垂示云：会则途中受用，如龙得水，似虎靠山；不会则世谛流布，羝羊触藩，守株待兔。有时一句，如踞地狮子；有时一句，如金刚王宝剑；有时一句，坐断天下人舌头；有时一句，随波逐浪。若也途中受用，遇知音别机宜，识休咎相共证明。若也世谛流布，具一只眼，可以坐断十方，壁立千仞。所以道：大用现前，不存轨则。有时将一茎草，作丈六金身用；有时将丈六金身，作一茎草用。且道凭个什么道理，还委悉么？试举看。

举翠岩夏末示众云：“一夏以来，为兄弟说话，看翠岩眉毛在么？”保福云：“作贼人心虚。”长庆云：“生也。”云门云：“关。”

古人有晨参暮请，翠岩至夏未却恁么示众，然而不妨孤峻，不妨惊天动地。且道，一大藏教，五千四十八卷，不免说心说性，说顿说渐，还有这个消息么，一等是恁么时节，翠岩就中奇特。看他恁么道，且道他意落在什么处？古人垂一钩，终不虚设，须是有个道理为人。

人多错会道，白日青天说无向当话，无事生事，夏末先自说过，先自点检，免得别人点检他，且喜没交涉，这般见解，谓之灭胡种族。历代宗师出世，若不垂示于人，都无利益，图个什么。到这里见得透，方知古人有驱耕夫之牛，夺饥人之食手段。如今人问著，便向言句下咬嚼，“眉毛”上作活计，看他屋里人，自然知他行履处。千变万化，节角赘讹，著著有出身之路，便能如此与他酬唱。此语若无奇特，云门保福长庆三人，咂咂地与他酬唱作什么。

保福云：“作贼人心虚。”只因此语，惹得适来说许多情解。且道保福意作么生？切忌向句下觅他古人，尔若生情起念，则换尔眼睛。殊不知，保福下一转语，截断翠岩脚跟。长庆云：“生也。”人多道，长庆随翠岩脚跟转，所以道生也，且得没交涉。不知长庆自出他见解道生也，各有出身处。我且问尔：是什么处是生处？一似作家面前，金刚王宝剑，直下便用，若能打破常流见解，截断得失是非，方见长庆与他酬唱处。云门云：“关。”不妨奇特，只是难参。

云门大师，多以一字禅示人。虽一字中，须具三句。看他古人，临机酬唱，自然与今时人迥别，此乃下句的样子。他虽如此道，意决不在那里，既不在那里，且道在什么处？也须仔细自参始得。若是明眼人，有照天照地的手脚，直下八面玲珑，雪窦为他一个“关”字，和他三个，穿作一串颂出。

翠岩示徒，千古无对。关字相酬，失钱遭罪。潦倒保福，抑扬难得。

唠唠翠岩，分明是贼。白圭无玷，谁辨真假？长庆相谙，眉毛生也。

雪窦若不恁么慈悲颂出令人见，争得名善知识。古人如此，一一皆是事不获已。盖为后学著他言句，转生情解，所以不见古人意旨。如今忽有个出来，掀倒禅床，喝散大众，怪他不得。虽然如此，也须实到这田地始得。

雪窦道“千古无对”，他只道“看翠岩眉毛在么”有什么奇特处，便乃千古无对？须知古人吐一言半句出来，不是造次，须是有定乾坤的眼始得。雪窦著一言半句，如金刚王宝剑，如踞地狮子，如击石火，似闪电光。若不是顶门具眼，争能见他古人落处。这个示众，直得千古无对，过于德山棒临济喝。且道雪窦为人意在什么处，尔且作么生会他道“千古无对”？“关字相酬，失钱遭罪”，这个意如何？直饶是具透关底眼，到这里也须仔细始得。且道是翠岩失钱遭罪，是雪窦失钱遭罪，是云门失钱遭罪？尔若透得，许尔具眼。“潦倒保福，抑扬难得。”抑自己扬古人，且道保福在什么处是抑，什么处是扬？“唠唠翠岩，分明是贼。”且道他偷什么来，雪窦却道是贼？切忌随他语脉转却，到这里须是自有操持始得。“白圭无砧”，颂翠岩大似白圭相似，更无些瑕翳。“谁辨真假”，可谓罕有人辨得。雪窦有大才，所以从头至尾，一串穿却，末后却方道：“长庆相谙，眉毛生也。”且道，生也在什么处？急著眼看。

◎碧岩录第九则

垂示云：明镜当台，妍丑自辨。莫邪在手，杀活临时。汉去胡来，胡来汉去。死中得活，活中得死。且道到这里，又作么生？若无透关的眼转身处，到这里灼然不奈何。且道如何是透关的眼？转身处，试举看。

举僧问赵州：“如何是赵州？”州云：“东门西门南门北门。”

大凡参禅问道，明究自己，切忌拣择言句，何故？不见赵州举道：“至道无难，唯嫌拣择。”又不见云门道：“如今禅和子，三个五个聚头口喃喃地，便道，这个是上才语句，那个是就身处打出语。不知古人方便门中，为初机后学，未明心地，未见本性，不得已而立个方便语句，如祖师西来，单传心印，直指人心，见性成佛，那里如此葛藤，须是斩断语言，格外见谛，透脱得去，可谓如龙得水，似虎靠山。”

久参先德，有见而未透，透而未明，谓之请益。若是见得透请益，却要语句上周旋，无有凝滞，久参请益，与贼过梯，其实此事不在言句上，所以云门道：“此事若在言句上，三乘十二分教，岂是无言句，何须达摩西来。”

汾阳十八问中，此问谓之验主问，亦谓之探拔问，这僧致个问头，也不妨奇特。若不是赵州，也难抵对他。这僧问：“如何是赵州？”赵州是本分作家，便向道：“东门西门南门北门。”僧云：“某甲不问这个赵州。”州云：“尔问那个赵州？”后人唤作无事禅，赚人不少，何故他问赵州，州答云：“东门西门南门北门。”所以只答他赵州，尔若恁么会，三家村里汉，更是会佛法去，只这便是破灭佛法，如将鱼目比况明珠，似则似是则不是。

山僧道“不在河南，正在河北”，且道是有事是无事，也须是仔细始得。远录公云：“末后一句，始到牢关。指南之旨，不在言诠。”十日一风，五日一雨，安邦乐业，鼓腹讴歌，谓之太平时节，谓之无事。不是拍盲便道无事，须是透过关捩子，出得荆棘林，净裸裸赤洒洒，依前似平常人。由尔有事也得，无事也得，七纵八横，终不执无定有。

有般底人道：“本来无一星事，但只遇茶吃茶，遇饭吃饭。”此是大妄语，谓之未得谓得，未证谓证，原来不曾参得透。见人说心说性说玄说妙，便道只是狂言。本来无事，可谓一盲引众盲。殊不知，祖师未来时，那里唤天作地，唤山作水来。为什么祖师更西来，诸方升堂入室，说个什么，尽是情识计较。若是情识计较，情尽方见得透，若见得透，依旧天是天，地是地，山是山，水是水。

古人道：“心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。”到这个田地，自然净裸裸赤洒洒，若极则理论，也未是安稳处在。到这里，人多错会，打在无事界里，佛也不礼，香也不烧，似则也似，争奈脱体不是，才问著，却是极则相似，才拶著，七花八裂，坐在空腹高心处，及到腊月三十日，换手捶胸，已是迟了也。

这僧恁么问，赵州恁么答，且道作么生摸索恁么也不得，不恁么也不得，毕竟如何？这些子是难处，所以雪窦拈出来，当面示人。赵州一日坐次，侍者报云：“大王来也。”赵州矍然云：“大王万福。”侍者云：“未到，和尚。”州云：“又道来也。”参到这里，见到这里，不妨奇特。南禅师拈云：“侍者只知报客，不知身在帝乡。赵州入草求人，不觉浑身泥水。”这些子实处，诸人还知么，看取雪窦颂。

句里呈机劈面来，烁迦罗眼绝纤埃。东西南北门相对，无限轮锤击不开。

赵州临机，一似金刚王宝剑，拟议即截却尔头，往往更当面换却尔眼睛。这僧也敢捋虎须，致个问头，大似无事生事。争奈句中有机，他既呈机来，赵州也不辜负他问头，所以亦呈机答。不是他特地如此，盖为透底人自然合辙，一似安排来相似。

不见有一外道，手握雀儿，来问世尊云：“且道某甲手中雀儿，是死耶是活耶？”世尊遂骑门阃云：“尔道我出那入那？”一本云：世尊竖起拳头云：“开也合也。”外道无语，遂礼拜。此话便似这公案。古人自是血脉不断，所以道，问在答处，答在问处。雪窦如此见得透，便道“句里呈机劈面来。”句里有机，如带两意，又似问人，又似问境相似。赵州不移易一丝毫，便向他道东门、西门、南门、北门。

“烁迦罗眼绝纤埃”，此颂赵州人境俱夺，向句里呈机与他答，此谓之有机有境，才转便照破他心胆，若不如此难塞他问头。烁迦罗眼者，是梵语，此云坚固眼，亦云金刚眼，照见无碍，不唯千里明察秋毫，亦乃定邪决正，辨得失，别机宜，识休咎。雪窦云：“东西南北门相对，无限轮锤击不开。”既是无限轮锤，何故击不开？自是雪窦见处如此，尔诸人又作么生得此门开去，请参详看。

◎碧岩录第十则

垂示云：恁么恁么，不恁么不恁么，若论战也，个个立在转处。所以道：若向上转去，直得释迦弥勒，文殊普贤，千圣万圣，天下宗师，普皆饮气吞声；若向下转去，醯鸡蠛蠓，蠢动含灵，一一放大光明，一一壁立万仞；倘或不上不下，又作么生商量，有条攀条，无条攀例。试举看

举睦州问僧：“近离甚处？”僧便喝。州云：“老僧被汝一喝。”僧又喝。州云：“三喝四喝后作么生？”僧无语，州便打云：“这掠虚头汉。”

大凡扶竖宗教，须是有本分宗师眼目，有本分宗师作用。睦州机锋，如闪电相似，爱勘座主，寻常出一言半句，似个荆棘丛相似，著脚手不得。他才见僧来，便道“见成公案，放尔三十棒。”又见僧云：“上座。”僧回首，州云：“担板汉！”又示众云：“未有个入头处，须得个入头处。既得个入头处，不得辜负老僧。”睦州为人多如此。

这僧也善雕琢，争奈龙头蛇尾，当时若不是睦州，也被他惑乱一场。只如他问“近离什么处”，僧便喝，且道他意作么生？这老汉也不忙，缓缓地向他道：“老僧被汝一喝。”似领他话在，一边又似验他相似，斜身看他如何。这僧又喝，似则似是则未是，被这老汉穿却鼻孔来也。遂问云：“三喝四喝后作么生？”这僧果然无语，州便打云：“这掠虚头汉。”验人端的处，下口便知音，可惜许这僧无语，惹得睦州道掠虚头汉。

若是诸人，被睦州道“三喝四喝后作么生”，合作么生只对，免得他道掠虚头汉？这里若是识存亡，别休咎，脚踏实地汉，谁管三喝四喝后作么生。只为这僧无语，被这老汉便据款结案。听取雪窦颂出。

两喝与三喝，作者知机变。若谓骑虎头，二俱成瞎汉。谁瞎汉，拈来天下与人看。

雪窦不妨有为人处，若不是作者，只是胡喝乱喝，所以古人道：“有时一喝不作一喝用，有时一喝却作一喝用，有时一喝如踞地狮子，有时一喝如金刚王宝剑。”兴化道：“我见尔诸人，东廊下也喝，西廊下也喝，且莫胡喝乱喝，直饶喝得兴化上三十三天，却扑下来，气息一点也无，待我苏醒起来，向汝道未在，何故？兴化未曾向紫罗帐里撒真珠，与尔诸人在，只管胡喝乱喝作什么。”临济道：“我闻汝等，总学我喝，我且问尔东堂有僧出，西堂有僧出，两个齐下喝，那个是宾，那个是主？尔若分宾主不得，已后不得学老僧。”所以雪窦颂道：“作者知机变。”这僧虽被睦州收，他却有识机变处。且道什么处，是这僧识机变处？

鹿门智禅师，点这僧云：“识法者惧。”岩头道：“若论战也，个个立在转处。”黄龙心和尚道：“穷则变，变则通。”这个些子，是祖师坐断天下人舌头处。尔若识机变，举著便知落处。有般汉云：“管他道三喝四喝作什么，只管喝将去，说什么三十二十喝，喝到弥勒佛下生，谓之骑虎头。”若恁么知见，不识睦州则故是，要见这僧大远在。

如人骑虎头，须是手中有刀，兼有转变始得。雪窦道：若恁么，“二俱成瞎汉。”雪窦似倚天长剑，凛凛全威。若会得雪窦意，自然千处万处一时会。便见他雪窦后面颂，只是下注脚，又道“谁瞎汉。”且道是宾家瞎，是主家瞎，莫是宾主一时瞎么？“拈来天下与人看”，此是活处，雪窦一时颂了也，为什么却道“拈来天下与人看”，且道作么生看？开眼也着，合眼也着，还有人免得么
