---
title: "卷第二"
weight: 2
---

◎碧岩录第十一则

垂示云：佛祖大机，全归掌握，人天命脉，悉受指呼。等闲一句一言，惊群动众；一机一境，打锁敲枷；接向上机，提向上事。且道什么人曾恁么来，还有知落处么？试举看。

举黄檗示众云：“汝等诸人，尽是口+童酒糟汉，还知大唐国里无禅师么？”时有僧出云：“只如诸方匡徒领众，又作么生？”檗云：“不道无禅，只是无师。”

黄檗身长七尺，额有圆珠，天性会禅。师昔游天台，路逢一僧，与之谈笑，如故相识，熟视之目光射人，颇有异相。乃偕行，属溪水暴涨，乃植杖捐笠而止。其僧率师同渡。师曰：“请渡。”彼即褰衣，蹑波如履平地，回顾云：“渡来渡来。”师咄云：“这自了汉，吾早知捏怪，当斫汝胫。”其僧叹曰：“真大乘法器。”言讫不见。

初到百丈，丈问云：“巍巍堂堂，从什么处来？”檗云：“巍巍堂堂从岭中来。”丈云：“来为何事？”檗云：“不为别事。”百丈深器之。次日辞百丈，丈云：“什么处去？”檗云：“江西礼拜马大师去。”丈云：“马大师已迁化去也。”你道黄檗恁么问，是知来问，是不知来问？“却云：“某甲特地去礼拜，福缘浅薄，不及一见，未审平日有何言句，愿闻举示。”丈遂举再参马祖因缘：“祖见我来，便竖起拂子。我问云：“‘即此用？离此用？’祖遂挂拂子于禅床角，良久，祖却问我：“‘汝已后鼓两片皮，如何为人？’我取拂子竖起。祖云：“‘即此用？离此用？’我将拂子挂禅床角。祖振威一喝，我当时直得三日耳聋。”黄檗不觉惊然吐舌。丈云：“子已后莫承嗣马大师么？”檗云：“不然，今日因师举，得见马大师大机大用，若承嗣马师，他日已后丧我儿孙。”丈云：“如是如是。见与师齐，减师半德；智过于师，方堪付授。于今见处宛有超师之作。”诸人且道，黄檗恁么问，是知而故问那？是不知而问那？须是亲见他家父子行履处始得。

黄檗一日又问百丈：“从上宗乘，如何指示？”百丈良久。檗云：“不可教后人断绝去。”百丈云：“将谓汝是个人。”遂乃起入方丈。檗与裴相国为方外友，裴镇宛陵请师至郡，以所解一编示师，师接置于座，略不披阅，良久乃云：“会么？”裴云：“不会。”檗云：“若便恁么会得，犹较些子。若也形于纸墨，何处更有吾宗？”裴乃以颂赞云：“自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。八千龙象随高步，万里香花结胜因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人？”师亦无喜色，云：“心如大海无边际，口吐红莲养病身。自有一双无事手，不曾只揖等闲人。”

檗住后，机锋峭峻。临济在会下，睦州为首座，问云：“上座在此多时，何不去问话”济云：“教某甲问什么话即得？”座云：“何不去问如何是佛法的大意”济便去问，三度被打出。济辞座曰：“蒙首座令三番去问，被打出，恐因缘不在这里，暂且下山。”座云：“子若去，须辞和尚去方可。”首座预去白檗云：“问话上座，甚不可得，和尚何不穿凿教成一株树去，与后人为阴凉。”檗云：“吾已知！济来辞。檗云：“汝不得向别处去，直向高安滩头，见大愚去。”

济到大愚，遂举前话，不知某甲过在什么处。愚云：“檗与么老婆心切，为你彻困，更说什么有过无过”济忽然大悟云：“黄檗佛法无多子。”大愚扌+刍住云：“你适来又道有过，而今却道佛法无多子！”济于大愚胁下祝+土三拳。愚拓开云：“汝师黄檗非干我事。”

一日檗示众云：“牛头融大师，横说竖说，犹未知向上关捩子在。”是时石头马祖下，禅和子浩浩地，说禅说道，他何故却与么道？所以示众云：“汝等诸人尽是口+童酒糟汉，恁么行脚，取笑于人。但见八百一千人处便去，不可只图热闹也.可中总似汝如此容易，何处更有今日事也。”唐时爱骂人作口+童酒糟汉，人多唤作黄檗骂人，具眼者自见他落处大意，垂一钩钓人问。众中有个惜身命底禅和，便解恁么出众，问他道：“只如诸方匡徒领众，义作么生也？”好一拶，这老汉果然分疏不下，便却漏逗云：“不道无禅，只是无师。”且道意在什么处？

他从上宗旨，有时擒，有时纵；有时杀，有时活；有时放，有时收。敢问诸人：“作么生是禅中师？山僧恁么道，已是和头没却了也，诸人鼻孔在什么处？良久云：“穿却了也。”

凛凛孤风不自夸，端居寰海定龙蛇。大中天子曾轻触，三度亲遭弄爪牙。

雪窦此一颂，一似黄檗真赞相似，人却不得作真赞。会他的句下，便有出身处，分明道：“凛凛孤风不自夸。”黄檗恁么示众，且不是争人负我，自逞自夸。若会这个消息，一任七纵八横，有时孤峰顶独立，有时闹市里横身，岂可僻守一隅，愈舍愈不歇，愈寻愈不见，愈担荷愈没溺！古人道：“无翼飞天下，有名传世间。”尽情舍却佛法道理，玄妙奇特，一时放下，却较些子，自然触处现成。

雪窦道：“端居寰海定龙蛇。”是龙是蛇，入门来便验取，谓之定龙蛇眼，擒虎兕机。雪窦又道：“定龙蛇兮眼何正，擒虎兕兮机不全。”又道：“大中天子曾轻触，三度亲遭弄爪牙。”黄檗岂是如今恶脚手，从来如此。

大中天子者，续咸通传中载，唐宪宗有二子：“一曰穆宗，一曰宣宗，宣宗乃大中也。年十三，少而敏黠，常爱跏趺坐。穆宗在位时，因早朝罢，大中乃戏登龙床，作揖群臣势，大臣见而谓之心风，乃奏穆宗，穆宗见而抚叹曰：“我弟乃吾宗英胄也。”穆宗于长庆四年晏驾，有三子：“曰敬宗、文宗、武宗。敬宗继父位，二年内臣谋易之。文宗继位，一十四年。武宗继位，常唤大中作痴奴，一口武宗恨大中昔日戏登父位，遂打杀致后苑中，以不洁灌，而复苏。遂潜遁在香严闲和尚会下。后剃度为沙弥，未受具戒。

后与志闲游方到庐山，因志闲题瀑布诗云：“穿云透石不辞劳，地远方知出处高。”闲吟此两句伫思久之，欲钓他语脉看如何。大中续云：“溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。”闲方知不是寻常人，乃默而识之。后到盐官会中，请大中作书记，黄檗在彼作首座。檗一日礼佛次，大中见而问曰：“不著佛求，不著法求，不著众求，礼拜当何所求”檗云：“不著佛求，不著法求，不著众求，常礼如是。”大中云：“用礼何为”檗便掌。大中云：“太粗生。”檗云：“这里什么所在，说粗说细”檗又掌。大中后继国位，赐黄檗为粗行沙门。裴相国在朝，后奏赐断际禅师。雪窦知他血脉出处，便用得巧。如今还有弄爪牙底么？便打。

◎碧岩录第十二则

垂示云：杀人刀活人剑，乃上古之风规，亦今时之枢要。若论杀也，不伤一毫；若论活也，丧身失命。所以道：向上一路，千圣不传，学者劳形，如猿捉影。已道既是不传，为什么却有许多葛藤公案？具眼者，试说看！

举僧问洞山：“如何是佛？”山云：“麻三斤。”

这个公案，多少人错会，直是难咬嚼，无尔下口处。何故？淡而无味。古人有多少答佛话，或云“三十二相”，或云“杖林山下竹筋鞭”，及至洞山却道“麻三斤”，不妨截断古人舌头。

人多作话会道，洞山是时在库下称麻，有僧问，所以如此答；有底道，洞山问东答西；有底道，尔是佛，更去问佛，所以洞山绕路答之。死汉！更有一般道，只这麻三斤便是佛。且得没交涉。尔若恁么去洞山句下寻讨，参到弥勒佛下生，也未梦见在，何故？言语只是载道之器，殊不知古人意，只管去句中求，有什么巴鼻！

不见古人道，道本无言，因言显道，见道即忘言。若到这里，还我第一机来始得，只这麻三斤，一似长安大路一条相似，举足下足，无有不是。这个话与云门糊饼话是一般，不妨难会。五祖先师颂云：“贱卖担板汉，贴称麻三斤。千百年滞货，无处著浑身。”尔但打迭得情尘意想，计较得失是非，一时净尽自然会去。

金乌急，玉兔速，善应何曾有轻触？展事投机见洞山，跛鳖盲龟入空谷。

花簇簇，锦簇簇，南地竹兮北地木。因思长庆陆大夫，解道合笑不合哭。

雪窦见得透，所以劈头便道“金乌急，玉免速”，与洞山答“麻三斤”更无两般。日出日没，日日如是。人多情解，只管道，金乌是左眼，玉兔是右眼，才问著便瞠眼云在这里，有什么交涉！若恁么会，达摩一宗扫地而尽。所以道：“垂钩四海，只钓狞龙。格外玄机，为寻知己。”雪窦是出阴界的人，岂作这般见解？雪窦轻轻去敲关击节处，略露些子教尔见，便下个注脚道：“善应何曾有轻触。”洞山不轻酬这僧，如钟在扣，如谷受响，大小随应，不敢轻触。雪窦一时突出心肝五脏，呈似尔诸人了也。雪窦有《静而善应》颂云：“觐面相呈，不在多端。龙蛇易辨，衲子难瞒。金锤影动，宝剑光寒。直下来也，急着眼看。”

洞山初参云门，门问：“近离甚处？”山云：“渣渡。”门云：“夏在甚么处？”山云：“湖南报慈。”门云：“几时离彼中。”山云：“八月二十五。”门云：“放尔三顿棒，参堂去。”师晚间入室，亲近问云：“某甲过在什么处？”门云：“饭袋子，江西湖南便恁么去。”洞山于言下，豁然大悟，遂云：“某甲他日向无人烟处，卓个庵子，不蓄一粒米，不种一茎菜，常接待往来十方大善知识，尽与伊抽却钉，拔却楔，拈却腻脂帽子，脱却鹘臭布衫，各令洒洒落落地作个无事人去。”门云：“身如椰子大，开得许大口。”洞山便辞去。

他当时悟处，直下颖脱，岂同小见，后来出世应机，“麻三斤”语，诸方只作答佛话会。如何是佛？“杖林山下竹筋鞭”，“丙丁童子来求火”，只管于佛上作道理。雪窦云：“若恁么作展事与投机会，正似跛鳖盲龟入空谷，何年日月寻得出路去。“花簇簇，锦簇簇”，此是僧问智门和尚：“洞山道麻三斤意旨如何”智门云：“花簇簇，锦簇簇。会么？”僧云：“不会。”智门云：“南地竹兮北地木。”僧回举似洞山，山云：“我不为汝说，我为大众说。”遂上堂云：“言无展事，语不投机。承言者丧，滞句者迷。”

雪窦破人情见，故意引作一串颂出。后人却转生情见，道麻是孝服，竹是孝杖，所以道，“南地竹兮北地木”；花簇簇，锦簇簇，是棺材头边画的花草。还识羞么？殊不知，“南地竹兮北地木”，与麻三斤，只是阿爷与阿爹相似。古人答一转话，决是意不恁么，正似雪窦道金乌急，玉兔速，自是一般宽旷，只是金金+俞难辨，鱼鲁参差。

雪窦老婆心切，要破尔疑情，更引个死汉，“因思长庆陆大夫，解道合笑不合哭。”若论他颂，只头上三句，一时颂了。我且问尔，都卢只是个麻三斤，雪窦却有许多葛藤，只是慈悲忒杀，所以如此。陆亘大夫作宣州观察使，参南泉，泉迁化。亘闻丧，入寺下祭，却呵呵大笑。院主云：“先师与大夫有师资之义，何不哭？”大夫云：“道得即哭。”院主无语，亘大哭云：“苍天苍天！先师去世远矣。”后来长庆闻云：“大夫合笑不合哭。”雪窦借此意大纲道，尔若作这般情解，正好笑莫哭。是即是，末后有一个字，不妨聱讹。更道：“咦！”雪窦还洗得脱么？

◎碧岩录第十三则

垂示云：云凝大野，遍界不藏；雪覆芦花，难分朕迹。冷处冷如冰雪，细处细如米末，深深处佛眼难窥，密密处魔外莫测。举一明三即且止，坐断天下人舌头。作么生道，且道是什么人分上事。试举看。

举僧问巴陵：“如何是提婆宗？”巴陵云：“银碗里盛雪。”

这个公案，人多错会，道此是外道宗，有什么交涉。第十五祖提婆尊者，亦是外道中一数，因见第十四祖龙树尊者，以针投钵，龙树深器之，传佛心宗，继为第十五祖。《楞伽经》云：“佛语心为宗，无门为法门。”马祖云：“凡有言句，是提婆宗。”只以此个为主，诸人尽是衲僧门下客，还曾体究得提婆宗么？若体究得，西天九十六种外道，被汝一时降伏；若体究不得，未免著返披袈裟去在；且道作么生？若道言句是，也没交涉；若道言句不是，也没交涉。且道马大师意在什么处？后来云门道：“马大师好言语，只是无人问。”有僧便问：“如何是提婆宗？”门云：“九十六种，汝是最下一种。”

昔有僧辞大隋，隋云：“什么处去？”僧云：“礼拜普贤去。”大隋竖起拂子云：“文殊普贤尽在这里。”僧画一圆相以手托呈师，又抛向背后。隋云：“侍者将一贴茶来，与这僧去。”云门别云：“西天斩头截臂，这里自领出去。”又云：“赤幡在我手里。”

西天论议，胜者手执赤幡，负堕者返披袈裟，从偏门出入。西天欲论议，须得奉王敕，于大寺中，声钟击鼓，然后论议，于是外道于僧寺中，封禁钟鼓，为之沙汰。时迦那提婆尊者知佛法有难，遂运神通，登楼撞钟，欲摈外道。外道遂问：“楼上声钟者谁？”提婆云：“天。”外道云：“天是谁？”婆云：“我。”外道云：“我是谁？”婆云：“我是尔。”外道云：“尔是谁？”婆云：“尔是狗。”外道云：“狗是谁。”婆云：“狗是尔。”如是七返，外道自知负堕伏义，遂自开门，提婆于是从楼上持赤幡下来。外道云：“汝何不后？”婆云：“汝何不前？”外道云：“汝是贱人。”婆云：“汝是良人。”如是辗转酬问，提婆折以无碍之辩，由是归伏。时提婆尊者手持赤幡，义堕者幡下立，外道皆斩首谢过。时提婆止之，但化令削发入道，于是提婆宗大兴，雪窦后用此事而颂之。

巴陵众中谓之鉴多口，常缝坐具行脚，深得他云门脚跟下大事，所以奇特，后出世法嗣云门。先住岳州巴陵，更不作法嗣书，只将三转语上云门：“如何是道？明眼人落井；如何是吹毛剑？珊瑚枝枝撑著月；如何是提婆宗？银碗里盛雪。”云门云：“他日老僧忌辰只举此三转语，报恩足矣。”自后果不作忌辰斋，依云门之嘱，只举此三转语。

然诸方答此话，多就事上答，唯有巴陵恁么道，极是孤峻，不妨难会，亦不露些子锋芒，八面受敌，著著有出身之路，有陷虎之机，脱人情见。若论一色边事，到这里须是自家透脱了，却须是遇人始得，所以道：“道吾舞笏同人会，石巩弯弓作者谙。此理若无师印授，拟将何法语玄谈。”雪窦随后拈提为人，所以颂出。

老新开，端的别，解道银碗里盛雪。九十六个应自知，不知却问天边月。

提婆宗，提婆宗，赤幡之下起清风。

“老新开”，新开乃院名也。“端的别”，雪窦赞叹有分，且道什么处是别处一切语言，皆是佛法，山僧如此说话，成什么道理去。雪窦微露些子意道，只是端的别，后面打开云，“解道银碗里盛雪。”更与尔下个注脚。“九十六个应自知”，负堕始得。尔若不知，问取天边月。古人曾答此话云：“问取天边月。”雪窦颂了，末后须有活路，有狮子返掷之句。更提起与尔道：“提婆宗，提婆宗，赤幡之下起清风。”巴陵道银碗里盛雪。为什么雪窦却道赤幡之下起清风？还知雪窦杀人不用刀么？

◎碧岩录第十四则

举僧问云门：“如何是一代时教？”云门云：“对一说。”

禅家流，欲知佛性义，当观时节因缘，谓之教外别传，单传心印，直指人心，见性成佛。释迦老子，四十九年住世，三百六十会，开谈顿渐权实，谓之一代时教。这僧拈来问云：“如何是一代时教？”云门何不与他纷纷解说，却向他道个“对一说”？云门寻常一句中，须具三句，谓之函盖乾坤句，随波逐浪句，截断众流句，放去收来，自然奇特，如斩钉截铁，教人义解卜度他底不得。一大藏教，只消三个字，四方八面，无尔穿凿处，人多错会，却道对一时机宜之事故说。又道森罗及万象，皆是一法之所印，谓之对一说。更有道，只是说那个一法，有什么交涉，非唯不会，更入地狱如箭。殊不知，古人意不如此，所以道“粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿”，不妨奇特。如何是一代时教？只消道个“对一说”，若当头荐得，便可归家稳坐；若荐不得，且伏听处分。

对一说，太孤绝，无孔铁锤重下楔。阎浮树下笑呵呵，昨夜骊龙拗角折。

别别，韶阳老人得一橛！

“对一说，太孤绝。”雪窦赞之不及。此语独脱孤危，光前绝后，如万丈悬崖相似，亦如百万军阵，无尔入处，只是忒杀孤危。古人道：“欲得亲切，莫将问来问，问在答处，答在问端。”直是孤峻。且道什么处是孤峻处，天下人奈何不得。这僧也是个作家，所以如此问，云门又恁么答，大似无孔铁锤重下楔相似。雪窦使文言，用得甚巧。

“阎浮树下笑呵呵”，《起世经》中说，须弥南畔吠琉璃树，映阎浮洲中皆青色。此洲乃大树为名，名阎浮提，其树纵广七千由旬，下有阎浮坛金聚，高二十由旬，以金从树下出生故，号阎浮树。所以雪窦自说，他在阎浮树下笑呵呵。且道他笑个什么？笑昨夜骊龙拗角折，只得瞻之仰之，赞叹云门有分。云门道“对一说”，似个什么，如拗折骊龙一角相似。到这里若无恁么事，焉能恁么说话。雪窦一时颂了，末后却道：“别别，韶阳老人得一橛。”何不道全得，如何只得一橛？且道那一橛，在什么处？直得穿过第二人。

◎碧岩录第十五则

垂示云：杀人刀，活人剑，乃上古之风规，是今时之枢要。且道，如今那个是杀人刀活人剑？试举看。

举僧问云门：“不是目前机，亦非目前事时，如何？”门云：“倒一说。”

这僧不妨是个作家，解恁么问，头边谓之请益，此是呈解问，亦谓之藏锋问。若不是云门，也不奈他何。云门有这般手脚，他既将问来，不得已而应之。何故？作家宗师，如明镜临台，胡来胡现，汉来汉现。古人道：“欲得亲切，莫将问来问。”何故？问在答处，答在问处。从上诸圣，何曾有一法与人，那里有禅道与尔来？尔若不造地狱业，自然不招地狱果；尔若不造天堂因，自然不受天堂果；一切业缘，皆是自作自受。

古人分明向尔道：“若论此事，不在言句上。若在言句上，三乘十二分教，岂是无言句？更何用祖师西来？”前头道“对一说”，这里却道“倒一说”，只争一字，为什么却有千差万别？且道，聱讹在什么处，所以道，法随法行，法幢随处建立。不是目前机，亦非目前事时如何？只消当头一点，若是具眼汉，一点也谩他不得。问处既聱讹，答处须得恁么。其实云门骑贼马赶贼。有者错会道，本是主家话，却是宾家道，所以云门倒一说，有什么死急？这僧问得好：“不是目前机，亦非目前事时如何？”云门何不答他别语言，却只向他道“倒一说”，云门一时打破他底，到这里道“倒一说”，也是好肉上剜疮。何故？言迹之兴，白云万里，异途之所由生也。设使一时无言无句，露柱灯笼，何曾有言句，还会么？若不会，到这里也须是转动始知落处。

倒一说，分一节，同死同生为君诀。八万四千非凤毛，三十三人入虎穴。

别别，扰扰匆匆水里月。

雪窦亦不妨作家，于一句下，便道“分一节”，分明放过一著，与他把手共行。他从来有放行手段，敢与尔入泥入水，同死同生。所以雪窦恁么颂，其实无他，只要与尔解粘去缚，抽钉拔楔。如今却因言句，转生情解。只如岩头道，雪峰虽与我同条生，不与我同条死。若非全机透脱得大自在的人，焉能与尔同死同生？何故？为他无许多得失是非渗漏处。故洞山云：“若要辨认向上之人真伪者，有三种渗漏：情渗漏，见渗漏，语渗漏。见渗漏，机不离位，堕在毒海；情渗漏，智常向背，见处偏枯；语渗漏，体妙失宗，机昧终始。”此三渗漏，宜已知之。又有三玄：体中玄，句中玄，玄中玄。古人到这境界，全机大用，遇生与尔同生，遇死与尔同死，向虎口里横身，放得手脚，千里万里，随尔衔去。何故？还他得这一著子，始得。

“八万四千非凤毛”者，灵山八万四千圣众，非凤毛也。《南史》云：“宋时谢超宗陈郡阳夏人，谢凤之子，博学文才杰俊，朝中无比，当世为之独步，善为文，为王府常侍。王母殷淑仪薨，超宗作诔奏之。武帝见其文，大加叹赏，曰：‘超宗殊有凤毛。’”古诗云：“朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上如今有凤毛。”昔日灵山会上四众云集，世尊拈花，唯迦叶独破颜微笑，余者不知是何宗旨。雪窦所以道，“八万四千非凤毛，三十三人入虎穴。”

阿难问迦叶云：“世尊传金蝠袈裟外，别传何法？”迦叶召阿难，阿难应喏。迦叶云：“倒却门前刹竿著。”阿难遂悟。已后祖祖相传，西天此土，三十三人，有入虎穴的手脚。古人道：“不入虎穴，争得虎子？”云门是这般人，善能同死同生。宗师为人须至如此，据曲木床上坐，舍得教尔打破，容尔捋虎须，也须是到这般田地始得。具七事随身，可以同生同死，高者抑之，下者举之，不足者与之。在孤峰者，救令入荒草；落荒草者，救令处孤峰。尔若入镬汤炉炭。其实无他，只要与尔解粘去缚，抽钉拔楔，脱去笼头，卸却角驮。

平田和尚，有一颂最好：“灵光不昧，万古徽猷。入此门来，莫存知解。”“别别，扰扰匆匆水里月。”不妨有出身之路，亦有活人之机。雪窦拈了，教人自去明悟生机，莫随他语句。尔若随他，正是扰扰匆匆水里月，如今作么生得平稳去？放过一著。

◎碧岩录第十六则

垂示云：道无横径，立者孤危；法非见闻，言思迥绝。若能透过荆棘林，解开佛祖缚，得个稳密田地，诸天捧花无路，外道潜窥无门，终日行而未尝行，终日说而未尝说，便可以自由自在，展啐啄之机，用杀活之剑。直饶恁么，更须知有建化门中一手抬一手搦，犹较些子。若是本分事上，且得没交涉。作么生是本分事？试举看。

举僧问镜清：“学人啐，请师啄。”清云：“还得活也无？”僧云：“若不活，遭人怪笑。”清云：“也是草里汉。”

镜清承嗣雪峰，与本仁玄沙疏山太原孚辈同时，初见雪峰，得旨后，常以啐啄之机，开示后学，善能应机说法。示众云：“大凡行脚人，须具啐啄同时眼，有啐啄同时用，方称衲僧。如母欲啄，而子不得不啐；子欲啐，而母不得不啄。”有僧便出问：“母啄子啐，于和尚分上，成得个什么边事？”清云：“好个消息。”僧云：“子啐母啄，于学人分上，成得个什么边事？”清云：“露个面目。”所以镜清门下，有啐啄之机。

这僧亦是他们下客，会他家里事，所以如此问：“学人啐，请师啄。”此问，洞下谓之借事明机。那里如此，子啐而母啄，自然恰好同时。镜清也好，可谓拳踢相应，心眼相照。便答道：“还得活也无”其僧也好，亦知机变，一句下有宾有主，有照有用，有杀有活。僧云：“若不活，遭人怪笑。”清云：“也是草里汉。”一等是入泥入水，镜清不妨恶脚手。这僧既会恁么问，为什么却道，也是草里汉？

所以作家眼目，须是恁么，如击石火，似闪电光，构得构不得，未免丧身失命。若恁么，便见镜清道草里汉，所以南院示众云：“诸方只具啐啄同时眼，不具啐啄同时用。”有僧出问：“如何是啐啄同时用？”南院云：“作家不啐啄，啐啄同时失。”僧云：“犹是学人疑处。”南院云：“作么生是尔疑处？”僧云：“失。”南院便打，其僧不肯，院便赶出。

僧后到云门会里举前话，有一僧云：“南院棒折那。”其僧豁然有省。且道意在什么处？其僧却回见南院，院适已迁化，却见风穴，才礼拜。穴云：“莫是当时问先师啐啄同时的僧么？”僧云：“是。”穴云：“尔当时作么生会？”僧云：“某甲当初时，如灯影里行相似。”穴云：“尔会也。”且道是个什么道理？这僧都来只道“某甲当初时，如灯影里行相似”，因甚么风穴便向他道“尔会也？”后来翠岩拈云：“南院虽然运筹帷幄，争奈土旷人稀，知音者少。”风穴拈云：“南院当时，待他开口，劈脊便打，看他作么生。”若见此公案，便见这僧与镜清相见处，诸人作么生免得他道草里汉。所以雪窦爱他道草里汉，便颂出：

古佛有家风，对扬遭贬剥。子母不相知，是谁同啐啄？啄,觉，犹在壳，重遭扑，

天下衲僧徒名邈。千古万古黑漫漫，填沟塞壑无人会。

“古佛有家风。”雪窦一句颂了也，凡是出头来，直是近傍不得。若近傍著，则万里崖州，才出头来，便是落草，直饶七纵八横，不消一捏。雪窦道：“古佛有家凤”，不是如今恁么也。

释迦老子，初生下来，一手指天，一手指地，目顾四方云：“天上天下，唯我独尊。”云门道：“我当时若见，一棒打杀，与狗子吃却。贵要天下太平。”如此方酬得恰好，所以啐啄之机，皆是古佛家风。若达此道者，便可一拳拳倒黄鹤楼，一踢踢翻鹦鹉洲。如大火聚，近之则燎却面门，如太阿剑，拟之则丧身失命。此个唯是透脱得大解脱者，方能如此。苟或迷源滞句，决定构这般说话不得。

“对扬遭贬剥。”则是一宾一主，一问一答，于问答处，便有贬剥，谓之对扬遭贬剥。雪窦深知此事，所以只向两句下颂了，末后只是落草，为尔注破，“子母不相知，是谁同啐啄？”母虽啄，不能致子之啐；子虽啐，不能致母之啄；各不相知，当啐啄之时，是谁同啐啄？若恁么会，也出雪窦末后句，不得在。

何故？不见香严道：“子啐母啄，子觉无壳，子母俱忘，应缘不错，同道唱和，妙玄独脚。”雪窦不防落草打葛藤，道“啄”，此一字，颂镜清答道“还得活也无？”“觉”，颂这僧道“若不活，遭人怪笑。”为什么雪窦却便道“犹在壳”？

雪窦向石火光中别缁素，闪电机里辨端倪。镜清道：“也是草里汉‘，雪窦道：“重遭扑。”者难处些子，是镜清也是“草里汉”，唤作镜清换人眼睛得么？这句莫犹在壳么？且得没交涉。那里如此，若会得，绕天下行脚，报恩有分，山僧恁么说话，也是草里汉。“天下衲僧徒名邈。”谁不是名邈者？到这里，雪窦自名邈不出，却更累他天下衲僧，且道镜清作么生是为这僧处？天下衲僧跳不出。

◎碧岩录第十七则

垂示云：斩钉截铁，始可为本分宗师；避箭畏刀，焉能为通方作者？针扎不入处，则且置，白浪滔天时如何？试举看。

举僧问香林，如何是祖师西来意？“林云：“坐久成劳。”

香林道坐久成劳。还会么？若会得，百草头上，罢却干戈；若也不会，伏听处分。

古人行脚，结交择友，为同行道伴，拔草瞻风。是时云门旺化广南，香林得得出蜀，与鹅湖镜清同时，先参湖南报慈，后方至云门会下，作侍者十八年，在云门处，亲得亲闻，他悟时虽晚，不妨是大根器。居云门左右十八年，云门常只唤远侍者，才应诺，门云：“是什么？”香林当时也下语呈见解弄精魂，终不相契。一日忽云：“我会也。”门云：“何不向上道将来？”又住三年，云门室中，垂大机辩，多半为他远侍者，随处入作。云门凡有一言一句，都收在远侍者处。

香林后归蜀，初住导江水晶宫，后住青城香林。智门祚和尚，本浙人，盛闻香林道化，特来入蜀参礼，柞乃雪窦师也。云门虽接人无数，当代道行者，只香林一派最盛。归川住院四十年，八十岁方迁化。尝云：“我四十年，方打成一片。”凡示众云：“大凡行脚，参寻知识，要带眼行，须分缁素，看浅深始得，先须立志，而释迦老，在因地时，发一言一念，皆是立志。”后来僧问：“如何是室内一盏灯？”林云：“三人证龟成鳖。”又问：“如何是衲衣下事？”林云：“腊月火烧山。”古来答祖师意甚多，唯香林此一则坐断天下人舌头，无尔计较作道理处。

僧问：“如何是祖师西来意？”林云：“坐久成劳”，可谓言无味句无味，无味之谈，塞断人口，无尔出气处。要见便见，若不见切忌作解会。香林曾遇作家来，所以有云门手段，有三句体调。人多错会，道祖师西来，九年面壁，岂不是坐久成劳，有什么巴鼻，不见他主人得大自在处。他是脚踏实地，无许多佛法知见道理，临时应用，所谓法随法行，法幢随处建立。雪窦因风吹火，傍指出一个半个：

一个两个千万个，脱却笼头卸角驮。左转右转随后来，紫胡要打刘铁磨。

雪窦直下如击石火，似闪电光，拶出放教尔见，聊闻举著便会始得，也不妨是他屋里儿孙，方能恁么道。若能直下便恁么会去，不妨奇特。“一个两个千万个，脱去笼头卸角驮”，洒洒落落，不被生死所染，不被圣凡情解所缚，上无攀仰，下绝己躬，一如他香林雪窦相似，何止只是千万个？直得尽大地人，悉皆如此，前佛后佛，也悉皆如此。苟或于言句中作解会，便似紫胡要打刘铁磨相似。其实才举，和声便打。

紫胡参南泉，与赵州岑大虫同参。时刘铁磨在沩山下卓庵，诸方皆不奈何他。一日紫胡得得去访云：“莫便是刘铁磨否？”磨云：“不敢。”胡云：“左转右转”磨云：“和尚莫颠倒。”胡和声便打。香林答这僧问如何是祖师西来意，却云：“坐久成劳。”若恁么会得，左转右转随后来也。且道雪窦如此颂出，意作么生？无事好。试请举看。

◎碧岩录第十八则

举肃宗皇帝，问忠国师：“百年后所须何物？”国师云：“与老僧作个无缝塔。”帝曰：“请师塔样。”国师良久云：“会么？”帝云：“不会。”国师云：“吾有付法弟子耽源，却谙此事，请诏问之。”国师迁化后，帝诏耽源，问：“此意如何？”源云：“湘之南潭之北，（雪窦著语云：“独掌不浪鸣。”）中有黄金充一国。（雪窦著语云：“山形拄杖子，拗折了也。”）无影树下合同船，（雪窦著语云：“海晏河清。”）琉璃殿上无知识。”（雪窦著语云：“拈了也。”）

肃宗代宗，皆玄宗之子孙，为太子时，常爱参禅。为国有巨盗，玄宗遂幸蜀。唐本都长安，为安禄山潜据，后都洛阳，肃宗摄政。是时忠国师，在郑州白崖山住庵，今香严道场是也。四十余年不下山，道行闻于帝里。上元二年敕中使，诏入内，待以师礼，甚敬重之，尝与帝演无上道，师退朝，帝自攀车而送之，朝臣皆有愠色，欲奏其不便。国师具他心通，而先见圣奏曰：“我在天帝释前，见粟散天子，如闪电光相似。”帝愈加敬重。及代宗临御，复延止光宅寺，十有六载，随机说法，至大历十年，迁化。

山南府青锉山和尚，昔与国师同行，国师尝奏帝令诏他，三诏不起，常骂国师耽名爱利，恋著人间。国师于他父子三朝中，为国师。他家父子，一时参禅。据传灯录所考，此乃是代宗设问。若是问国师如何是十身调御，此却是肃宗问也。

国师缘终，将入涅槃，乃辞代宗。代宗问曰：“国师百年后，所须何物？”也只是平常一个问端，这老汉无风起浪，却道“与老僧造个无缝塔。”且道白日青天如此作什么，做个塔便了，为什么却道：“做个无缝塔？”代宗也不妨作家，与尔一拶道：“请师塔样。”国师良久云：“会么？”奇怪这些子，最是难参，大小大国师，被他一拶，直得口似扁担。然虽如此，若不是这老汉，几乎弄倒了，多少人道，国师不言处，便是塔样。若恁么会，达摩一宗扫地而尽。若谓良久便是，哑子也合会禅。

岂不见外道问佛，不问有言不问无言，世尊良久，外道礼拜，赞叹曰：“世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。”及外道去后，阿难问佛：“外道有何所证，而言得入？”世尊云：“如世良马，见鞭影而行。”人多向良久处会，有什么巴鼻。五祖先师拈云：“前面是珍珠玛瑙、后面是玛瑙珍珠；左边是观音势至，右边是文殊普贤；中间有个幡子，被风吹著，道胡芦胡芦。”国师云：“会么？”帝曰：“不会。”却较些子，且道这个“不会”，与武帝“不识”，是同是别？虽然似则似，是则未是。

国师云：“吾有付法弟子耽源，却谙此事，请诏问之。”雪窦拈云：“独掌不浪鸣。代宗不会则置，耽源还会么？只消道个请师塔样，尽大地人不奈何。五祖先师拈云：“尔是一国之师，为个什么不道，却推与弟子？”国师迁化后，帝诏耽源问此意如何，源便来为国师胡言汉语说道理，自然会他国师说话。只消一颂：“湘之南潭之北，中有黄金充一国。无影树下合同船，琉璃殿上无知识。”

耽源名应真，在国师处作侍者，后住吉州耽源寺。时仰山来参耽源。源言重性恶不可犯，住不得。仰山先去参性空禅师，有僧问性空：“如何是祖师西来意？”空云：“如人在千尺井中，不假寸绳出得此人，即答汝西来意。”僧云：“近日湖南畅和尚，亦为人东语西话。”空乃唤沙弥拽出这死尸著，山后举问耽源：“如何出得井中人？”耽源曰：“咄！痴汉，谁在井中”仰山不契，后问沩山，山乃呼：“慧寂！”山应诺。沩云：“出了也。”仰山因此大悟，云：“我在耽源处得体，沩山处得用。”

也只是这一个颂子，引人邪解不少。人多错会道：相是相见，谈是谈论，中间有个无缝塔，所以道“中有黄金充一国”。帝与国师对答，便是“无影树下合同船”。帝不会，遂道“琉璃殿上无知识。”又有的道：“相”是相州之南，“潭”是潭州之北，“中有黄金充一国”，颂官家眨眼顾视云：这个是无缝塔。若恁么会，不出情见，只如雪窦下四转语，又作么生会？今人殊不知古人意，且道“湘之南，潭之北”，尔作么生会？“中有黄金充一国”，尔作么生会？“琉璃殿上无知识”，尔作么生会？若恁么见得，不妨庆快平生。

“湘之南潭之北”，雪窦道：“独掌不浪鸣。”不得已与尔说。“中有黄金充一国”，雪窦道：“山形拄杖子。”古人道：“识得拄杖子，一生参学事毕。”“无影树下合同船”，雪窦道：“海晏河清。”一时豁开户牖，八面玲珑。“琉璃殿上无知识”，雪窦道：“拈了也。”一时与尔说了也，不妨难见，见得也好，只是有些子错认处，随语生解。至末后道拈了也，却较些子，雪窦分明一时下语了，后面单颂个无缝塔子：

无缝塔，见还难，澄潭不许苍龙蟠。层落落，影团团，千古万古与人看。

雪窦当头道：“无缝塔，见还难。”虽然独露无私，则是要见时还难。雪窦忒杀慈，更向尔道：“澄潭不许苍龙蟠。”五祖先师道：“雪窦颂古一册，我只爱他澄潭不许苍龙蟠一句，犹较些子。”多少人去他国师良久处作活计。若恁么会，一时错了也。不见道：“卧龙不鉴止水，无处有月波澄，有处无风起浪。”又道：“卧龙长怖碧潭清。”若是个汉，直饶洪波浩渺，白浪滔天，亦不在里许蟠。

雪窦到此颂了，后头著些子眼目，琢出一个无缝塔，随后说道：“层落落，影团团，千古万古与人看。”尔作么生看？即今在什么处？直饶尔见得分明，也莫错认定盘星。

◎碧岩录第十九则

垂示云：一尘举，大地收，一花开，世界起，只如尘未举花未开时，如何着眼？所以道：如斩一纟戾丝，一斩一切斩；如染一纟戾丝，一染一切染。只如今便将葛藤截断，运出自己家珍，高低普应，对各种不同的根器都能应机说法。前后无差，各各现成。倘或未然，看取下文。

举俱胝和尚，凡有所问，有什么消息，钝根阿师。只竖-指。这老汉也要坐断天下人舌头，热则普地热，寒则普地寒，换却天下人舌头。

若向指头上会，则辜负俱胝；若不向指头上会，则生铁铸就相似。会也恁么去，不会也恁么去，高也恁么去，低也恁么去，是也恁么去，非也恁么去，所以道：“一尘才起大地全收，一花欲开世界便起，一毛头狮子，百亿毛头现。”圆明道：“寒则普天普地寒，热则普天普地热，山河大地，下彻黄泉；万象森罗，上通霄汉。”且道是什么物得恁么奇怪？若也识得，不消一捏；若识不得，碍塞杀人。

俱胝和尚，乃婺州金华人，初住庵时，有一尼名实际，到庵直入，更不下笠，持锡绕禅床三匝云：“道得即下笠。”如是三问，俱胝无对，尼便去。俱胝曰：“天势稍晚，且留一宿。”尼曰：“道得即宿。”胝又无对，尼便行。胝叹曰：“我虽处丈夫之形，而无丈夫之气。”遂发愤要明此事，拟弃庵往诸方参请，打叠行脚，其夜山神告曰：“不须离此，来日有肉身菩萨，来为和尚说法，不须去。”果是次日，天龙和尚到庵，胝乃迎礼，具陈前事。天龙只竖一指而示之，俱胝忽然大悟。

是他当时郑重专注，所以桶底易脱。后来凡有所问，只竖一指。长庆道：“美食不中饱人吃。”玄沙道：“我当时若见，拗折指头。”玄觉云：“玄沙恁么道，意作么生？”云居锡云：“只如玄沙恁么道，是肯伊，是不肯伊？若肯伊，何言拗折指头？若不肯伊，俱胝过在什么处？”先曹山云：“俱胝承当处莽卤，只认得一机一境，一等是拍手抚掌，见他西园奇怪。”玄觉又云：“且道俱胝还悟也未？为什么承当处莽卤？若是不悟，又道平生只用一指头禅不尽。且道曹山意在什么处？当时俱胝实然不会，及乎到他悟后，凡有所问，只竖一指，因什么千人万人，罗笼不住，扑他不破？”

尔若用他指头会，决定不见古人意，这般禅易参，只是难会。如今人才问著，也竖指竖拳，只是弄精魂，也须是彻骨彻髓，见透始得。俱胝庵中有一童子，于外被人诸曰：“和尚寻常以何法示人？”童子竖起指头。归而举似师，俱胝以刀断其指，童子叫唤走出，俱胝召一声，童子回头，俱胝却竖起指头，童子豁然领解。且道见个什么道理？及至迁化，谓众曰：“吾得天龙一指头禅，平生用不尽。”要会么？竖起指头便脱去。

后来明招独眼龙问国泰深师叔云：“古人道，俱胝只念三行咒，便得名超一切人。作么生与他拈却三行咒？”深亦竖起一指头。招云：“不因今日，争识得这瓜州客。”且道意作么生？秘魔平生，只用一杈打地，和尚凡有所问，只打地一下，后被人藏却他棒，却问如何是佛，他只张口，亦是一生用不尽。无业云：“祖师观此土有大乘根器，唯单传心印，指示迷途，得之者不拣愚之与智凡之与圣，且多虚不如少实。大丈夫汉，即今直下休歇去，顿息万缘去，超生死流，迎出常格，纵有眷属庄严，不求自得。”无业一生凡有所问，只道“莫妄想。”

所以道：“一处透，千处万处一时透；一机明，千机万机一时明。”如今人总不恁么，只管恣意情解，不会他古人省要处。他岂不是无机关传换处，为什么只用一指头？须知俱胝到这里，有深密为人处，要会得省力么？还他圆明道：“寒则普天普地寒，热则普天普地热。”山河大地，通上孤危，万象森罗，彻下险峻，什么处得一指头禅来？

对扬深爱老俱胝，宇宙空来更有谁？曾向沧溟下浮木，夜涛相共接盲龟。

雪窦会四六文章，七通八达，凡是淆讹奇特公案，偏爱去颂：“对扬深爱老俱胝，宇宙空来更有谁？”今日学者，抑扬古人，或宾或主，一问一答，当面提持，有如此为人处，所以道“对扬深爱老俱胝”，且道雪窦爱他作什么？自天地开辟以来，更有谁人，只是老俱胝一个。若是别人须参杂，唯是俱胝者，只用一指头，直至老死。时人多邪解道：“山河大地也空，人也空，法也空，直饶宇宙二时空来，只是俱胝老一个”，且得没交涉。

“曾向沧溟下浮木”，如今谓之生死海，众生在业海之中，头出头没，不明自己，无有出期。俱胝老垂慈接物，于生死海中，用一指头接人，似下浮木接盲龟相似，今诸众生得到彼岸。“夜涛相共接盲龟。”《法华经》云：“如一眼之龟，值浮木孔，无没溺之患。”大善知识接得一个如龙似虎的汉，教他向有佛世界互为宾主，无佛世界坐断要津，接得个盲龟，堪作何用？

◎碧岩录第二十则

垂示云：堆山积岳，撞墙磕壁。伫思停机，一场苦屈。或有个汉出来掀翻大海，踢倒须弥，喝散白云，打破虚空，掀翻像茫茫大海一样的业识，踢倒像须弥山一样的我执贡高，喝散像云团一样的无明　直下向一机一境，坐断天下人舌头，无尔近傍处。且道从上来，是什么人曾恁么？试举看。

举龙牙问翠微：“如何是祖师西来意？”微云：“与我过禅板来。”牙过禅板与翠微，微接得便打。牙云：“打即任打，要且无祖师西来意。”牙又问临济：“如何是祖师西来意？”济云：“与我过蒲团来。”牙取蒲团过与临济，济接得便打。牙云：“打即任打，要且无祖师西来意。”

翠岩芝和尚云：“当时如是，今时衲子皮下还有血么？”沩山雩云：“翠微临济，可谓本分宗师，龙牙一等是拨草瞻风，不妨与后人作龟鉴。住院后有僧问：和尚当时还肯二尊宿么？牙云：肯即肯，只是无祖师西来意。龙牙瞻前顾后，应病与药。大沩则不然，待伊问和尚当时还肯二尊宿么，明不明，劈脊便打。非惟扶竖翠微临济，亦不辜负来问。”石门聪云：“龙牙无人拶著，犹可。被个衲子挨著，失却一只眼。”雪窦云：“临济翠微只解把住，不解放开，我当时如作龙牙，待伊索蒲田禅板，拈起劈面便掷。”五祖戒云：“和尚得恁么面长。”或云：“祖师上宿临头。”黄龙新云：“龙牙驱耕夫之牛，夺饥人之食，既明则明矣，因什么却无祖师西来意？”

会么？棒头有眼明如日，要识真金火里看。大凡激扬要妙，提唱宗乘，向第一机下明得，可以坐断天下人舌头，倘或踌躇，落在第二。这二老汉，虽然打风打雨，惊天动地，要且不曾打著个明眼汉。古人参禅多少辛苦，立大丈夫志气，经历山川，参见尊宿。龙牙先参翠微临济，后参德山，遂问：“学人仗莫邪剑，拟取师头时如何？”德山引颈云：“囗+力。”牙云：“师头落也。”山微笑便休去。次到洞山，洞山问：“近离甚处？”牙云：“德山来。”洞山云：“德山有何言句？”牙遂举前话。洞山云：“他道什么？”牙云：“他无语。”洞山云：“莫道无语，且试将德山落的头呈似者僧看。”牙于此有省，遂焚香遥望德山礼拜忏悔。德山闻云：“洞山老汉不识好恶，这汉死来多少时，救得有什么用处？从他担老僧头绕天下走。”

龙牙根性聪敏，担一肚皮禅行脚，直向长安翠微，便问：“如何是祖师西来意？”微云：“与我过禅板来。”牙取禅板与微，微接得便打。牙云：“打即任打，要且无祖师西来意。”又问临济：“如何是祖师西来意？”济云：“与我过蒲团来。”牙取蒲团与临济，济接得便打。牙云：“打即任打，要且无祖师西来意。”他致个问端，不妨要见他曲录木床上老汉，亦要明自己一段大事，可谓言不虚设，机不乱发，出在做工夫处。

不见五泄参石头，先自约曰：“若一言相契即住，不然即去。”石头据座，泄拂袖而出。石头知是法器，即垂开示，泄不领其旨，告辞而出至门。石头呼之云：“梨。”泄回顾。石头云：“从生至死，只是这个，回头转脑，更莫别求。”泄于言下大悟。又麻谷持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。敬云：“是是。”又到南泉，依前绕床振锡而立。南泉云：“不是不是。”此是风力所转，终成败坏。谷云：“章敬道是，和尚为什么道不是？”南泉云：“章敬即是，是汝不是。”

古人也不妨要提持透脱此一件事，如今人才问著，全无些子用工夫处，今日也只是恁么，明日也只是恁么，尔若只恁么尽未来际，也未有了日，须是抖擞精神，始得有少分相应。尔看龙牙发一问道：“如何是祖师西来意？”翠微云：“与我过禅板来。”牙过与微，微接得便打。牙当时取禅板时，岂不知翠微要打他？也不得便道他不会，为什么却过禅板与他？且道当极承当得时，合作么生，他不向活水处用，自去死水里作活计，一向作主宰，便道“打即任打，要且无祖师西来意。”又走去河北参临济，依前恁么问。济云：“与我过蒲团来。”牙过与济，济接得便打。牙云：“打即任打，要且无祖师西来意。”且道二尊宿，又不同法嗣，为什么答处相似，用处一般？

须知古人，一言一句，不乱施为。他后来住院，有僧问云：“和尚当时见二尊宿，是肯他不肯他？”牙云：“肯则肯，要且无祖师西来意。”烂泥里有刺，放过与人，已落第二。这老汉把得定，只做得洞下尊宿。若是德山临济门下，须知别有生涯，若是山僧则不然，只向他道，肯即未肯，要且无祖师西来意。

不见僧问大梅：“如何是祖师西来意？”梅云：“西来无意。”盐官闻云：“一个棺材，两个死汉。”玄沙闻云：“盐官是作家。”雪窦道：“三个也有。”只如这僧问祖师西来意，却向他道西来无意，尔若恁么会，堕在无事界里。所以道：“须参活句，莫参死句。活句下荐得，永劫不忘；死句下荐得，自救不了。”龙牙恁么道，不妨尽善。

古人道相续也大难。他古人一言一句，不乱施为，前后相照，有权有实，有照有用，宾主历然，互换纵横。若要辨其亲切，龙牙虽不昧宗乘，争奈落在第二头。当时二尊宿，索禅板蒲团，牙不可不知他意，是他要用他胸襟里事，虽然如是，不妨用得太峻。龙牙恁么问，二老恁么答，为什么却无祖师西来意？到这里须知别有个奇特处，雪窦拈出今人看：

龙牙山里龙无眼，死水何曾振古风？禅板蒲团不能用，只应分付与卢公。

雪窦据款结案，他虽恁么颂，且道意在什么处？甚处是无眼？甚处是死水里？到这里须是有变通始得。所以道：“澄潭不许苍龙蟠，死水何曾有狞龙？”不见道死水不藏龙。若是活的龙，须向洪波浩渺白浪滔天处去。此言龙牙走入死水中去，被人打，他却道打即任打，要且无祖师西来意，招得雪窦道死水何曾振古风。虽然如此，且道雪窦是扶持伊，是减他威光。人多错会道：“为什么只应分付与卢公？”殊不知，却是龙牙分付与人。大凡参请，须是向机上辨别，方见他古人相见处。

“禅板蒲团不能用”，翠微云：“与我过禅板来。”牙过与他，岂不是死水里作活计？分明是驾与青龙，只是他不解骑，是不能用也。“只应分付与卢公”，往往唤作六祖，非也，不曾分付与人。若道分付与人要用打入，却成个什么去？昔雪窦自呼为卢公，他《题晦迹自贻》云：“图画当年爱洞庭，波心七十二峰青。而今高卧思前事，添得卢公倚石屏。”雪窦要去龙牙头上行，又恐人错会，所以别颂要剪人解。雪窦复拈云：这老汉，也未得剿绝，复成一颂：灼然，能有几人知，自知较一半，赖有末后句。

卢公付了亦何凭，坐倚休将继祖灯。堪对暮云归未合，远山无限碧层层。

“卢公付了亦何凭”，有何凭据？直须向这里恁么会去，更莫守株待兔，髑髅前一打破，无一点事在胸中，放教洒洒落落地，又何必要凭？或坐或倚，不消作法道理，所以道“坐倚休将继祖灯”。雪窦一时拈了也。他有个转身处，末后自露个消息，有些子好处道“堪对暮云归来合。”且道雪窦意在什么处？暮云归欲合未合之时，尔道作么生“远山无限碧层层？”且道是文殊境界那？是普贤境界那？是观音境界那？到此且道是什么人分上事？
