---
title: "卷第四"
weight: 4
---

◎碧岩录第三十一则

垂示云：动则影现，觉则冰生。其或不动不觉，不免入野狐窟里。透得彻信得及，无丝毫障翳，如龙得水，似虎靠山，放行也瓦砾生光，把定也真金失色。古人公案，未免周遮。且道评论什么边事，试举看。

举，麻谷持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。敬云：“是是。”雪窦著语云：“错。”麻谷又到南泉绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。泉云：“不是，不是。”雪窦著语云：“错。”放过不可。麻谷当时云：“章敬道是，和尚为什么道不是？”泉云：“章敬即是，是汝不是。此是风力所转，终成败坏。”

古人行脚，遍历丛林，直以此事为念。要辨他曲录木床上老和尚，具眼不具眼。古人一言相契即住，一言不契即去。看他麻谷到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。章敬云：“是是。”杀人刀活人剑，须是本分作家。雪窦云：“错。落在两边，尔若去两边会，不见雪窦意。他卓然而立，且道为什么事？雪窦为什么却道错？什么处是他错处？章敬道是，什么处是是处？雪窦如坐读判语。

麻谷担个是字，便去见南泉，依然绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立，泉云：“不是不是。”杀人刀活人剑，须是本分宗师。雪窦云：“错。”章敬道“是是”，南泉云“不是不是”，为复是同是别？前头道是，为什么也错？后头道不是，为什么也错？若向章敬句下荐得，自救也不了。若向南泉句下荐得，可与祖佛为师。

虽然恁么，衲僧家须是自肯始得。莫一向取人口辩，他问既一般，为什么一个道是，一个道不是？若是通方作者，得大解脱的人，必须别有生涯。若是机境不忘的，决定滞在这两头。若要明辨古今，坐断天下人舌头，须是明取这两错始得。

及至后头雪窦颂，也只颂这两错，雪窦要提活泼泼处，所以如此。若是皮下有血的汉，自然不向言句中作解会，不向系驴橛上作道理。有者道：“雪窦代麻谷下这两错，有什么交涉？”殊不知，古人著语，锁断要关，这边也是，那边也是，毕竟不在这两头。庆藏主道：“持锡绕禅床是与不是俱错。”其实亦不在此。

尔不见，永嘉到曹溪见六祖，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。祖云：“夫沙门者，具三千威仪，八万细行，大德从何方而来？生大我慢。”为什么六祖却道他生大我慢，此个也不说是，也不说不是，是与不是都是系驴橛。唯有雪窦下两错，犹较些子。麻谷云：“章敬道是，和尚为什么道不是？”这老汉不惜眉毛，漏逗不少。南泉道章敬则是，是汝不是，南泉可谓见兔放鹰。庆藏主云：“南泉忒杀郎当，不是便休，更与他出过，道此是风力所转，终成败坏。”《圆觉经》云：“我今此身，四大和合。所谓发毛爪齿，皮肉筋骨，髓脑垢色，皆归于地。唾涕脓血皆归于水。暖气归火。动转归风。四大各离，今者妄身，当在何处？”他麻谷持锡绕禅床，既是风力所转终成败坏。且道毕竟发明心宗底事，在什么处？到这里，也须是生铁铸就底个汉始得。

岂不见张拙秀才，参西堂藏禅师，问云：“山河大地，是有是无？三世诸佛，是有是无？”藏云：“有。”张拙秀才云：“错。”藏云：“先辈曾参见什么人来？”拙云：“参见径山和尚来。某甲凡有所问话，径山皆言无。”藏云：“先辈有什么眷属？”拙云：“有一山妻，两个痴顽。”又却问：“径山有甚眷属？”拙云：“径山古佛，和尚莫谤渠好。”藏云：“待先辈得似径山时，一切言无。”张拙俯首而已。

大凡作家宗师，要与人解粘去缚，抽钉拔楔，可只守一边，左拨右转，右拨左转。但看仰山到中邑处谢戒，邑见来，于禅床上拍手云：“和尚。”仰山即东边立，又西边立，又于中心立，然后谢戒了，却退后立。邑云：“什么处得此三昧来？”仰山云：“于曹溪印子上脱将来。”邑云：“汝道曹溪用此三昧接什么人？”仰云：“接一宿觉。”仰山又复问中邑云：“和尚什么处得此三昧来？”邑云：“我于马祖处得此三昧来。”似恁么说话，岂不是举一明三，见本逐末的汉。

龙牙示众道：“夫参学人，须透过祖佛始得。”新丰和尚道：“见祖佛言教，如生冤家，始有参学分。若透不得，即被祖佛瞒去。”时有僧问：“祖佛还有瞒人之心也无？”牙云：“汝道江湖还有碍人之心也无？”又云：“江湖虽无碍人之心，自是时人过不得，所以江湖却成碍人去，不得道江湖不得人。祖佛虽无瞒人之心，自是时人透不得，祖佛却成瞒人去也，不得道祖佛不瞒人。若透得祖佛过，此人即过却祖佛。也须是体得祖佛意，方与向上古人同。如未透得，倘学佛学祖，则万劫无有得期。”又问：“如何得不被祖佛瞒去？”牙云：“直须自悟去。”到这里须是如此始得。何故？为人须为彻，杀人须见血。南泉雪窦是这般人，方敢拈弄。颂云：

此错彼错，切忌拈却。四海浪平，百川潮落。古策风高十二门，门门有路空萧索。

非萧索，作者好求无病药。

这一个颂，似德山见沩山公案相似。先将公案，著两转话，穿作一串，然后颂出。“此错彼错，切忌拈却。”雪窦意云，此处一错，彼处错，切忌拈却，拈却即乖。须是如此，著这两错，直得四海浪平百川潮落，可杀清风明月，尔若向这两错不会得，更没一星事。山是山水是水，长者自长短者自短，五日一风十日一雨，所以道：“四海浪平，百川潮落。”后面颂麻谷持锡云：“古策风高十二门。”古人以鞭为策，衲僧家以拄杖为策（《祖庭事苑》中，古策举《锡杖经》）。西王母瑶池上，有十二朱门。古策即是拄杖。头上清风，高于十二朱门，天子及帝释所居之处，亦各有十二朱门。若是会得这两错，拄杖头上生光，古策也用不著。古人道：“识得拄杖子，一生参学事毕。”又道“不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。”此之类也。到这里，七颠八倒，于一切时中，得大自在。“门门有路空萧索。”虽有路，只是空萧索。雪窦到此，自觉漏逗，更与尔打破。然虽如是，也有非萧索处。任是作者，无病时，也须是先讨些药吃始得。

◎碧岩录第三十二则

垂示云：十方坐断，千眼顿开；一句截流，万机寝削。还有同死同生的么？见成公案，打叠不下。古人葛藤，试请举看。

举，定上座，问临济：“如何是佛法大意？”济下禅床擒住，与一掌，便托开。定仁立。傍僧云：“定上座何不礼拜？”定方礼拜，忽然大悟。

看他恁么，直出直入，直往直来，乃是临济正宗。有恁么作用，若透得去，便可翻天作地，自得受用。定上座是这般汉，被临济一掌，礼拜起来，使知落处。

他是向北人，最朴直，既得之后，更不出世，后来全用临济机，也不妨颖脱。一日路逢岩头、雪峰、钦山三人，岩头乃问：“甚处来？”定云：“临济。”头云：“和尚万福。”定云：“已顺世了也。”头云：“某等三人，特去礼拜，福缘浅薄，又值归寂，未审和尚在日，有何言句，请上座举一两则看。”定遂举临济一日示众云：“赤肉团上，有一无位真人，常从汝诸人面门出入，未证据者看看。”时有僧出问：“如何是无位真人？”济便擒住云：“道道。”僧拟议，济便托开云：“无位真人，是什么干屎橛！”便归方丈。岩头不觉吐舌。钦山云：“何不道非无位真人？”被定擒住云：“无位真人与非无位真人，相去多少？”山无语，直得面黄面青。岩头、雪峰近前礼拜云：“这新戒不识好恶，触件上座，望慈悲且放过。”定云：“若不是这两个老汉，祝+土杀这尿床鬼子。”又在镇州斋回，到桥上歇，逢三人座主。一人问：“如何是禅河深处，须穷底”定擒住拟抛向桥下。时二座主，连忙救云：“休休，是伊触件上座，且望慈悲。”定云：“若不是二座，主从他穷到底去。”看他恁么手段，全是临济作用。更看雪窦颂出云：

断际全机继后踪，持来何必在从容。巨灵抬手无多子，分破华山千万重。

雪窦颂：“断际全机继后踪，持来何必在从容。”黄檗大机大用，唯临济独继其踪。拈得将来不容拟议，或若踌躇便落阴界。《楞严经》云：“如我按指，海印发光。汝暂举心，尘劳先起。”

“巨灵抬手无多子，分破华山千万重。”巨灵神有大神力，以手擘开太华，放水流入黄河，定上座疑情，如山堆岳积，被临济一掌，直得瓦解冰消。

◎碧岩录第三十三则

垂示云：东西不辨南北不分，从朝至暮从暮至朝，还道伊瞌睡么？有时眼似流星，还道伊惺惺么？有时呼南作北，且道是有心是无心？是道人是常人？若向个里透得，始知落处。方知古人恁么不恁么。且道是什么时节？试举看。

举，陈操尚书看资福，福见来便画—圆相。操云：“弟子恁么来？早是不著便，何况更画一圆相。”福便掩却方丈门。雪窦云：“陈操只具一只眼。”

陈操尚书，与裴休、李翱同时，凡见一僧来，先请斋，衬钱三百，须是勘辨。一日云门到，相看便问：“儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主，作么生是衲僧家行脚事？”云门云：“尚书曾问几人来？”操云：“即今问上座。”门云：“即今且置，作么生是教意？”操云：“黄卷赤轴。”门云：“这个是文字语言，作么生是教意？”操云：“口欲谈而辞丧，心欲缘而虑亡。”门云：“口欲谈而辞丧，为对有言；心欲缘而虑亡，为对妄想，作么生是教意？”操无语。门云：“见说尚书看《法华经》是否？”操云：“是。”门云：“经中道：‘一切治生产业，皆与实相不相违背。’且道非非想天，即今有几人退位？”操又无语。门云：“尚书且莫草草，师僧家抛却三经五论来人丛林，十年二十年，尚自不奈何，尚书又争得会”操礼拜云：“某甲罪过。”

又一日与众官登楼次，望见数僧来，一官人云：“来者总是禅僧。”操云：“不是。”官云：“焉知不是？”操云：“待近来与尔勘过。”僧至楼前，操蓦召云：“上座。”僧举头，书谓众官云：“不信道。”唯有云门一人，他勘不得。他参见睦州来，一日去参资福。福见来，便画一圆相，资福乃沩山、仰山下尊宿，寻常爱以境致接人，见陈操尚书便画一圆相，争奈操却是作家，不受人瞒。解自点检云：“弟子恁么来，早是不著便，那堪更画一回相？”福掩却门，这般公案，谓之言中辨的句里藏机。雪窦道：“陈操只具一只眼。”雪窦可谓顶门具眼，且道意在什么处？也好与一圆相。若总恁么地，衲僧家如何为人。我且问尔，当时若是诸人作陈操时，堪下得个什么语？免得雪窦道他只具一只眼。所以雪窦踏翻颂云：

团团珠绕玉珊珊，马载驴驮上铁船。分付海山无事客，钓鳌时下一圈挛。

“团团珠绕玉珊珊，马载驮驼上铁船。”雪窦当头颂出，只颂个圆相，若会得去，如虎戴角相似。这个些子，须是桶底脱。机关尽，得失是非，一时放却，更不要作道理会，也不得作玄妙会。毕竟作么生会？这个须是“马载驴驮上铁船”，这里看始得，别处则不可分付，须是将去分付海山无事的客。尔若肚里有些子事，即承当不得。

这里须是有事无事，违情顺境，若佛若祖，奈何他不得的人，方可承当。若有禅可参，有凡圣情量，决定承当他底不得。承当得了，作么生会？他道“钓鳌时下一圈挛”，钓鳌须是圈挛始得。喻指禅林师家接引伶俐衲僧时，用以钓引、把持之饵。圈挛，原指卷绞钓绳之辘轳，于禅林中，转指师家接引根机高、悟性强之禅徒时，所使用之特别机法，以为钓引、把持之用，犹如垂钓者以善饵钓引大鱼。所以风穴云：“惯钓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙步碾泥沙。”又云：“巨鳌莫载三山去，吾欲蓬莱顶上行。”雪窦复云：“天下衲僧跳不出。”若是巨鳌，终不作衲僧见解；若是衲僧，终不作巨鳌见解。

◎碧岩录第三十四则

举，仰山问僧：“近离甚处？”僧云：“庐山。”山云：“曾游五老峰么？”僧云：“不曾到。”山云：“梨不曾游山。”云门云：“此语皆为慈悲之故，有落草之谈。”

验人端的处，下口便知音。古人道：“没量大人，向语脉里转却。若是顶门具眼，举著便知落处。看他一问一答，历历分明，云门为什么却道：“此语皆为慈悲之故，有落草之谈？”古人到这里，如明镜当台明珠在掌，胡来胡现汉来汉现，一个蝇子也过他鉴不得。且作么生是“慈悲之故，有落草之谈”？也不妨险峻。到这田地，也须是个汉始可提掇。云门拈云：“这僧亲从庐山来，因什么却道，梨不曾游山？”

沩山一日问仰山云：“诸方若有僧来，汝将什么验他？”仰山云：“某甲有验处。”沩山云：“子试举看。”仰云：“某甲寻常见僧来，只举拂子向伊道：‘诸方还有这个么？’待伊有语，只向伊道：‘这个即且置，那个如何？’”沩山云：“此是向上人牙爪。”

岂不见马祖问百丈：“什么处来？”丈云：“山下来。”祖云：“路上还逢著一人么？”丈云：“不曾。”祖云：“为什么不曾逢著？”丈云：“若逢著，即举似和尚。”祖云：“那里得这消息来？”丈云：“某甲罪过。”祖云：“却是老僧罪过。”仰山问僧，正相类此。当时待他道曾到五老峰么，这僧若是个汉，但云“祸事”，却道不曾到。这僧即不作家，仰山何不据令而行，免见后面许多葛藤，却云：“梨不曾游山。”所以云门道：“此语皆为慈悲之故，有落草之谈。”若是出草之谈，则不恁么。

出草入草，谁解寻讨。白云重重，红日杲杲。左顾无暇，右盼已老。君不见寒山子，行太早，

十年归不得，忘却来时道。

“出草入草，谁解寻讨。”雪窦却知他落处，到这里，一手抬一手搦。“白云重重，红日杲杲。”大似“草茸茸，烟幂幂。”到这里，无一丝毫属凡，无一丝毫属圣，遍界不曾藏，一一盖覆不得，所谓无心境界，寒不闻寒，热不闻热，都庐是个大解脱门。

“左顾无暇，右盼已老。”懒瓒和尚，隐居衡山石室中。唐德宗闻其名，遣使召之，使者至其室宣言：“天子有诏，尊者当起谢恩。瓒方拨牛粪火，寻煨芋而食，寒涕垂颐未尝答。使者笑曰：“且劝尊者拭涕。”瓒曰：“我岂有工夫为俗人拭涕耶”竟不起。使回奏，德宗甚钦叹之。似这般清寥寥白的的，只如善道和尚，遭沙汰后，更不复作僧，人呼为石室行者，每踏碓忘移步。僧问临济：“石室行者忘移步意旨如何？”济云：“没溺深坑。”

法眼《圆成实性颂》云：“理极忘情谓，如何有喻齐。到头霜夜月，任运落前溪。果熟兼猿重，山长似路迷。举头残照在，原是住居西。”雪窦道：“君不见，寒山子行太早，十年归不得，忘却来时道。”寒山子诗云：“欲得安身处，寒山可长保。微风吹幽松，近听声愈好，下有斑白人，喃喃读黄老。十年归不得，忘却来时道。”永嘉又道：“心是根法是尘，两种犹如镜上痕。痕垢尽时光始现，心法双忘性即真。”到这里，如痴似兀，方见此公案。若不到这田地，只在语言中走，有甚了日。

◎碧岩录第三十五则

垂示云：定龙蛇分玉石，别缁素决犹豫，若不是顶门上有眼，肘臂下有符，往往当头磋过。只如今见闻不昧，声色纯真，且道是皂是白？是曲是直？到这里作么生辨。

举，文殊问无著：“近离什么处？”无著云：“南方。”殊云：“南方佛法，如何住持？”著云：“末法比丘，少奉戒律。”殊云：“多少众？”著云：“或三百或五百。”无著问文殊：“此间如何住持？”殊云：“凡圣同居龙蛇混杂。”著云：“多少众？”殊云：“前三三后三三。”

无著游五台，至中路荒僻处，文殊化一寺，接他宿。遂问：“近离甚处？”著云：“南方。”殊云：“南方佛法，如何住持？”著云：“末法比丘，少奉戒律。”殊云：“多少众？”著云：“或三百或五百。”无著却问文殊：“此间如何住待？”殊云：“凡圣同居龙蛇混杂。”著云：“多少众？”殊云：“前三三，后三三。”却吃茶。文殊举起玻璃盏子云：“南方还有这个么？”著云：“无。”殊云：“寻常将什么吃茶”著无语遂辞去，文殊令均提童子，送出门首。无著问童子云：“适来道前三三后三三，是多少？”童子云：“大德。”著应诺，童子云：“是多少？”又问：“此是何寺？”童子指金刚后面，著回首，化寺童子悉隐不见，只是空谷，彼处后来谓之金刚窟。

后有僧问风穴：“如何是清凉山中主？”穴云：“一句不逞无著问，迄今犹作野盘僧。”若要参透平平实实，脚踏实地，向无著言下荐得，自然居镬汤炉炭中，亦不闻热，居寒冰上，亦不闻冷。若要参透使孤危峭峻，如金刚王宝剑，向文殊言下荐取，自然水洒不著风吹不入。不见漳州地藏问僧：“近离甚处”僧云：“南方。”藏云：“彼中佛法如何？”僧云：“商量浩浩地。”藏云：“争似我这里种田博饭吃。”且道与文殊答处，是同是别？有的道：无著处答不是，文殊答处，也有龙有蛇，有凡有圣。有什么交涉，还辨明得前三三后三三么？前箭犹轻后箭深，且道是多少？若向此一句下，截得断把得住，相次间到这境界。

千峰盘屈色如蓝，谁谓文殊是对谈？堪笑清凉多少众，前三三与后三三。

“千峰盘屈色如蓝，谁谓文殊是对谈。”有者道，雪窦只是重拈一遍，不曾颂著。只如僧问法眼：“如何是曹源一滴水？”眼云：“是曹源一滴水。”又僧问琅琊觉和尚：“清净本然云何忽生山河大地？”觉云：“清净本然云何忽生山河大地。”不可也唤作重拈一遍。明招独眼龙，亦颂其意，有益天地之机道：“廓周沙界胜伽蓝，满目文殊是对谈。言下不知开佛眼，回头只见翠山岩。”“廓周沙界胜伽蓝”，此指草窟化寺，所谓有权实双行之机。“满目文殊是对谈。言下不知开佛眼，回头只见翠山岩。”正当恁么时，唤作文殊普贤观音境界得么？要且不是这个道理。雪窦只改明招底用，却有针线。

“千峰盘屈色如蓝”，更不伤锋犯手，句中有权有实，有理有事。“谁谓文殊是对谈。”一夜对谈，不知是文殊。后来无著，在五台山作典座，文殊每于粥锅上现，被无著拈搅粥篦便打，虽然如是，也是贼过后张弓。当时等他道“南方佛法，如何住持”，劈脊便棒，犹较些子。“堪笑清凉多少众”，雪窦笑中有刀，若会得这笑处，便见他道“前三三与后三三”。

◎碧岩录第三十六则

举，长沙一日游山，归至门首，首座问：“和尚什么处去来”沙云：“游山来。”首座云：“到什么处来？”沙云：“始随芳草去，又逐落花回。”座云：“大似春意。”沙云：“也胜秋露滴芙蕖。”雪窦著语云：“谢答话。”

长沙鹿苑招贤大师，法嗣南泉，与赵州、紫胡辈同时，机锋敏捷。有人问教便与说教，要颂便与颂。尔若要作家相见，便与尔作家相见。仰山寻常机锋，最为第一。一日同长沙玩月次，仰山指月云：“人人尽有这个，只是用不得。”沙云：“恰是，便倩尔用那。”仰山云：“尔试用看。”沙一踏踏倒，仰山起云：“师叔一似个大虫。”后来人号为岑大虫。

因一日游山归，首座亦是他会下人，便问：“和尚什么处去来？”沙云：“游山来。”座云：“到什么处去来？”沙云：“始随芳草去，又逐落花回。”须是坐断十方的人始得，古人出入未尝不以此事为念。看他宾主互换，当机直截，各不相饶。既是游山，为什么却问道：“到什么处去来？”若是如今禅和子，便道到夹山亭来。看他古人，无丝毫道理计较，亦无住著处，所以道：“始随芳草去，又逐落花回。”首座便随他意向他道：“大似春意。”沙云：“也胜秋露滴芙蕖。”雪窦云：“谢答语。”代末后语也。也落两边，毕竟不在这两边。

昔有张拙秀才，看《千佛名经》，乃问：“百千诸佛，但闻其句，未审居何国土？还化物也无？”沙云：“黄鹤楼崔颢题诗后，秀才曾题也未？”拙云：“未曾题。”沙云：“得闲题取一篇也好。”岑大虫平生为人，直得珠回玉转，要人当面便会。颂云：

大地绝纤埃，何人眼不开。始随芳草去，又逐落花回。羸鹤翘寒木，狂猿啸古台。长沙无限意，咄！

且道这公案，与仰山问僧：“近离甚处？”僧云：“庐山。”仰云：“曾到五老峰么？”僧云：“不曾到。”仰云：“梨不曾游山。”辨缁素看，是同是别？到这里，须是机关尽意识忘，山河大地，草芥人畜，无些子渗漏。若不如此，古人谓之犹在胜妙境界。不见云门道：“直得山河大地，无纤毫过患，犹为转物。不见一切色，始是半提。更须知有全提时节向上一窍，始解稳坐。若透得，依旧山是山水是水，各住自位，各当本体，如大拍盲人相似。”赵州道：“鸡鸣丑，愁见起来还漏逗。裙子偏衫个也无，袈裟形相些些有。无裆棍裤无口，头上青灰三五斗。本为修行利济人，谁知翻成不唧口+留。”若得真实到这境界，“何人眼不开”，一任七颠八倒，一切处都是这境界，都是这时节，十方无壁落，四面亦无门，所以道：“始随芳草去，又逐落花回。”

雪窦不妨巧，只去他左边贴一句，右边贴一句，一似一首诗相似。“羸鹤翘寒木，狂猿啸古台。”雪窦引到这里，自觉漏逗，蓦云：“长沙无限意，咄！”如作梦却醒相似。雪窦虽下一喝，未得剿绝。若是山僧即不然：“长沙无限意，掘地更深埋。”

◎碧岩录第三十七则

垂示云：掣电之机，徒劳仁思；当空霹雳，掩耳难谐。脑门上播红旗，耳背后轮双剑，若不是眼辨手亲，争能构得。有般底，低头伫思，意根下卜度。殊不知髑髅前见鬼无数。且道不落意根，不抱得失，忽有个恁么举觉，作么生败对？试举看。

举，盘山垂语云：“三界无法，何处求心？”

向北幽州盘山宝积和尚，乃马祖下尊宿，后出普化一人。师临迁化，谓众云：“还有人邈得吾真么？”众皆写真呈师，师皆叱之。普化出云：“某甲邈得。”师云：“何不呈似老僧”普化便打筋斗而出。师云：“这汉向后如风狂接人去在。”一日示众云：“三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璇玑不动，寂止无痕。觌面相呈，更无余事。”雪窦拈两句来颂，直是浑金璞玉。

不见道，瘥病不假驴驮药，山僧为什么道和声便打？只为他担枷过状。古人道：“闻称声外句，莫向意中求。”且道他意作么生？直得奔流度刃，电转星飞。若拟议寻思，千佛出世，也摸索他不著。若是深入阃奥，彻骨彻髓见得透底，盘山一场败缺；若承言会宗，左转右转的，盘山只得一橛；若是拖泥带水，声色堆里转，未梦见盘山在。

五祖先师道：“透过那边方有自由分。”不见三祖道：“执之失度，必入邪路。放之自然，体无去住。”若向这里道，无佛无法，又打入鬼窟里去。古人谓之解脱深坑，本是善因而招恶果。所以道，无为无事人，犹遭金锁难。也须是穷到底始得。若向无言处言得，行不得处行得，谓之转身处。三界无法何处求心？尔著作情解，只在他言下死却。雪窦见处，七穿八穴，所以颂出。

三界无法，何处求心白云为盖，流泉作琴。一曲两曲无人会，雨过夜塘秋水深。

“三界无法，何处求心”，雪窦颂得一似华严境界。有者道：雪窦无中唱出。若是眼皮绽底，终不恁么会。雪窦去他傍边，贴两句道：“白云为盖，流泉作琴。”苏内翰见照觉，有颂云：“溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八万四千偈，他日如何举似人。”雪窦借流泉，作一片长舌头，所以道：“一曲两曲无人会。”

不见九峰虔和尚道：“还识得命么，流泉是命，湛寂是身，千波竞起是文殊家风，一亘晴空，是普贤境界。”流泉作琴，“一曲两曲无人会”，这般曲调，也须是知音始得。若非其人，徒劳侧耳。

古人道：“聋人也唱胡家曲，好恶高低总不闻。”云门道：“举不顾，即差互。拟思量，何劫悟。”举是体，顾是用，未举已前，朕兆未分已前见得，坐断要津；若朕兆才分见得，便有照用；若朕兆分后见得，落在意根。雪窦忒杀慈悲，更向尔道，却似“雨过夜塘秋水深”。此一颂曾有人论量，美雪窦有翰林之才。“雨过夜塘秋水深”，也须是急著眼看。更若迟疑，即讨不见。

◎碧岩录第三十八则

垂示云：若论渐也，返常合道，闹市里七纵八横；若论顿也，不留朕迹，千圣亦摸索不著。倘或不立顿渐，又作么生？快人一言，快马一鞭。正恁么时，谁是作者？试举看。

举，风穴在郑州衙内，上堂云：“祖师心印，状似铁牛之机。去即印住，住即印破。只如不去不住，印即是不印即是”时有卢陂长老出问：“某甲有铁牛之机，请师不搭印。”穴云：“惯钓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙步辗泥沙。”陂伫思，穴喝云：“长老何不进语？”陂拟议，穴打一拂子。穴云：“还记得话头么？试举看。”陂拟开口，穴又打一拂子。牧主云：“佛法与王法一般。”穴云：“见个什么道理？”牧主云：“当断不断返招其乱。”穴便下座。

风穴乃临济下尊宿。临济当初在黄檗会下栽松次，檗云：“深山里栽许多松作什么？”济云：“一与山门作境致，二与后人作标榜。”道了便镬地一下。”檗云：“虽然如是，子已吃二十棒了也。”济又打地一下云：“嘘嘘。”檗云：“吾宗到汝大兴于世。”沩山雩云：“临济恁么，大似平地吃交，虽然如是，临危不变，始称真丈夫。”檗云“吾宗到汝大兴于世”，大似怜儿不觉丑。后来沩山问仰山：“黄檗当时，只嘱付临济一人，别更有在？”仰山云：“有，只是年代深远，不欲举似和尚。”沩山云：“虽然如是，吾亦要知，但举看。”仰山云：“一人指南，吴越令行，遇大风即止。”此乃谶风穴也。

穴初参雪峰五年，因请益临济入堂，两堂首座齐下一喝，僧问临济：“还有宾主也无”济云：“宾主历然。”穴云：“未审意旨如何？”峰云：“吾昔与岩头钦山，去见临济，在途中闻已迁化，若要会他宾主话，须是参他宗派下尊宿。”穴后又见瑞岩常自唤“主人公”，自云“喏”，复云：“惺惺著，他后莫受人瞒却。”穴云：“自拈自弄，有什么难？”

后在襄州鹿门与廓侍者过夏，廓指他来参南院。穴云：“入门须辨主，端的请师分。”一日遂见南院，举前话云：“某甲特来亲觐。”南院云：“雪峰古佛。”一日见镜清，清问：“近离甚处？”穴云：“自离东来。”清云：“还过小江否？”穴云：“大柯独飘空，小江无可济。”清云：“镜水图山，鸟飞不渡，子莫盗听遗言。”穴云：“沧溟尚怯蒙轮势，列汉飞帆渡五湖。”清竖起拂子云：“争奈这个何？”穴云：“这个是什么？”清云：“果然不识。”穴云：“出没卷舒，与师同用。”清云：“杓卜听虚声，熟睡饶谵语。”穴云：“泽广藏山，理能伏豹。”清云：“赦罪放愆，速须出去。”穴云：“出即失。”

乃便出，至法堂上，自谓言：“大丈夫，公案未了，岂可便休。”却回再入方丈，清坐次，便问：“某适来辄呈呆见，冒渎尊颜，伏蒙和尚慈悲，未赐罪责。”清云：“适来从东来，岂不是翠严来”穴云：“雪窦亲栖宝盖东。”清云：“不逐亡羊狂解息，却来这里念诗篇。”穴云：“路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。”清云：“诗速秘却，略借剑看。”穴云：“悬首甑人携剑去。”清云：“不独触风化，亦自显颟顸。”穴云：“若不触风化，焉明古佛心。”清云：“何名古佛心？”穴又云：“再许允容，师今何有？”清云：“东来衲子，菽麦不分。”穴云：“只闻不以而以，何得抑以而以。”清云：“巨浪涌千寻，澄波不离水。”穴云：“一句截流，万机寝削。”穴便礼拜，清以拂子点三点云：“俊哉。且坐吃茶。”

风穴初到南院，入门不礼拜，院云：“入门须辨主。”穴云：“端的请师分。”院左手拍膝一下，穴便喝。院右手拍膝一下，穴亦喝，院举左手云：“这个即从梨。”又举右手云：“这个又作么生？”穴云：“瞎。”院遂拈拄杖。穴云：“作什么？某甲夺却拄杖，打着和尚，莫言不道。”院便掷下拄杖云：“今日被这黄面浙子，钝置一上。”穴云：“和尚大似持钵不得，诈道不饥。”院云：“梨莫曾到此间么？”穴云：“是何言钦？”院云：“好好借问。”穴云：“也不得放过。”院云：“且坐吃茶。”

尔看俊流自是机锋峭峻，南院亦未辨得他。至次日南院只作平常问云：“今夏在什么处？”穴云：“鹿门与廓侍者同过夏。”院云：“原来亲见作家来。”又云：“他向尔道什么？”穴云：“始终只教某甲一向作主。”院便打，推出方丈云：“这般纳败缺的汉，有什么用处？”穴自此服膺，在南院会下作园头。一日院到园里问云：“南方一棒作么生商量？”穴云：“和尚此间作么生商量？”院拈棒起云，：“棒下无生忍，临机不让师。”穴于是豁然大悟。

是时五代离乱，郢州牧主请师度夏。是时临济一宗大盛，他凡是问答垂示，不妨语句尖新，攒花簇锦，字字皆有下落。一日牧主请师上堂，示众云：“祖师心印，状似铁牛之机，去即印住，住即印破。只如不去不住，印即是，不印即是？”何故不似石人木马之机，直下似铁牛之机？无尔撼动处，尔才去即印住，尔才住即印破，教尔百杂碎，只如“不去不住，印即是，不印即是”，看他恁么垂示，可谓钩头有饵。

是时座下有卢陂长老，亦是临济下尊宿，敢出头来与他对机。便转他话头，致个问端，不妨奇特，道：“某甲有铁牛之机，请师不搭印。”争奈风穴是作家，便答他道：“惯钓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙步辗泥沙。”也是言中有响。云门云：“垂钩四海只钓狞龙，格外玄机为寻知己。”巨浸乃十二头水牯牛，为钩饵，却只钓得一蛙出来。此语且无玄妙，亦无道理计较。古人道：“若向事上觑则易，若向意根下卜度则没交涉。”卢陂伫思，见之不取千载难逢，可惜许，所以道：“直饶讲得千经论，一可临机下口难。”

其实卢陂要讨好语对他，不欲行令，被风穴一向用搀旗夺鼓的机锋，一向逼将去，只得没奈何。俗谚云：“阵败不禁苕帚扫。”当初更要讨枪法敌他，等尔讨得来，即头落地。牧主亦久参风穴，解道“佛法与王法一般”，穴云：“尔见个什么？”牧主云：“当断不断返招其乱。”风穴浑是一团精神，如水上葫芦子相似，捺著便转，按著便动，解随机说法，若不随机，翻成妄语。穴便下座。

只如临济有四宾主话：“夫参学之人，大须仔细。如宾主相见，有语论宾主往来，或应物见形，全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘狮子，或乘象王，如有真正学人便喝，先拈出一个胶盆子，善知识不辨是境，便上他境上作模作样便学人又喝，前人不肯放下，此是膏育之病，不堪医治，唤作宾看主。或是善知识，不拈出物，随学人问处便夺。学人被夺，抵死不放，此是主看宾。或有学人，应一个清净境，出善知识前，知识辨得是境，把他抛向坑里。学人言：‘大好善知识。’即云：‘咄哉不识好恶。’学人礼拜，此唤作主看主。或有学人，披枷带锁，出善知识前，善知识更与他安一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，呼为宾看宾。大德，山僧所举，皆是辨魔拣异，知其邪正。”

不见僧问慈明：“一喝分宾主，照用一时行时如何？”慈明便喝。又云居弘觉禅师示众云：“譬如狮子捉象亦全其力，捉兔亦全其力。”时有僧问：“未审全什么力？”云居云：“不欺之力。”看他雪窦颂出：

擒得卢陂跨铁牛，三玄戈甲未轻酬。楚王城畔朝宗水，喝下曾令却倒流。

雪窦知风穴有这般宗风，便颂道：“擒得卢陂跨铁牛，三玄戈甲未轻酬。”临济下有三玄三要，凡一句中须具三玄，一玄中须具三要。僧问临济：“如何是第一句？”济云：“三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。”“如何是第二句？”济云：“妙辨岂容无著问，沤和不负截流机。”“如何是第三句？”济云：“但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。”

风穴一句中便具三玄戈甲，七事随身，不轻酬他。若不如此，争奈卢陂何。后面雪窦要出临济下机锋，莫道是卢陂，假饶楚王城畔，洪波浩渺，白浪滔天，尽去朝宗，只消一喝，也须教倒流！

◎碧岩录第三十九则

垂示云：途中受用底，似虎靠山；世谛流布底，如猿在槛。由世俗谛的传布所了解的道理，就像猴子被关在栅栏一样，并不能得到真正的解脱自在。欲知佛性义，当观时节因缘；欲锻百炼精金，须是作家炉鞲。且道大用现前底，将什么试验？

举，偕问云门：“如何是清净法身？”门云：“花药栏。”僧云：“便恁么去时如何？”门云：“金毛狮子。”

诸人还知这僧问处与云门答处么？若知得，两口同无一舌，若不知，未免颟顸。僧问玄沙：“如何是清净法身？”沙云：“脓滴滴地。”具金刚眼，试请辨看。云门不同别人，有时把定，壁立万初，无尔凑泊处。有时与尔开一线道，同死同生。云门三寸甚密。有者道：是信彩答去。若恁么会，且道云门落在什么处？这个是屋里事，莫向外卜度，参禅是反闻自性，往自己心灵的深处去下参究的功夫，不要往身心之外去作功夫。所以百丈道：“森罗万象，一切语言，皆转归自己，令转辘辘地，向活泼泼处便道。若拟议寻思，便落第二句了也。”永嘉道：“法身觉了无一物，本源自性天真佛。”

云门验这僧，其僧亦是他屋里人，自是久参，知他屋里事，进云：“便恁么去时如何？”门云：“金毛狮子。”且道是肯他是不肯他，是褒他是贬他？岩头道：“若论战也，个个立在转处。”又道他参活句，不参死句，“活句下荐得，永劫不忘；死句下荐得，自救不了。”又僧问云门：“佛法如水中月是否？”门云：“清波无透路。”进云：“和尚从何而得？”门云：“再问复何来。”僧云：“正恁么去时如何？”门云：“重叠关山路。”须知此事，不在言句上，如击石火似闪电光，构得构不得，未免丧身失命。雪窦是其中人，便当头颂出。

花药栏，莫颟顸，星在秤兮不在盘。便恁么，太无端，金毛狮子大家看。

雪窦相席打令，动弦别曲，一句一句判将去。此一颂，不异拈古之格。“花药栏”，便道“莫颟顸”，人皆道云门信彩答将去，总作情解会他底。所以雪窦下本分草料，便道“莫颟顸”。盖云门意不在花药栏处，所以雪窦道：“星在秤兮不在盘”，这一句忒杀漏逗。水中原无月，月在青天，如星在秤不在于盘。且道那个是“秤”，若辨明得出，不辜负雪窦。古人到这里，也不妨慈悲，分明向尔道，不在这里，在那边去。且道那边是什么处？

此颂头边一句了，后面颂这僧道“便恁么去时如何”，雪窦道，这僧也太无端，且道是明头合暗头合，会来恁么道，不会来恁么道？“金毛狮子大家看”，还见金毛狮子么？瞎。

◎碧岩录第四十则

垂示云：休去歇去，铁树开花；有么有么，黠儿落节。直饶七纵八横，不免穿他鼻孔。且道淆讹在什么处？试举看。

举，陆亘大夫，与南泉语话次，陆云：“肇法师道，天地与我同根，万物与我一体，也甚奇怪。”南泉指庭前花，召大夫云：“时人见此一株花，如梦相似。”

陆亘大夫久参南泉，寻常留心于理性中，游泳《肇论》。一日坐次，遂拈此两句，以为奇特，问云：“肇法师道：‘天地与我同根，万物与我一体。’也甚奇怪。”肇法师，乃晋时高僧，与生、融、睿，同在罗什门下，谓之四哲。幼年好读庄老，后因写古《维摩经》，有悟处，方知庄老犹未尽善，故综诸经，乃造《四论》。庄老意谓，天地形之大也，我形亦尔也，同生于虚无之中。庄生大意，只论齐物。肇公大意论性皆归自己，不见他。《论》中道：“夫至人空洞无象，而万物无非我造，会万物为自己者，其唯圣人乎！”虽有神、有人、有贤、有圣各别，而皆同一性一体。

古人道：尽乾坤大地，只是一个自己。寒则普天普地寒，热则普天普地热，有则普天普地有，无则普天普地无，是则普天普地是，非则普天普地非。法眼云：“渠渠渠，我我我，南北东西皆可可。不可可，但唯我，无不可。”所以道，“天上天下，唯我独尊”。石头因看《肇论》，至此“会万物为自己”处，豁然大悟，后作一本《参同契》，亦不出此意。看他恁么问，且道“同”什么“根”？“同”哪个“体”？到这里，也不妨奇特。岂同他常人，不知天之高地之厚，岂有恁么事。

陆亘大夫恁么问，奇则甚奇，只是不出教意。若道教意是极则，世尊何故更拈花，祖师更西来作么？南泉答处，用衲僧巴鼻，与他拈出痛处，破他窠窟，遂指庭前花，召大夫云：“时人见此一株花，如梦相似。”如引人向万丈悬崖上打一推，令他命断。尔若不平地上推倒，弥勒佛下生，也只不解命断。亦如人在梦，欲觉不觉，被人唤醒相似。南泉若是眼目不正，必定被他搽糊将去。看他恁么说话，也不妨难会。若是眼目定动，活底闻得，如醍醐上味；若是死底闻得，翻成毒药。

古人道：“若于事上见，堕在常情。若向意根下卜度，卒摸索不著。”岩头道：“此是向上人活计。”只露目前些子，如同电拂。南泉大意如此。有擒虎兕定龙蛇底手脚，到这里也须是会始得。不见道，向上一路千圣不传，学者劳形如猿捉影。看他雪窦颂出。

闻见觉知非一一，山河不在镜中观。

霜天月落夜将半，谁共澄潭照影寒。

南泉小睡话，雪窦大睡语，虽然作梦却作得个好梦。前头说一体，这里说不同。“闻见觉知非一一，山河不在镜中观。”著道在镜中观，然后方晓了，则不离镜处。山河大地，草木丛林，莫将镜鉴。若将镜鉴，便为两段。但只可山是山水是水，法法住法位，世间相常住，山河不在镜中观，且道向什么处观？还会么？到这里，向霜天月落夜将半，这边与尔打并了也，那边尔自相度，还知雪窦以本分事为人么？“谁共澄潭照影寒”，为复自照，为复共人照，须是绝机绝解，方到这境界。即今也不要澄潭，也不待霜天月落，即今作么生？
