---
title: "卷第五"
weight: 5
---

◎碧岩录第四十一则

垂示云：是非交结处，圣亦不能知；逆顺纵横时，佛亦不能辨。为绝世超伦之士，显逸群大士之能，向冰凌上行，剑刃上走。直下如麒鳞头角，似火里莲花。宛见超方，始知同道。谁是好手者？试举看。

举，赵州问投子：“大死底人却活时如何？”投子云：“不许夜行，投明须到。”

无孔笛撞著毡拍版，此谓之验主问，亦谓之心行问。投子赵州，诸方皆美之得逸群之辩，二者虽承嗣不同，看他机锋相投一般。

投子一日为赵州置茶筵相待，自过蒸饼与赵州，州不管，投子令行者过糊饼与赵州，州礼行者三拜，且道他意是如何？看他尽是向根本上，提此本分事为人。有僧问：“如何是道？”答云：“道。”如何是佛？”答云：“佛。”又问：“金锁未开时如何？”答云：“开。”“金鸡未鸣时如何？”答云：“无这个音响。”“鸣后如何？”答云：“各自知时。”投子平生问答总如此。看赵州问：“大死的人却活时如何？”他便道：“不许夜行，投明须到。”直下如击石火，似闪电光，还他向上人始得。

大死的人，都无佛法道理，玄妙得失是非长短，到这里只恁么休去，古人谓之平地上死人无数，过得荆棘林是好手，也须是透过那边始得。虽然如是，如今人到这般田地，早是难得。或若有依倚有解会，则没交涉。雩和尚谓之见不净洁，五祖先师，谓之命根不断。须是大死一番，却活始得。

浙中永和尚道：“言锋若差，乡关万里，直须悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得。非常之旨，人焉瘦哉！”赵州问意如此。投子是作家，亦不辜负他所问。只绝情绝迹，不妨难会，只露面前些子。所以古人道，欲得亲切，莫将问来问。问在答处，答在问处。若非投子，被赵州一问，也大难酬对。只为他是作家汉，举著便知落处。颂云。

活中有眼还同死，药忌何须鉴作家。

古佛尚言曾未到，不知谁解撤尘沙。

“活中有眼还同死”，雪窦是知有的人，所以敢颂。古人道，他参活句。雪窦道，活中有眼还同于死汉相似，何曾死，死中具眼，如同活人。古人道，杀尽死人方见活人，活尽死人方见死人。赵州是活的人，故作死问，验取投子。如药性所忌之物，故将去试验相似。所以雪窦道“药忌何须鉴作家”，此颂赵州问处，后面颂投子。

“古佛尚言曾未到”，只这“大死的人却活”处，古佛亦不曾到，天下老和尚亦不曾到，任是释迦老子，碧眼胡僧也须再参始得。所以道，只许老胡知，不许老胡会。雪窦道：“不知谁解撒尘沙。”不见僧问长庆：“如何是善知识眼？”庆云：“有愿不撤沙。”保福云：“不可更撒也。”天下老和尚据曲录木床上，行棒行喝竖拂敲床，现神通作主宰，尽是撤沙，且道如何免得。

◎碧岩录第四十二则

垂示云：单提独弄，带水拖泥；敲唱俱行，银山铁壁。拟议则髑髅前见鬼，寻思则黑山下打坐。明明杲日丽天，飒飒清风匝地。且道古人还有淆讹处么？”试举看。

举，庞居士辞药山，山命十人禅客，相送至门首。居士指空中雪云：“好雪片片，不落别处。”时有全禅客云：“落在什么处？”士打一掌。全云：“居士也不得草草。”士云：“汝恁么称禅客，阎老子未放汝在。”全云：“居士作么生？”士又打一掌，云：“眼见如盲，口说如哑。”雪窦别云：“初问处但握雪团便打。”

庞居士，参马祖石头两处有颂。初见石头，便问：“不与万法为侣，是什么人？”声未断，被石头掩却口。有个省处，作颂道：“日用事无别，唯吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。”后参马祖，又问：“不与万法为侣，是什么人？”祖云：“待尔一口吸尽西江水，即向汝道。”士豁然大悟，作颂云：“十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。”

为他是作家，后列刹相望，所至竞誉。到药山盘桓既久，遂辞药山，山至重他，命十人禅客相送。是时值雪下，居士指雪云：“好雪片片不落别处。”全禅客云：“落在什么处？”士便掌。全禅客既不能行令，居士令行一半，令虽行，全禅客恁么酬对。也不是他不知落处，各有机锋，卷舒不同。然有不到居士处，所以落他架下，难出他彀中。居士打了，更与说道理云：“眼见如盲，口说如哑。”雪窦别前语云：“初问处，但握雪团便打。”雪窦恁么，要不辜他问端，只是机迟。庆藏主道：“居士机如掣电，等尔握雪团到几时，和声便应和声打，方始剿绝。”雪窦自颂他打处云：

雪团打雪团打，庞老机关没可把。天上人间不自知，眼里耳里绝潇洒。潇洒绝，碧眼胡僧难辨别。

“雪团打雪团打，庞老机关没可把。”雪窦要在居士头上行。古人以雪明一色边事，雪窦意道，当时若握雪团打时，居士纵有如何机关，亦难构得。雪窦自夸他打处，殊不知有落节处。

“天上人间不自知，眼里耳里绝潇洒。”眼里也是雪，耳里也是雪，正住在一色边，亦谓之普贤境界一色边事，亦谓之打成一片。云门道：“直得尽乾坤大地无纤毫过患，犹为转句；不见一色，始是半提；若要全提，须知有向上一路始得。”到这里须是大用现前，针扎不入，不听他人处分。所以道他参活句，不参死句。古人道：“一句合头语，万劫系驴橛。”有什么用处？雪窦到此颂杀了，复转机道，只此潇洒绝，直饶是碧眼胡僧也难辨别。碧眼胡僧尚难辨别，更教山僧说个什么？

◎碧岩录第四十三则

垂示云：定乾坤句，万世共遵。擒虎兕机，千圣莫辨。直下更无纤翳，全机随处齐彰。要明向上钳锤，须是作家炉鞲。且道从上来还有恁么家风也无？试举看。

举，僧问洞山：“寒暑到来如何回避？”山云：“何不向无寒暑处去？”僧云：“如何是无寒暑处？”山云：“寒时寒杀梨，热时热杀梨。”

黄龙新和尚拈云：“洞山袖头打领，腋下剜襟，争奈这僧不甘。如今有个出来问黄龙，且道如何支遣？”良久云：“安禅不必须山水，灭却心头火自凉。”诸人且道洞山圈缋落在什么处？若明辨得，始知洞山下五位回互正偏接人，不妨奇特。到这向上境界，方能如此。不消安排，自然恰好。

所以道：“正中偏，三更初夜月明前。莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。偏中正，失晓老婆逢古镜，分明觐面更无真，休更迷头还认影。正中来，无中有路出尘埃，但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。偏中至，两刃交锋不须避，好手还同火里莲，宛然自有冲天气。兼中到，不落有无谁敢和，人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。”浮山远录公，以此公案，为五位之格。若会得一则，余者自然易会。

岩头道：“如水上葫芦子相似，捺著便转，殊不消丝毫气力。”曾有僧问洞山：“文殊普贤来参时如何？”山云：“赶向水牯牛群里去。”僧云：“和尚入地狱如箭。”山云：“全得他力。”

洞山道：“何不向无寒暑处去？”此是偏中正。”僧云：“如何是无寒暑处”山云：“寒时寒杀阁梨，热时热杀阎梨。”此是正中偏。虽正却偏，虽偏却圆。曹洞录中，备载仔细。若是临济下，无许多事，这般公案直下便会。

有者道：“大好无寒暑！”有什么巴鼻？古人道：若向剑刃上走则快，若向情识上见则迟。不见僧问翠微：“如何是祖师西来意？”微云：“待无人来，向尔道。”遂入园中行。僧云：“此间无人，请和尚道。”微指竹云：“这一竿竹得恁么长，那一竿竹得恁么短。”其僧忽然大悟。又曹山问僧：“恁么热，向什么处回避？”僧云：“镬汤炉炭里回避。”山云：“镬汤炉炭里如何回避？”僧云：“众苦不能到。”看他家里人，自然会他家里人说话，雪窦用他家里事，颂出：

垂手还同万仞崖，正偏何必在安排。琉璃古殿照明月，忍俊韩卢空上阶。

曹洞下有出世不出世，有垂手不垂手。若不出世目视云霄，若出世便灰头土面。目视云霄即是万仞峰头，灰头土面即是垂手边事。有时灰头上面即在万仞峰头，有时万仞峰头即是灰头土面，其实入廛垂手，与孤峰独立一般。归源了性，与差别智无异，切忌作两橛会。所以道：“垂手还同万仞崖”，直是无尔凑泊处，“正偏何必在安排”，若到用时，自然如此，不在安排也，此颂洞山答处。后面道：“琉璃古殿照明月，忍俊韩卢空上阶。”此正颂这僧逐言语走。

洞下有此石女、木马、无底篮、夜明珠、死蛇等十八般，大纲只明正位。如月照琉璃古殿，似有圆影，洞山答道：“何不向无寒暑处去？”其僧一似韩卢逐块，连忙上阶，捉其月影相似。又问：“如何是无寒暑处？”山云：“寒时寒杀梨，热时热杀梨。”如韩卢逐块走到阶上，又却不见月影。韩国乃出《战国策》，云“韩氏之卢骏狗也，中山之兔狡兔也，是其卢方能寻其兔。”雪窦引以喻这僧，也只如诸人，还识洞山为人处么？良久云：“讨甚兔子！”

◎碧岩录第四十四则

举，禾山垂语云：“习学谓之闻，绝学谓之邻。过此二者，是为真过。”僧出问：“如何是真过？”山云：“解打鼓。”又问：“如何是真谛？”山云：“解打鼓。”又问：“即心即佛即不问，如何是非心非佛？”山云：“解打鼓。”又问：“向上人来时如何接？”山云：“解打鼓。”

禾山垂示云：“习学谓之闻，绝学谓之邻，过此二者，是为真过。”此一则语，出《宝藏论》：“学至无学，谓之绝学。所以道，浅闻深悟，深闻不悟，谓之绝学。”一宿觉道“吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。”习学既尽，谓之绝学无为闲道人。及至绝学，方始与道相近，直得过此二学，是谓真过。其僧也不妨明敏，便拈此语问禾山。山云：“解打鼓。”所谓言无味语无味，欲明这个公案，须是向上人方能见。

此语不涉理性，亦无议论处，直下便会，如桶底脱相似，方是衲僧安稳处，始契得祖师西来意。所以云门道：“雪峰辊球，禾山打鼓，国师水碗，赵州吃茶，尽是向上拈提。”又问：“如何是真谛？”山云：“解打鼓。”真谛更不立一法，若是俗谛万物俱备，真俗无二，是圣谛第一义。又问：“即心即佛即不问，如何是非心非佛？”山云：“解打鼓。”即心即佛即易求，若到非心非佛即难，少有人到。又问：“向上人来时如何接？”山云：“解打鼓。”向上人即是透脱洒落底人。此四句语诸方以为宗旨，谓之禾山四打鼓。

只如僧问镜清：“新年头还有佛法也无？”清云：“有。”僧云：“如何是新年头佛法？”清云：“元正启祚，万物咸新。”僧云：“谢师答话。”清云：“老僧今日失利。”似此答活，有十八般失利。又僧问净果大师：“鹤立孤松时如何？”果云：“脚底下一场忄+么忄+罗。”又问：“雪覆千山时如何？”果云：“日出后一场忄+么忄+罗。”又问：“会昌沙汰时，护法神向什么处去？”果云：“三门外两个汉一场忄+么忄+罗。”诸方谓之三忄+么忄+罗。又保福问僧：“殿里是什么佛？”僧云：“和尚定当看。”福云：“释迦老子。”僧云：“莫瞒人好。”福云：“却是尔瞒我。”又问僧云：“尔名什么？”僧云：“咸泽。”福云：“或遇枯涸时如何？”僧云：“谁是枯涸者？”福云：“我。”僧云：“和尚莫瞒人好。”福云：“却是尔瞒我。”又问僧：“尔作什么业？吃得恁么大？”僧云：“和尚也不小。”福作蹲身势，僧云：“和尚莫瞒人好。”福云：“却是尔瞒我。”又问浴主：“浴锅阔多少？”主云：“请和尚量看。”福作量势，主云：“和尚莫瞒人好。”福云：“却是尔瞒我。”诸方谓之保福四瞒人。又如雪峰四漆桶，皆是从上宗师，各出深妙之旨接人之机。雪窦后面引一落索，依云门示众，颂出此公案。

一拽石，二般土，发机须是千钧驽。象骨老师曾辊球，争似禾山解打鼓。

报君知，莫莽卤，甜者甜兮苦者苦。

归宗一日，普请拽石，宗问维那：“什么处去？”维那云：“拽石去。”宗云：“石且从汝拽，即不得动著中心树子。”木平凡有新到至，先令般三转土。木平有颂，示众云：“东山路窄西山低，新到莫辞三转泥。嗟汝在途经日久，明明不晓却成迷。”后来有僧问云：“三转内即不问，三转外事作么生？”平云：“铁轮天子寰中敕。”僧无语，平便打，所以道：“一拽石，二般土，发机须是千钧弩。”雪窦以千钧之弩喻此话，要见他为人处。三十斤为一钧，一千钧则三万斤。若是狞龙虎狼猛兽，方用此弩。若是鹪鹩小可之物，必不可轻发，所以千钩之弯，不为鼷鼠而发机。

“象骨老师曾辊球。”即雪峰一日见玄沙来，三个木球一齐辊。玄沙便作斫牌势，雪峰深肯之。虽然总是全机大用处，俱不如禾山“解打鼓”，多少径截，只是难会。所以雪窦道“争似禾山解打鼓。”又恐人只在话头上作活计，不知来由，莽莽卤卤，所以道：“报君知，莫莽卤。”也须是实到这般田地始得。若要不莽卤，“甜者甜兮苦者苦。”雪窦虽然如是拈弄，毕竟也跳不出。

◎碧岩录第四十五则

垂示云：要道便道，举世无双；当行即行，全机不让。如击石火，似闪电光，疾焰过风，奔流度刃。拈起向上钳锤，未免亡锋结舌。放一线道，试举看。

举，僧问赵州：“万法归一，一归何处？”州云：“我在青州，作一领布衫，重七斤。”

若向一击便行处会去，天下老和尚鼻孔一时穿却，不奈尔何，自然水到渠成。苟或踌躇，老僧在尔脚跟下。佛法省要处，言不在多，语不在繁。只如这偕问赵州：“万法归一，一归何处？”他却答道：“我在青州作一领布衫，重七斤。”若向语句上辨，错认定盘星；不向语句上辨，争奈却恁么道。

这个公案，虽难见却易会，虽易会却难见。难则银山铁壁，易则直下惺惺，无尔计较是非处。此话与普化道“来日大悲院里有斋”话，更无两般。一日僧问赵州：“如何是祖师西来意？”州云：“庭前柏树子。”僧云：“和尚莫将境示人。”州云：“老僧不曾将境示人。”看他恁么向极则转不得处转得，自然盖天盖地。若转不得，触途成滞。且道他有佛法商量也无？若道他有佛法，他又何曾说心说性，说玄说妙；若道他无佛法旨趣，他又不曾辜负尔问头。岂不见，僧问木平和尚：“如何是佛法大意？”平云：“这个冬瓜如许大。”又僧问古德：“深山悬崖迥绝无人处，还有佛法也无？”古德云：“有。”僧云：“如何是深山里佛法？”古德云：“石头大的大小的小。”看这般公案，淆讹在什么处？雪窦知他落处，故打开义路，与尔颂出。

编辟曾挨老古锥，七斤衫重几人知？如今抛掷西湖里，下载清风付与谁。

十八问中，此谓之编辟问。雪窦道“编辟曾挨老古锥”，编辟万法，教归一致。这僧要挨拶他赵州，州也不妨作家，向转不得处有出身之路，敢开大口，便道“我在青州作一领布衫，重七斤”。雪窦道，这个七斤布衫能有几人知？如今抛掷西湖里，万法归一，一亦不要，七斤布衫亦不要，一时抛在西湖里。雪窦住洞庭翠峰，有西湖也。

“下载清风付与谁”，此是赵州示众：“尔若向北来，与尔上载；尔若向南来，与尔下载；尔若从雪峰、云居来，也是个担板汉。”雪窦道，如此清风堪付阿谁？上载者，与尔说心说性，说玄说妙，种种方便。若是下载，更无许多义理玄妙。上载，指悟入佛法者；下载，指修证透脱者。有的担一担禅，到赵州处，一点也使不着，一时与他打迭，教洒洒落落无一星事，谓之悟了还同未悟时。

如今人尽作无事会，有底道：无迷无悟，不要更求，只如佛未出世时，达摩未来此土时，不可不恁么也，用佛出世作什么，祖师更西来作什么？总如此，有什么干涉。也须是大彻大悟了，依旧山是山水是水，乃至一切万法，悉皆成现，方始作个无事底人。不见龙牙道：“学道先须有悟由，还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休。”只如赵州这个七斤布衫话子，看他古人恁么道如金如玉，山僧恁么说，诸人恁么听，总是上载，且道作么生是下载？三条椽下看取。

◎碧岩录第四十六则

垂示云：一槌便成，超凡越圣。片言可折，去缚解粘。如冰凌上行，剑刃上走，声色堆里坐，声色头上行。纵横妙用则且置，刹那便去时如何？试举看。

举，镜清问僧：“门外是什么声”僧云：“雨滴声。”清云：“众生颠倒，迷己逐物。”僧云：“和尚作么生？”清云：“洎不迷己。”僧云：“洎不迷己，意旨如何？”清云：“出身犹可易，脱体道应难。”

只这里也好荐取，古人垂示一机一境，要接人。一日镜清问僧：“门外是什么声？”僧云：“雨滴声。”清云：“众生颠倒，迷己逐物。”又问：“门外什么声？”僧云：“鹁鸠声。”清云：“欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。”又问：“门外什么声？”僧云：“蛇咬虾蟆声。”清云：“将谓众生苦，更有苦众生。”

此语与前头公案，更无两般。衲僧家于这里透得去，于声色堆里不妨自由，若透不得，便被声色所拘。这般公案，诸方谓之锻炼语。若是锻炼，只成心行，不见他古人为人处。亦唤作透声色，一明道眼，二明声色，三明心宗，四明忘情，五明展演，然不妨仔细，争奈有窠臼在。

镜清恁么问：“门外什么声？”僧云：“雨滴声。”却道：“众生颠倒迷己逐物。”人皆错会，唤作故意转人，且得没交涉。殊不知镜清有为人底手脚，胆大不构一机一境，忒杀不借眉毛。镜清岂不知是雨滴声，何消更问须知古人以探竿影草，要验这僧，这僧也善挨拶便道：“和尚又么生直得？”镜清入泥入水向他道：“洎不迷己。”其僧迷己逐物，则故是，镜清为什么也迷己须知验他句中便有出身处。这僧太懵懂，要剿绝此话，更问道：“只个洎不迷己意旨如何？”若是德山临济门下，棒喝已行，镜清通一线道，随他打葛藤，更向他道：“出身犹可易，脱体道应难。”虽然恁么，古人道，相续也大难。他镜清只一句，便与这僧明脚跟下大事，雪窦颂云：“虚堂雨滴声，作者难酬对。若谓曾入流，依前还不会。曾不会，南山北山转旁霈。

“虚堂雨滴声，作者难酬对。”若唤作雨声，则是迷己逐物，不唤作雨声，又如何转物？到这里，任是作者也难酬对。所以古人道，见与师齐减师半德，见过于师方堪传授。又南院道，棒下无生忍，临机不让师。“若谓曾入流，依前还不会。”教中道：“初于闻中，入流忘所。所入既寂，动静二相，了然不生。”若道是雨声，也不是；若道不是雨滴声，也不是。前头颂“两喝与三喝，作者知机变”，正类此颂。若道是入声色之流，也不是。若唤作声色，依前不会他意。譬如以指指月，月不是指。会与不会，“南山北山转滂霈”也。

◎碧岩录第四十七则

垂示云：天何言哉，四时行焉；地何言哉，万物生焉。向四时行处，可以见体。于万物生处，可以见用，且道向什么处见得衲僧？离却言语动用行住坐卧，并却咽喉唇吻，还辨得么？

举，僧问云门：“如何是法身？”门云：“六不收。”

云门道：“六不收。”直是难构。若向朕兆未分时构得，已是第二头；若向朕兆已生后荐得，又落第三首；若向言句上辨明，卒摸索不着。且毕竟以何为法身？若是作家底，聊闻举著，剔起便打。苟或伫思停机，伏听处分。

大原孚上座本为讲师，一日登座讲次，说法身云：“竖穷三际，横亘十方。”有一禅客，在座下闻之失笑。革下座云：“某甲适来有甚短处，愿禅者为说看。”禅者云：“座主只讲得法身量边事，不见法身。”孚云：“毕竟如何即是？”禅者云：“可暂罢讲，于静室中坐，必得自见。”孚如其言，一夜静坐，忽闻打五更钟，忽然大悟，遂敲禅者门云：“我会也。”禅者云：“尔试道看。”罕云：“我从今日去，更不将父母所生鼻孔扭捏也。”又教中道：“佛真法身，犹若虚空。应物现形，如水中月。”又僧问夹山：“如何是法身？”山云：“法身无相。”“如何是法眼？”山云：“法眼无瑕。”

云门道“六不收”，此公案有者道，只是六根立尘六识，此六皆从法身生，六根收他不得。若恁么情解，且喜没交涉，更带累云门，要见便见，无尔穿凿处。不见教中道：“是法非思量分别之所能解。”他答话多惹人情解，所以一句中，须具三句，更不辜负尔问头，应时应解，一言一句，一点一画，不妨有出身处。所以道：“一句透，千句万句一时透。”且道是法身，是祖师，放尔三十棒。雪窦颂云：

—二三，四五六，碧眼胡僧数不足。少林谩道付神光，卷衣又说归天竺。天竺茫茫无处寻，夜来却对乳峰宿。

雪窦善能于无缝罅处，出眼目颂出教人见。云门道：“六不收”，雪窦为什么却道“一二三四五六”，直是“碧眼胡僧”也“数不足”？所以道，只许老胡知，不许老胡会，须是还他屋里儿孙始得。适来道，一言一句，应时应节，若透得去，方知道不在言句中，其或未然，不免作情解。五祖老师道：“释迦牟尼佛，下贱客作儿。庭前柏树子，一二三四五。”若向云门言句下，谛当见得，相次到这境界。

“少林谩道付神光”，二祖始名神光。及至后来，又道归天竺，达摩葬于熊耳山之下。时宋云奉使西归，在西岭见达摩手携只履归西天去，使回奏圣，开坟惟见遗下一只履。雪窦道其实此事作么生分付？既无分付，“卷衣又说归天竺”，道为什么？此土却有二三，递相恁么传来。这里不妨淆讹，也须是构得，始可入作。“天竺茫茫无处寻，夜来却对乳峰宿。”且道即今在什么处，师便打云：“瞎。”

◎碧岩录第四十八则

举，王太傅入招庆煎茶，时朗上座与明招把铫，朗翻却茶铫。太傅见，问：“上座，茶炉下是什么？”朗云：“捧炉神。”太傅云：“既是捧炉神，为什么翻却茶铫？”朗云：“仕官千日，失在一朝。”太傅拂袖便去。明招云：“朗上座吃却招庆饭了，却去江外，打野木+埋。”朗云：“和尚作么生？”招云：“非人得其便。”

欲知佛性义，当观时节因缘。王太傅知泉州，久参招庆。一日因入寺，时朗上座煎茶次，翻却茶铫。太傅也是个作家，才见他翻却茶铫，便问上座：“茶炉下是什么？”朗云“捧炉神”，不妨言中有响。争奈首尾相违，失却宗旨，伤锋犯手，不惟辜负自己，亦且触忤他人。

这个虽是无得失底事，著拈起来，依旧有亲疏有皂白。若论此事，不在言句上，却要向言句上辨个活处。所以道：“他参活句，不参死句。”据朗上座恁么道，如狂狗逐块，太傅拂袖便去，似不肯他。明招云：“朗上座吃却招庆饭了，却去江外打野木+埋。”野木+埋即是荒野中，火烧底木橛，谓之野木+埋，用明朗上座不向正处行，却向外边走。朗拶云：“和尚又作么生？”招云：“非人得其便。”明招自然有出身处，亦不辜负他所问，所以道俊狗咬人不露牙。

沩山雩和尚云：“王太傅大似相如夺璧，直得须鬓冲冠，盖明招忍俊不禁，难逢其便。大沩若作朗上座，见他太傅拂袖便行，放下茶铫，呵呵大笑。何故？见之不取，千载难逢。”不见宝寿问胡钉铰云：“久闻胡钉铰，莫便是否？”胡云：“是。”寿云：“还钉得虚空么？”胡云：“请师打破将来。”寿便打，胡不肯。寿云：“异日自有多口阿师，为尔点破在。”胡后见赵州，举似前活，州云：“尔因什么被他打？”胡云：“不知过在什么处？”州云：“只这一缝，尚不奈何，更教他打破虚空来。”胡便休去，州代云：“且钉这一缝。”胡于是有省。

京兆米七师行脚归，有老宿问云：“月夜断井索，人皆唤作蛇，未审七师见佛时，唤作什么？”七师云：“若有所见即同众生。”老宿云：“也是千年桃核。”忠国师问紫岔供奉：“闻说供奉解注《思益经》，是否？”奉云：“是。”师云：“凡当注经，须解佛意始得。”奉云：“若不会意，争敢言注经？”师遂令侍将一碗水七粒米一只筋在碗上送与供奉，问云：“是什么义？”奉云：“不会。”师云：“老师意尚不会，更说甚佛意？”

王太傅与朗上座，如此话会不一，雪窦末后却道：“当时但与踏倒茶炉。”明招虽是如此，终不如雪窦。雪峰在洞山会下作饭头，一口淘米次，山问：“作什么？”峰云：“淘米。”山云：“淘米去沙，淘沙去米？”峰云：“沙米一时去。”山云：“大众吃个什么？”峰便覆却盆。山云：“子因缘不在此。”虽然恁么，争似雪窦云当时但踏倒茶炉，一等是什么时节，到他用处，自然腾今焕古，有活脱处。颂云：

来问若成风，应机非善巧。堪悲独眼龙，曾未呈牙爪。牙爪开，生云雷，逆水之波经几回。

“来问若成风，应机非善巧。”太傅问处，似运斤成风，此出《庄子》。郢人泥壁，余一小窍，遂圆泥掷补之，时有少泥，落在鼻端，傍有匠者云：公补窍甚巧，我运斤，为尔取鼻端泥。其鼻端泥若蝇子翼。使匠者斫之。匠者运斤，成风而斫之，尽其泥而不伤鼻，郢人立不失容，所谓二俱巧妙。朗上座虽应其机，语无善巧，所以雪窦道：“来问若成风，应机非善巧，堪悲独眼龙，曾未呈牙爪。”

明招道得也太奇特，争奈未有拿云攫雾底爪牙。雪窦傍不肯，忍俊不禁，代他出气。雪窦暗去合他意，自颂他踏倒茶炉语，“牙爪开，生云雷，逆水之波经几回。”云门道：不望尔有逆水之波，但有顺水之意亦得。所以道，活句下荐得，永劫不妄。朗上座与明招语句似死，若要见活处，但看雪窦踏倒茶炉。

◎碧岩录第四十九则

垂示云：七穿八穴，搀鼓夺旗。百匝千重，瞻前顾后。踞虎头收虎尾，未是作家。牛头没马头回，亦未为奇特。且道过量的人来时如何？试举看。

举，三圣问雪峰：“透网金鳞未审以何为食？”峰云：“待汝出网来，向汝道。”圣云：“一千五百人善知识，话头也不识。”峰云：“老僧住持事繁。”

雪峰三圣，虽然一出一入一挨一拶，未分胜负在，且道这二尊宿具什么眼目？三圣自临济受诀，遍历诸方，皆以高宾待之，看他致个问端，多少人摸索不著。且不涉理性佛法，却问道“透网金鳞以何为食”，且道他意作么生？透网金鳞寻常既不食他香饵，不知以什么为食。雪峰是作家，匹似闲，只以一二分酬他，却向他道：“待汝出网来，向汝道。”汾阳谓之呈解问，洞下谓之借事问。须是超伦绝类，得大受用，顶门有眼，方谓之透网金鳞。争奈雪峰是作家，不妨减人声价，却云：“待汝出网来，向汝道。”看他两家，把定封疆，壁立万仞。若不是三圣，只此一句便去不得。争奈三圣，亦是作家。方解向他道：“一千五百人善知识，话头也不识。”雪峰却道：“老僧住持事繁。”此语得恁么顽慢？

他作家相见，一擒一纵，逢强即弱，遇贱即贵，尔著作胜负会，未梦见雪峰在。看他二人，最初孤危峭峻，末后二俱死郎当，且道还有得失胜负么？他作家酬唱，必不如此。三圣在临济作院主，临济迁化垂示云：“吾去后不得灭吾正法眼藏。”三圣出云：“争敢灭却和尚正法眼藏。”济云：“已后有人问尔，作么生？”三圣便喝。济云：“谁知吾正法眼藏，向这瞎驴边灭却。”三圣便礼拜，他是临济真子，方敢如此酬唱。雪窦末后，只颂透网金鳞，显他作家相见处。颂云。

透网金鳞，休云滞水。摇乾荡坤，振鬣摆尾。千尺鲸喷洪浪飞，一声雷震清飙起。清飙起，天上人间知几几？

“透网金鳞，休云滞水。”五祖道只有一句颂了也。既是透网金鳞，岂居滞水，必在洪波浩渺白浪滔天处。且道二六时中，以何为食？诸人且向三条椽下七尺单前，试定当看。雪窦道，此事随分拈弄，如金鳞之类，振鬣摆尾时，直得乾坤动摇，千尺鲸喷洪浪飞，此颂三圣道“一千五百人善知识，话头也不识”，如鲸喷洪浪相似。

“一声雷震清飙起”，颂雪峰道“老僧住持事繁”，如一声雷震清飙起相似。大纲颂他两个俱是作家，“清飙起，天上人间知几几？”且道这一句落在什么处？飙者风也，当清飙起时，天上人间，能有几人知

◎碧岩录第五十则

垂示云：度越阶级，超绝方便。机机相应，句句相投。倘非入大解脱门，得大解脱用，何以权衡佛祖，龟鉴宗乘。且道当机直截，逆顺纵横，如何道得出身句，试请举看。

举，僧问云门：“如何是尘尘三昧”门云：“钵里饭桶里水。”

还定当得么？若定当得，云门鼻孔，在诸人手里；若定当不得，诸人鼻孔，在云门手里。云门有斩钉截铁句，此一句中具三句。有底问着便道，钵里饭，粒粒皆圆，桶里水，滴滴皆显。若恁么会，且不见云门端的为人处。颂云：

钵里饭桶里水，多口阿师难下嘴。北斗南星位不殊，白浪滔天平地起。拟不拟，止不止，个个无衤昆长者子。

雪窦前面颂云门“对一说”话道：“对一说太孤绝，无孔铁锤重下楔。”后面又颂马祖“离四句绝百非”话道：“藏头白海头黑，明眼衲僧会不得。”若于此公案透得，便见这个颂。雪窦当头便道“钵里饭桶里水”，言中有响句里呈机。“多口阿师难下嘴”，随后便与尔下注脚也。尔若向这里要求玄妙道理计较，转难下嘴。

雪窦只到这里也得，他爱恁么头上先把定，恐众中有具眼者觑破也。到后面须放过一着，俯为初机，打开颂出教人见。北斗依旧在北，南星依旧只在南，所以道：“北斗南星位不殊。”“白浪滔天平地起”，忽然平地上起波澜，又作么生？若向事上觑则易，若向意根下寻，卒摸索不著。这个如铁橛子相似，摆拨不得，插嘴不得。尔若拟议欲会而不会，止而不止，乱呈蒙袋，正是个个无衤昆长者子。寒山诗道：“六极常婴苦，九维徒自论，有才遗草泽，无势闭蓬门，日上岩犹暗，烟消谷尚昏，其中长者子，个个总无衤昆。”
