---
title: "卷第六"
weight: 6
---

◎碧岩录第五十一则

垂示云：才有是非，纷然失心。不落阶级，又无摸索。且道放行即是，把住即是？到这里，若有一丝毫解路，犹滞言诠。尚拘机境，尽是依草附木。直饶便到独脱处，未免万里望乡关。还构得么，若未构得，且只理会个现成公案。试举看。

举，雪峰住在庵时，有两僧来礼拜，峰见来，以手托庵门，放身出云：“是什么？”僧亦云：“是什么？”峰低头归庵。僧后到岩头，头问：“什么处来？”僧云：“岭南来。”头云：“曾到雪峰么？”僧云：“曾到。”头云：“有何言句”僧举前话，头云：“他道什么？”僧云：“他无语低头归庵。”头云：“噫我当初悔不向他道末后句，若向伊道，天下人不奈雪老何。”僧至夏末，再举前话请益。头云：“何不早问？”僧云：“未敢容易。”头云：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死。要识末句后，只这是。”

大凡扶竖宗教，须是辨个当机，知进退是非，明杀活擒纵。若忽眼目迷离麻罗，到处逢问便问，逢答便答，殊不知鼻孔在别人手里。只如雪峰岩头，同参德山。此僧参雪峰，见解只到恁么处，及乎见岩头，亦不曾成得一事，虚烦他二老宿，一问一答，一擒一纵，直至如今，天下人成节角淆讹，分疏不下。且道节角淆讹，在什么处？

雪峰虽遍历诸方，末后于鳌山店，岩头因而激之，方得剿绝大彻。岩头后值沙汰，于湖边作渡子，两岸各悬一板，有人过敲板一下，头云：“尔过那边？”遂从芦苇间，舞掉而出。雪峰归岭南住庵，这僧亦是久参的人。雪峰见来，以手托庵门，放身出云：“是什么？”如今有的恁么问著，便去他语下咬嚼。这僧亦怪，也只向他道：“是什么？”峰低头归庵，往往唤作无语会去也，这僧便摸索不著。

有的道：“雪峰被这僧一问直得，无语归庵。殊不知雪峰意有毒害处。雪峰虽得便宜，争奈藏身露影。这僧后辞雪峰，持此公案，令岩头判。既到彼，岩头问：“什么处来？”僧云：“岭南来。”头云：“曾到雪峰么？”若要见雪峰，只此一问，也好急着眼看。僧云：“曾到。”头云：“有何言句？”此语亦不空过。这僧不晓，只管逐他语脉转，头云：“他道什么？”僧云：“他低头无语归庵。”这僧殊不知岩头著草鞋，在他肚皮里行几回了也。岩头云：“噫，我当初悔不向他道末后句。若向他道，天下人不奈雪老何。”岩头也是扶强不扶弱。

这僧依旧黑漫漫地，不分缁素，怀一肚皮疑，真个道雪峰不会。至夏末，再举前话，请益岩头。头云：“何不早问？”这老汉，计较生也。僧云：“未敢容易。”头云：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死。要识末后句，只这是。”岩头太杀不借眉毛，诸人毕竟作么生会？”

雪峰在德山会下作饭头，一口斋晚，德山托钵下至法堂，峰云：“钟未鸣鼓未响，这老汉，托钵向什么处去？”山无语，低头归方丈，雪峰举似岩头，头云：“大小德山，不会末后语。”山闻令侍者唤至方丈，问云：“汝不肯老僧那？”头密启其语。山至来日上堂，与寻常不同，头于僧堂前，抚掌大笑云：“且喜老汉会末后句，他后天下人，不奈他何。虽然如是，只得三年。”

此公案中，如雪峰见德山无语，将谓得便宜，殊不知著贼了也。盖为他曾著贼来，后来亦解做贼。所以古人道：“末后一句，始到牢关。”有者道岩头胜雪峰，则错会了也。岩头常用此机示众云：“明眼汉没窠臼，却物为上，逐物为下。”这末后句，设使亲见祖师来，也理会不得。

德山斋晚，老子自捧钵下法堂去，岩头道：“大小德山，未会末后句在。”雪窦拈云：“曾闻说个独眼龙，原来只具一只眼。殊不知，德山是个无齿大虫，若不是岩头识破，争知得昨日与今日不同。诸人要会末后句么，只许老胡知，不许老胡会。自古及今，公案万别千差，如荆棘林相似，尔若透得去，天下人不奈何。三世诸佛，立在下风，尔若透不得，岩头道，雪峰虽与我同条生，不与我同条死，只这一句自然有出身处，雪窦颂云：“

末后句，为君说，明暗双双底时节。同条生也共相知，不同条死还殊绝。

还殊绝，黄头碧眼须甄别。南北东西归去来，夜深同看千岩雪。

“末后句，为君说。”雪窦颂此末后句，他意极有落草相为。颂则杀颂，只颂毛彩些子。若要透见也未在，更敢开大口便道，“明暗双双底时节。”与尔开一线路，亦与尔一句打杀了也。末后更与尔注解。

只如招庆一日问罗山云：“岩头道：“恁么恁么不恁么不恁么，意旨如何？”罗山召云：“大师。”师应诺，山云：“双明亦双暗。”庆礼谢而去。三日后又问：“前日蒙和尚垂慈，只是看不破。”山云：“尽情向尔道了也。”庆云：“和尚是把火行。”山云：“若恁么据大师疑处问将来。”庆云：“如何是双明亦双暗？”山云：“同生亦同死。”庆当时礼谢而去。后有僧问招庆：“同生亦同死时如何？”庆云：“合取狗口。”僧云：“大师收取口吃饭。”其僧却来问罗山云：“同生不同死时如何？”山云：“如牛无角。”僧云：“同生亦同死时如何？”山云：“如虎戴角。”末后句，正是这个道理。

罗山会下有僧，便用这个意，致问招庆，庆云：“彼此皆知。何故？”我若东胜身洲道一句，西瞿那尼洲也知，天上道一句，人间也知。心心相知，眼眼相照。同条生也则犹易见，不同条死也还殊绝。释迦达摩也摸索不著，南北东归去来，有些子好境界。“夜深同看千岩雪。”且道是双明双暗，是同条生是同条死？具眼衲僧试甄别看。

◎碧岩录第五十二则

举，僧问赵州：“久向赵州石桥，到来只见略搭。”州云：“汝只见略搭，且不见石桥。”僧云：“如何是石桥？”州云：“渡驴渡马。”

赵州有石桥，盖李膺造也，至今天下有名。略搭者，即是独木桥也。其僧故意减他威光，问他道：“久向赵州石桥，到来只见略搭。”赵州便道：“汝只见略搭，且不见石桥。”据他问处，也只是平常说话相似。赵州用去钓他，这僧果然上钩，随后便问：“如何是石桥？”州云：“渡驴渡马。”不妨言中自有出身处，赵州不似临济德山，行棒行喝，他只以言句杀活。

这公案好好看来，只是寻常斗机锋相似，虽然如是，也不妨难凑泊。一日与首座看石桥，州乃问首座：“是什么人造？”座云：“李膺造。”州云：“造时向什么处下手？”座无对，州云：“寻常说石桥，问著下手处也不知。”又一日州扫地次，僧问：“和尚是善知识，为什么有尘？”州云：“外来底。”又问：“清净伽蓝，为什么有尘？”州云：“又有一点也。”又僧问：“如何是道？”州云：“墙外底。”僧云：“不问这个道，问大道。”州云：“大道通长安。”赵州偏用此机，他到平实安稳处，为人更不伤锋犯手。自然孤峻，用得此机甚妙。雪窦颂云。

孤危不立道方高，入海还须钓巨鳌。堪笑同时灌溪老，解云劈箭亦徒劳。

“孤危不立道方高”，雪窦颂赵州寻常为人处，不立玄妙，不立孤危，不似诸方道打破虚空、击碎须弥、海底生尘、须弥鼓浪，方称他祖师之道。所以雪窦道“孤危不立道方高”。壁立万仞，显佛法奇特灵验，虽然孤危峭峻，不如不立孤危。但平常自然转辘辘地，不立而自立，不高而自高，机出孤危，方见玄妙。所以雪窦云：“入海还须钓巨鳌。”看他具眼宗师，等闲垂一语用一机，不钓虾蚬螺蚌，直钓巨鳌，也不妨是作家，此一句用显前面公案。“堪笑同时灌溪老”，不见僧问灌溪：“久向灌溪，及乎到来，只见个沤麻池。”溪云：“汝只见沤麻池，且不见灌溪。”僧云：“如何是灌溪？”溪云：“劈箭急。

又僧问黄龙：“久向黄龙，及乎到来，只见个赤斑蛇。”龙云：“子只见赤斑蛇，且不见黄龙。”僧云：“忽遇金翅鸟来时如何？”龙云：“性命难存。”僧云：“恁么则遭他食啖去也。”龙云：“谢子供养。”此总是立孤危，是则也是，不免费力，终不如赵州寻常用的。所以雪窦道“解云劈箭亦徒劳”。只如灌溪黄龙即且致，赵州云渡驴渡马，又作么生会？试辨看。

◎碧岩录第五十三则

垂示云：遍界不藏，全机独露。触途无滞，著著有出身之机；句下无私，头头有杀人之意。向人开示的言句毫无主观的心意识的见解，每一句话都头头是道，足以启发别人，打破无明的窠窟，杀尽神识怨贼。且道古人毕意向什么处休歇？试举看。

举，马大师与百丈行次，见野鸭子飞过，大师云：“是什么？”丈云：“野鸭子。”大师云：“什么处去也？”丈云：“飞过去也。”大师遂扭百丈鼻头，丈作忍痛声。大师云：“何曾飞去。”

正眼观来，却是百丈具正因，马大师无风起浪。诸人要与佛祖为师，参取百丈。要自救不了，参取马祖大师。看他古人二六时中，未尝不在个里。百丈传岁离尘，三学该练，属大寂阐化南昌，乃倾心依附，二十年为侍者，及至再参，于喝下方始大悟。而今有者道：本无悟处，作个悟门建立此事。若恁么见解，如狮子身中虫，自食狮子肉。不见古人道：“源不深者流不长，智不大者见不远。”若用作建立会，佛法岂到如今。

看他马大师与百丈行次，见野鸭子飞过，大师岂不知是野鸭子，为什么却恁么问？且道他意落在什么处？百丈只管随他后走，马祖遂扭他鼻孔，丈忍痛声，马祖云：“何曾飞去”百丈便省。而今有的错会，才问著便作忍痛声，且喜跳不出。宗师家为人，须为教彻。见他不会，不免伤锋犯手，只要教他明此事，所以道会则途中受用，不会则世谛流布。马祖当时若不扭住，只成世谛流布。也须是逢境遇缘，宛转教归自己，十二时中，无空缺处，谓之性地明白。若只依草附木，认个驴前马后，有何用处？

看他马祖百丈恁么用，虽似昭昭灵灵，却不住在昭昭灵灵处。百丈作忍痛声，若恁么见去，遍界不藏头头成现。所以道：一处透千处万处一时透。马祖次日升堂，众才集，百丈出，卷却拜席，马祖便下座，归方丈次问百丈：“我适来上堂，未曾说法，尔为什么便卷却席？”丈云：“昨日被和尚扭得鼻孔痛。”祖云：“尔深知今日事。”丈乃作礼，却归侍者寮哭。同事侍者问云：“尔哭作什么？”丈云：“尔去问取和尚。”侍者遂去问马祖，祖云：“尔去问取他看。”侍者即归寮问百丈，丈却呵呵大笑。侍者云：“尔适来哭，而今为什么却笑。”丈云：“我适来哭，如今却笑。”看他悟后，阿辘辘地，罗笼不住，自然玲珑。雪窦颂云。

野鸭子，知何许，马祖见来相共语。话尽山云海月情，依前不会还飞去。还飞去，却把住。

雪窦劈头便颂道：“野鸭子知何许”，且道有多少？“马祖见来相共语”，此颂马祖问百丈云是什么，丈云野鸭子。“话尽山云海月情”，颂再问百丈什么处去。马大师为他意旨自然脱体，百丈依前不会，却道飞过去也，两重蹉过。“欲飞去，却把住”，雪窦据款结案。又云：“道道”，此是雪窦转身处。且道作么生道？著作忍痛声则惜，若不作忍痛声，又作么生会？雪窦虽然颂得甚妙，争奈也跳不出。

◎碧岩录第五十四则

垂示云：透出生死，拨转机关，等闲截铁斩钉，随处盖天盖地，且道是什么人行履处？试举看。

举，云门问僧：“近离甚处？”僧云：“西禅。”门云：“西禅近日有何言句”僧展两手，门打一掌。僧云：“某甲话在。”门却展两手，僧无语，门便打。

云门问这僧近离甚处，僧云西禅，这个是当面话，如闪电相似。门云：“近日有何言句？”也只是平常说话。这僧也不妨是个作家，却倒去验云门，便展两手。若是寻常人遭此一验，便见手忙脚乱。他云门有石火电光之机，便打一掌。僧云打即故是，争奈某甲话在。这僧有转身处，所以云门放开，却展两手。其僧无语，门便打。看他云门自是作家，行一步知一步落处，会瞻前亦解顾后，不失踪由。这僧只解瞻前不能顾后，颂云：

虎头虎尾一时收，凛凛威风四百州。却问不知何太险，师云：“放过一著。”

雪窦颂得此话极易会，大意只颂云门机锋。所以道“虎头虎尾一时收”。古人云：“据虎头收虎尾，第一句下明宗旨。”雪窦只据款结案，爱云门会据虎头，又能收虎尾。僧展两手，门便打，是据虎头。云门展两手，僧无话，门又打，是收虎尾。头尾齐收，眼似流星，自然如击石火，似闪电光，直得“凛凛威风四百州”，直得尽大地世界风飒飒地。

“却问不知何太险”，不妨有险处。雪窦云：“放过一著”，且道如今不放过时又作么生？尽大地人，总须吃棒。如今禅和子，总道等他展手时，也还他本分草料。似则也似，是则未是。云门不可只恁么教尔休，也须别有事在。

◎碧岩录第五十五则

垂示云：稳密全真，当头取证。涉流转物，直下承当。向击石火闪电光中，坐断淆讹；在击石火闪电光中，破除一切含糊不清的见解。于据虎头收虎尾处，壁立千初。则且置，放一线道，还有为人处也无？试举看。

举，道吾与渐源至一家吊慰，源拍棺云：“生邪死邪？”吾云：“生也不道，死也不道。”源云：“为什么不道？”吾云：“不道不道。”回至中路，源云：“和尚快与某甲道，若不道，打和尚去也。”吾云：“打即任打，道即不道。”源便打。后道吾迁化，源到石霜举似前话，霜云：“生也不道，死也不道。”源云：“为什么不道？”霜云：“不道不道。”源于言下有省。源一日将锹子，于法堂上，从东过西，从西过东。霜云：“作什么？”源云：“觅先师灵骨。”霜云：“洪波浩渺白浪滔天，觅什么先师灵骨？”源云：“正好著力。”太原孚云：“先师灵骨犹在。”

道吾与渐源，至一家吊慰，源拍棺木云：“生邪死邪？”吾曰：“生也不道，死也不道。”若向句下便入得，言下便知归，只这便是透脱生死的关键。其或未然，往往当头蹉过。看他古人行住坐卧，不妨以此事为念。才至人家吊慰，渐源便拍棺问道吾云：“生邪死邪？”道吾不移易一丝毫，对他道：“生也不道，死也不道。”渐源当面蹉过，逐他语句走，更云：“为什么不道？”吾云：“不道不道。”吾可谓赤心片片，将错就错。源犹自不惺惺，回至中路又云：“和尚快与某甲道，若不道，打和尚去也。”这汉识什么好恶，所谓好心不得好报。道吾依旧老婆心切，更向他道：“打即任打，道即不道。”源便打。虽然如是，却是他赢得一筹。

道吾恁么血滴滴地为他，渐源得恁么不瞥地。道吾既被他打，遂向渐源云：“汝且去，恐院中知事探得，与尔作祸。”密遣渐源出去。道吾忒杀伤慈，源后来至一小院，闻行者诵《观音经》云：“应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法。”忽然大悟云：“我当时错怪先师，争知此事，不在言句上。”

古人道，没量大人，被语脉里转却。有底情解道，道吾云“不道不道”，便是道了也，唤作打背翻筋斗，教人摸索不著。若恁么会，作么生得平稳去。若脚踏实地，不隔一丝毫。不见七贤女游尸陀林，遂指尸门云：“尸在这里，人在什么处？”大姊云：“作么作么？”一众齐证无生法忍。且道有几个？千个万个，只是一个！渐源后到石霜，举前话，石霜依前云：“生也不道，死也不道。”源云：“为什么不道”霜云：“不道不道。”他便悟去。一日将锹子，于法堂上，从东过西，从西过东，意欲呈己见解。霜果问云：“作什么？”源云：“觅先师灵骨。”霜便截断他脚跟云：“我这里洪波浩渺白浪滔天，觅什么先师灵骨？”

他既是觅先师灵骨，石霜为什么却恁么道？到这里，若于“生也不道，死也不道”处，言下荐得，方知自始至终全机受用。尔著作道理，拟议寻思，直是难见。渐源云：“正好著力。”看他悟后道得自然奇特。道吾一片顶骨如金色，击时作铜声。雪窦著语云：“苍天苍天”，其意落在两边。太原孚云：“先师灵骨犹在。”自然道得稳当。这一落索，一时拈向一边。且道作么生是省要处，作么生是著力处？不见道：“一处透，千处万处一时透。”若向不道不过处透得去，便乃坐断天下人舌头。若透不得，也须是自参自悟。不可容易过日，可惜许时光。雪窦颂云：

兔马有角，牛羊无角，绝毫绝厘，如山如岳。黄金灵骨今犹在，白浪滔天何处著。

无处著，只履西归曾失却。

雪窦偏会下注脚，他是云门下儿孙，凡一句中，具三句底钳锤，向难道处道破，向拨不开处拔开，去他紧要处颂出，直道“兔马有角，牛羊无角”。且道兔马为什么有角？牛羊为什么却无角？若透得前话，始知雪窦有为人处。有者错会道“不道”便是“道”，无句是有句，兔马无角，却云有角，牛羊有角，却云无角。且得没交涉。

殊不知，古人千变万化，现如此神通，只为打破尔这精灵鬼窟。若透得去，不消一个了字。“兔马有角，牛羊无角。绝毫绝厘，如山如岳。”这四句，似摩尼宝珠一颗相似，雪窦浑沦地，吐在尔面前了也，末后皆是据款结案。“黄金灵骨今犹在，白浪滔天何处著。”此颂石霜与太原孚语。为什么无处著？“只履西归曾失却”，灵龟曳尾，此是雪窦转身为人处。古人道：他参活句，不参死句。既是失却，他一火为什么却竞头争

◎碧岩录第五十六则

垂示云：诸佛不曾出世，亦无一法与人。祖师不曾西来，未尝以心传授。自是时人不了，向外驰求。殊不知自己脚跟下，一段大事因缘。不说知不知，从什么处得来？若未能洞达，且向葛藤窟里会取。试举看。

举，良禅客问钦山：“一镞破三关时如何？”山云：“放出关中主看。”良云：“恁么则知过必改。”山云：“更待何时。”良云：“好箭放不著所在。”山云：“且来梨。”良回首，山把住云：“一镞破三关即且止，试与钦山发箭看。”良拟议，果然摸索不著，山打七棒云：“且听这汉疑三十年。”

良禅客也不妨是一员战将，向钦山手里，左盘右转，坠鞭闪鞍，末后可惜许弓折箭尽。虽然如是，李将军自有嘉声在，不得封侯也是闲。这个公案，一出一入，一擒一纵，当机觌面提，觌面当机疾，都不落有无得失，谓之玄机，稍亏些子力量，便有颠蹶。

这僧亦是个英灵的衲子，致个问端，不妨惊群。钦山是作家宗师，便知他问头落处。镞者箭镞也，“一箭射透三关时如何？”钦山意道尔射透得则且置，“试放出关中主看”。良云：“恁么则知过必改。”也不妨奇特。钦山云：“更待何时。”看他恁么败对钦山所问，更无些子空缺处。后头良禅客却道：“好箭放不著所在。”拂袖便出，钦山才见他恁么道，便唤云：“且来梨。”良禅客果然把不住，便回首，钦山擒住云：“一镞破三关则且止，试与钦山发箭看。”良拟议，钦山便打七棒，更随后与他念一道咒云：“且听这汉疑三十年。”

如今禅和子尽道，为什么不打八下？又不打六下？只打七下，不然等他问道“试与钦山发箭看”便打。似则也似，是则未是在。这个公案，须是胸襟里不怀些子道理计较，超出语言之外，方能有一句下破三关。及有放箭处，若存是之与非，卒摸索不著。当时这僧，著是个汉，钦山也大险。他既不能行此令，不免倒行。且道关中主，毕竟是什么人？看雪窦颂云：

与君放出关中主，放箭之徒莫莽卤。取个眼兮耳必聋，舍个耳兮目双瞽。

可怜一镞破三关，的的分明箭后路。玄沙有言兮，大丈夫先天为心祖。

此颂数句，取归宗颂中语。归宗昔日，因作此颂，号曰归宗，宗门中谓之宗旨之说。后来同安闻之云：“良公善能发箭，要且不解中的。”有僧便问：“如何得中的？”安云：“关中主是什么人？”后有僧举似钦山，山云：“良公若恁么，也未免得钦山口。虽然如是，同安不是好心。”雪窦道：“与君放出关中主”，开眼也著，合眼也著，有形无形，尽斩为二段。“放箭之徒莫莽卤”，若善能放箭，则不莽卤。若不善放，则莽卤可知。

“取个眼兮耳必聋，舍个耳兮目又瞽。”且道取个眼，为什么却耳聋？舍个耳，为什么却双瞽？此语无取舍，方能透得。若有取舍则难见。“可怜一镞破三关，的的分明箭后路。”良禅客问：“一镞破三关时如何？”钦山云：“放出关中主看。”乃至末后同安公案，尽是箭后路，毕竟作么生？“君不见，玄沙有言兮，大丈夫先天为心祖。”寻常以心为祖宗极则，这里为什么，却于天地未生已前，犹为此心之祖？

若识破这个时节，方知得关中主。“的的分明箭后路”，若要中的，箭后分明有路。且道作么是箭后路？也须是自著精彩始得。“大丈夫先天为心祖”，玄沙常以此语示众，此乃是归宗有此颂，雪窦误用为玄沙语。如今参学者，若以此心为祖宗，参到弥勒佛下生，也未会在。若是大丈夫汉，心犹是儿孙，天地未分已是第二头。且道正当恁么时，作么生是先天地？

◎碧岩录第五十七则

垂示云：未透得已前，一似银山铁壁。几乎透得了，自己原来是铁壁银山。或有人问且作么生？但向他道，若尚个里，露得一机，看得一境，坐断要津，不通凡圣，未为分外。苟或未然，看取古人样子。

举，僧问赵州：“至道无难唯嫌拣择，如何是不拣择？”州云：“天上天下唯我独尊。”僧云：“此犹是拣择。”州云：“田库奴，什么处是拣择”僧无语。

僧问赵州：“至道无难唯嫌拣择。”三祖《信心铭》劈头便道这两句，有多少人错会。何故，至道本无难，亦无不难，只是唯嫌拣择，若恁么会，一万年也未梦见在。赵州常以此语问人，这僧将此语，倒去问他，若向语上觅，此僧却惊天动地。若不在语句上，又且如何更参三十年。这个些子关捩子，须是转得始解。

捋虎须也须是本分手段始得。这僧也不顾危亡，敢捋虎须便道：“此犹是拣择。”赵州劈口便塞道：“田库奴，什么处是拣择？”若问著别底，便见脚忙手乱。争奈这者汉是作家，向动不得处动，向转不得处转。尔若透得一切恶毒言句，乃至千差万状，世间戏论，皆是醍醐上味。若到著实处，方见赵州赤心片片。田库奴，乃福唐人，乡语骂人，似无意智相似。这僧道此犹是拣择，赵州道田库奴，什么处是拣择。宗师眼目，须至恁么，如金翅鸟擘海直取龙吞。雪窦颂云：

似海之深，如山之固。蚊虻弄空里猛风，蝼蚁撼于铁柱。拣兮择兮，当轩布鼓。

雪窦注两句云：“似海之深，如山之固。”僧云：“此犹是拣择。”雪窦道这僧一似蚊虻弄空里猛风，蝼蚁撼于铁柱。雪窦赏他胆大，何故，此是上头人用底。他敢恁么道，赵州作不放他，便云：“田库奴，什么处是拣择？”岂不是猛风铁柱。“拣兮择兮，当轩布鼓。”雪窦末后提起教活，若识得明白十分，尔自将来了也。何故不见道，欲得亲切，莫将问来问，是故当轩布鼓。

◎碧岩录第五十八则

举，僧问赵州：“至道无难，唯嫌拣择，是时人窠窟否？”州云：“曾有人问我，直得五年分疏不下。”

赵州平生不行棒喝，用得过于棒喝。这僧问得来，也甚奇怪。若不是赵州，也难答伊。盖赵州是作家，只向伊道：“曾有人问我，直得五年分疏不下。”问处壁立千初，答处亦不轻他。只恁么会直是当头，若不会，且莫作道理计较。

不见投子宗道者，在雪窦会下作书记，雪窦令参“至道无难，唯嫌拣择”，于此有省，一日雪窦问他：“至道无难唯嫌拣择，意作么生？”宗云：“畜生畜生。”后隐居投子，凡去住持，将袈裟裹草鞋与经文。僧问：“如何是道者家风？”宗云：“袈裟裹草鞋。”僧云：“未审意旨如何？”宗云：“赤脚下桐城。”所以道，献佛不在香多，若透得脱去，纵夺在我。既是一问一答，历历现成，为什么赵州却道“分疏不下”？且道是时人窠窟否？赵州在窠窟里答他，在窠窟外答他？须知此事不在言句上。或有个汉彻骨彻髓，信得及去，如龙得水，似虎靠山。颂云：

象王频呻，狮子哮吼。无味之谈，塞断人口。南北东西，乌飞兔走。

赵州道曾有人问我，直得五年分疏不下，似“象王曩呻，狮子哮吼。无味之谈，塞断人口。“南北东西，乌飞兔走。”雪窦若无末后句，何处更有雪窦来。既是乌飞兔走，且道赵州、雪窦、山僧毕竟落在什么处？

◎碧岩录第五十九则

垂示云：该天括地，越圣超凡。百草头上指出涅槃妙心，干戈丛里点定衲僧命脉。在是非争执不下、事理纷纭当中，为天下衲僧点明安身立命的皈依处。且道承个什么人恩力便得恁么？试举看。

举，僧问赵州：“至道无难，唯嫌拣择。才有语言是拣择，和尚如何为人？”州云：“何不引尽这语。”僧云：“某甲只念到这里。”州云：“只这至道无难唯嫌拣择。”

赵州道“只这至道无难唯嫌拣择”，如击石火似闪电光，擒纵杀活，得恁么自在。诸方皆谓赵州有逸群之辩。赵州寻常示众，有此一篇云：“至道无难嫌拣择，才有语言，是拣择，是明白，老僧不在明白里，是汝等还护惜也无？”时有僧问云：“既不在明白里，护惜个什么？”州云：“我亦不知。”僧云：“和尚既不知，为什么道不在明白里？”州云：“问事即得，礼拜了退。”

后来这僧只拈他衅罅处去问他，问得也不妨奇特，争奈只是心行。若是别人奈何他不得，争奈赵州是作家，便道“何不引尽这语”，这僧也会转身吐气，便道“某甲只念到这里”，一似安排相似。赵州随声拈起便答，不须计较。古人谓之相续也大难。他辨龙蛇别休咎，还他本分作家。赵州换却这僧眼睛，不犯锋芒，不著计较，自然恰好。尔唤作有句也不得，唤作无句也不得，唤作不有不无句也不得，离四句绝百非。何故？若论此事，如击石火，似闪电光，急著眼看方见。若或拟议踌躇，不免丧身失命。雪窦颂云：

水洒不著，风吹不入，虎步龙行，不妨奇特。头长三尺知是谁，相对无言独足立。

“水洒不著，风吹不入，虎步龙行，鬼号神泣。”无尔啖啄处，此四句颂赵州答话大似龙驰虎骤，这僧只得一场忄+么忄+罗。非但这僧，直得鬼也号神也泣，风行草偃相似。末后两句可谓一子亲得。“头长三尺知是谁，相对无言独足立。”不见僧问古德：“如何是佛？”古德云：“头长三尺颈长二寸。”雪窦引用，未审诸人还识么？山僧也不识。雪窦一时脱体画却赵州，真个在里了也，诸人须仔细著眼看。

◎碧岩录第六十则

垂示云：诸佛众生本来无异，山河自己宁有等差。为什么却浑成两边去也？若能拨转话头，坐断要津。放过即不可，若不放过，尽大地不消一捏。且作么生是拨转话头处？试举看。

举，云门以拄杖示众云：“拄杖子化为龙，吞却乾坤了也。”

借色明声，附物显理。且如释迦老子四十九年说法，不可不知此议论，何故更用拈花，迦叶微笑？这老汉便搽胡道：“吾有正法眼藏涅槃妙心，分付摩诃大迦叶。”更何必单传心印？诸人既是祖师门下客，还明得单传底心么？胸中若有一物，山河大地，皂然现前；胸中若无一物，外则了无丝毫。说什么理与智冥，境与神会？何故，一会一切会，一明一切明。

长沙道：“学道之人不识真，只为从前认识神。无量劫来生死本，痴人唤作本来人。”忽若打破阴界，身心一如，身外无余，犹未得一半在，说什么即色明心附物显理！古人道：“一尘才起，大地全收。”且道是那个一尘？若识得这一尘，便识得拄杖子。才拈起拄杖子，便见纵横妙用，恁么说话，早是葛藤了也。何况更化为龙！

庆藏主云：“五千四十八卷，还曾有恁么说话么？”云门每向拄杖处，拈掇全机大用，活泼泼地为人。芭蕉示众云：“衲僧巴鼻，尽在拄杖头上。”永嘉亦云：“不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。”如来昔于燃灯佛时，布发掩泥，以待彼拂。燃灯曰：“此处当建梵刹。”时有一天子，遂标一茎草云：“建梵刹竟。”诸人且道这个消息，从那里得来？祖师道：“棒头取证，喝下承当。”且道承当个什么？忽有人问如何是拄杖子，莫是打筋斗么，莫是抚掌一下么？总是弄精魂，且喜没交涉。雪窦颂云：

拄杖子，吞乾坤，徒说桃花浪奔，烧尾者不在拿云攫雾，曝腮者何必丧胆亡魂。

拈了也，闻不闻，直须洒洒落落，休更纷纷纭纭。七十二棒且轻恕，一百五十难放君。

师蓦拈拄杖下座，大众一时走散。

雪门委曲为人，雪窦截径为人，所以拨却化为龙，不消恁么道，只是“拄杖子吞乾坤”。雪窦大意免人情解，更道“徒说桃花浪奔”，更不必化为龙也。盖禹门有三级浪，每至三月，桃花浪涨，鱼能逆水，而跃过浪者即化为龙。雪窦道纵化为龙，亦是徒说。“烧尾者不在拿云攫雾”，鱼过禹门，自有天火烧其尾，拿云攫雾而去。雪窦意道，纵化为龙，亦不在拿云攫雾也。“曝腮者何必丧胆亡魂”，《清凉疏序》云：“积行菩萨，尚乃曝腮于龙门。”大意明华严境界，非小德小智之所造诣，独如鱼过龙门透不过者，点额而回，困于死水沙碛中，曝其腮也。雪窦意道，既点额而回，必丧胆亡魂。

“拈了也，闻不闻”，重下注脚，一时与尔扫荡了也。诸人“直须洒洒落落”去，休更“纷纷纭纭”，尔若更纷纷纭纭，失却拄杖子了也。“六十二棒且轻恕”，雪窦为尔舍重从轻。古人道七十二棒，翻成一百五十，如今人错会，却只算数目，合是七十五棒，为什么却只七十二棒？殊不知，古人意在言外。所以道此事不在言句中，免后人去穿凿。雪窦所以引用，直饶真个洒洒落落，正好与尔七十二棒，犹是轻恕，直饶总不如此，“一百五十难放君”。一时颂了也，却更拈拄杖，重重相为。虽然恁么，也无一个皮下有血。
