---
title: "卷第八"
weight: 8
---

◎碧岩录第七十一则

举，百丈复问峰：“并却咽喉唇吻，作么生道？”峰云：“和尚也须并却。”丈云：“无人处斫额望汝。”

沩山把定封疆，五峰截断众流。这些子，要是个汉当面提掇，如马前相扑，不容拟议，直下便用紧迅危峭，不似沩山盘礴滔滔地。如今禅和子，只向架下行，不能出他一头地。所以道：“欲得亲切，莫将问来问。五峰答处，当头坐断，不妨快俊。百丈云：“无人处斫额望汝，且道是肯他？是不肯他？是杀是活？见他阿辘辘地，只与他一点，雪窦颂云：

和尚也并却，龙蛇阵上看谋略。令人长忆李将军，万里天边飞一鹗。

“和尚也并却”，雪窦于一句中，拶一拶云：“龙蛇阵上看谋略。”如排两阵突出突入，七纵八横，有斗将的手脚，有大谋略的人，匹马单枪，向龙蛇阵上，出没自在，尔作么生围绕得他。若不是这个人，争知有如此谋略。雪窦此三颂，皆就里头，状出底语如此，大似李广神箭。“万里天边飞一鹗。”一箭落一雕定也，更不放过。雪窦颂百丈问处如一鹗，五峰答处如一箭相似。山僧只管赞叹五峰，不觉浑身入泥水了也。

◎碧岩录第七十二则

举，百丈又问云岩：“并却咽喉唇吻，作么生道？”岩云：“和尚有也未？”丈云：“丧我儿孙。”

云岩在百丈，二十年作侍者，后同道吾至药山，山问云：“子在百丈会下，为个什么事？”岩云：“透脱生死。”山云：“还透脱也未？”岩云：“渠无生死。”山云：“二十年在百丈，习气也未除。”岩辞去见南泉，后复归药山，方契悟。

看他古人，二十年参究。犹自半青半黄，粘皮著骨，不能颖脱。是则也是，只是前不构村，后不迭店，不见道：“语不离窠臼，焉能出盖缠。白云横谷口，迷却几人源。”洞下谓之触破，故云：“跃开仙仗风凰楼，时人嫌触当今号。”所以道荆棘林须是透过始得，若不透过，终始涉廉纤，斩不断。适来道前不构村，后不迭店。云岩只管去点检他人底。百丈见他如此，一时把来打杀了也，雪窦颂云：

和尚有也未，金毛狮子不踞地。

两两三三旧路行，大雄山下空弹指。

“和尚有也未？”雪窦据款结案，是则是，只是金毛狮子，争奈不踞地。狮子捉物，藏牙伏爪，踞地返掷，物无大小，皆以全威，要全其功。云岩云：“和尚有也未”，只是向旧路上行，所以雪窦云百丈向大雄山下空弹指。

◎碧岩录第七十三则

垂示云：夫说法者，无说无示。其听法者，无闻无得。说既无说无示，争如不说。听既无闻无得，争如不听。而无说又无听，却较些子。僧肇：“云无说者，岂曰不言？谓其能无所说；云无闻者，岂曰不听？谓其能无所听。其无所说，故终日说而未曾说；其无所闻，故终日闻而未尝闻也。”只如今诸人，听山僧在这里说，作么生免得此过。具透关眼者，试举看。

举，僧问马大师：“离四句绝百非，请师直指某甲西来意。”马师云：“我今日劳倦，不能为汝说，问取智藏去。”僧问智藏，藏云：“何不问和尚？”僧云：“和尚教来问。”藏云：“我今日头痛，不能为汝说，问取海兄去。”僧问海兄，海云：“我到这里却不会。”僧举似马大师，马师云：“藏头白海头黑。”

这个公案，山僧旧日，在成都参真觉，觉云：“只消看马祖第一句，自然一时理会得。”且道这僧，是会来问，不会来问？此问不妨深远。离四句者：有，无，非有，非无，非非有，非非无，离此四句，绝其百非，只管作道理，不识话头，讨头脑不见。若是山僧，待马祖道了，也便与展坐具，礼三拜，看他作么生道？当时马祖，若见这僧来，问“离四句绝百非，请师直指某甲西来意”，以拄杖劈脊便棒赶出，看他省不省。

马大师只管与他打葛藤，以至这汉，当面磋过，更令去问智藏，殊不知马大师来风深辨。这僧懵懂，走去问智藏，藏云：“何不问和尚？”僧云：“和尚教来问。”看他这些子，拶著便转，更无闲暇处。智藏云：“我今日头痛，不能为汝说得，问取海兄去。”这僧又去问海兄，海兄云：“我到这里却不会。”且道为什么？一人道头痛，一人云不会，毕竟作么生？这僧却回来，举似马师，师云：“藏头白海头黑。”若以解路卜度，却谓之相瞒。

有者道，只是相推过。有者道，三个总识他问头，所以不答，总是拍盲地，一时将古人醍醐上味，著毒药在里许。所以马祖道：“待汝一口吸尽西江水，即向汝道。”与此公案一般。若会得藏头白海头黑，便会西江水话。这僧将一担懵懂，换得个安乐。更劳他三人尊宿，入泥入水，毕竟这僧不瞥地，虽然一恁么，这三个宗师，却被个担板汉勘破。如今人只管去语言上，作活讲云：“白是明头合，黑是暗头合。”只管钻研计较，殊不知，古人一句截断意根，须是向正脉里，自看始得稳当。

所以道：“末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣。”若论此事，如当门接一口剑相似，拟议则丧身失命。又道：“譬如掷剑挥空，莫论及之不及，但向八面玲珑处会取。”不见古人道：“这漆桶。”或云：“野狐精。”或云：“瞎汉。”且道与一棒一喝，是同是别？若知千差万别，只是一般，自然八面受敌。要会藏头白海头黑么五祖先师道：封后先生。雪窦颂云：

藏头白海头黑，明眼衲僧会不得。马驹踏杀天下人，临济未是白拈贼。离四句绝百非，天上人间唯我知。

“藏头白海头黑。”且道意作么生？这些子，天下衲僧跳不出。看他雪窦，后面合杀得好。道直饶是明眼衲僧，也会不得。这个些子消息，谓之神仙秘诀父子不传。释迦老子，说一代时教，末后单传心印，唤作金刚王宝剑，唤作正位。恁么葛藤，早是事不获己。古人略露些子锋芒，若是透得底人，便乃七穿八穴，得大自在。若透不得，从前无悟入处，转说转远也。

马驹踏杀天下人。西天般若多罗，谶达摩云：“震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行。金鸡解衔一粒粟，供养十方罗汉僧。”又六祖谓让和尚曰：“向后佛法，从汝边去，已后出一马驹，踏杀天下人。”厥后江西法嗣，布于天下，时号马祖焉，达摩六祖，皆先谶马祖，看他作略，果然别，只道“藏头白海头黑”，便见踏杀天下人处。只这一句黑白语千人万人咬不破。

“临济未是白拈贼。”临济一日示众云：“赤肉团上有一无位真人，常向汝等诸人面门出入，未证据者看看。”时有僧出问：“如何是无位真人？”临济下禅床掐住云：“道道。”僧无话，济拖开云：“无位真人，是什么干屎橛。”雪峰后闻云：“临济大似白拈贼。”雪窦要与他临济相见，观马祖机锋，尤过于临济，此正是白拈贼。临济未是白拈贼也，雪窦一时穿却了也，却颂这僧道：“离四句绝百非，天上人间唯我知。”且莫向鬼窟里作活计。

古人云：“问在答处，答在问处。”早是奇特，尔作么生离得四句，绝得百非。雪窦道，此事唯我能知，直饶三世诸佛，也觑不见。既是独自个知，诸人更上来求个什么？大沩真如拈云：“这僧恁么问，马祖恁么答，离四句绝百非，智藏海兄都不知。要会么，不见道：“马驹踏杀天下人，++！

◎碧岩录第七十四则

垂示云：莫邪横按，锋前剪断葛藤窠。明镜高悬，句中引出毗卢印。田地稳密处，著衣吃饭。神通游戏处，如何凑泊。还委悉么？看取下文。

举，金牛和尚每至斋时，自将饭桶，于僧堂前作舞，呵呵大笑云：“菩萨子吃饭来。”雪窦云：“虽然如此，金牛不是好心。”僧问长庆，古人道：“菩萨子吃饭来，意旨如何？”庆云：“大似因斋庆赞。”

金牛乃马祖下尊宿，每至斋时，自将饭桶，于僧堂前作舞，呵呵大笑云：“菩萨子吃饭来。”如此者二十年，且道他意在什么处？若只唤作吃饭，寻常敲鱼击鼓，亦自告报矣，又何须更自将饭桶来，作许多伎俩。莫是他颠么，莫是提唱建立么？若是提唱此事，何不去宝华王座上，敲床竖拂，须要如此作什么？

今人殊不知，古人意在言外。何不且看祖师当时初来的题目道什么？分明说道教外别传，单传心印。古人方道：“也只教尔直截承当去。”后来人妄自卜度，便道那里有许多事，寒则向火，热则乘凉，饥则吃饭，困则打眠。若恁么以常情义解诠注，达摩一宗，扫土而尽。不知古人，向二六时中，念念不舍，要明此事。

雪窦云：“虽然如此，金牛不是好心。”只这一句，多少人错会。所谓醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药。金牛既是落草为人，雪窦为什么道不是好心，因什么却恁么道？衲僧家须是有生机始得。今人不到古人田地，只管道见什么心，有什么佛，若作这见解，坏却金牛老作家了也。须是仔细看始得。若只今日明日，口快些子，无有了期。

后来长庆上堂，僧问：“古人道，菩萨子吃饭来，意旨如何？”庆云：“大似因斋庆赞。”尊宿家忒杀慈悲，漏逗不少，是则是，因斋庆赞，尔且道庆赞个什么？看他雪窦颂云：

白云影里笑呵呵，两手持来付与他。若是金毛狮子子，三千里外见淆讹。

“白云影里笑呵呵”，长庆道“因斋庆赞”，雪窦道：“两手持来付与他。”且道只是与他吃饭，为当别有奇特？若向个里知得端的，便是个金毛狮子子。若是金毛狮子子，更不必金牛将饭桶来作舞大笑，直向三千里外，便知他败缺处。古人道：“鉴在机先，不消一捏。”所以衲僧家，寻常须是向格外用始得称本分宗师，若只据语言，未免漏逗。

◎碧岩录第七十五则

垂示云：灵锋宝剑，常露现前，亦能杀人亦能活人，在彼在此，同得同失。若要提持，一任提持；若要平展，一任平展。且道不落宾主，不拘回互时如何？试举看。

举，僧从定州和尚会里，来到乌臼，乌臼问：“定州法道何似这里？”僧云：“不别。”臼云：“若不别，更转彼中去。”便打。僧云：“棒头有眼，不得草草打人。”臼云：“今日打著一个也。”又打三下。僧便出去。臼云：“屈棒元来有人吃在。”僧转身云：“争奈杓柄在和尚手里。”臼云：“汝若要，山僧回与汝。”僧近前夺臼手中棒，打臼三下。臼云：“屈棒屈棒。”僧云：“有人吃在。”臼云：“草草打著个汉。”僧便礼拜。臼云：“和尚却恁么去也？”僧大笑而出。臼云：“消得恁么，消得恁么。”

僧从定州和尚会里来到乌臼，臼亦是作家，诸人若向这里，识得此二人一出一入，千个万个只是一个，作主也恁么，作宾也恁么，二人毕竟合成一家，一期勘辨，宾主问答，始终作家。看乌臼问这僧云：“定州法道何似这里？”僧便云：“不别。”当时若不是乌臼，难奈这僧何，臼云：“若不别，更转彼中去。”便打。争奈这僧是作家汉，便云：“棒头有眼不得草草打人。”臼一向行令云：“今日打著一个也。”又打三下，其僧便出去。

看他两个转辘辘地，俱是作家。了这一事，须要分缁素别休咎。这僧虽出去，这公案，却未了在。乌臼始终要验他实处，看他如何，这僧却似撑门拄户，所以未见得他，乌臼却云：“屈棒元来有人吃在。”这僧要转身吐气，却不与他争。轻轻转云：“争奈杓柄在和尚手里。”乌臼是顶门具眼底宗师，敢向猛虎口里横身，云：“汝若要，山僧回与汝。”这汉是个肘下有符底汉，所谓见义不为无勇也，更不拟议，近前夺乌臼手中棒，打臼三下。臼云：“屈棒屈棒。”尔且道意作么生？头上道：“屈棒元来有人吃在。”及乎到这僧打他，却道“屈棒屈棒。”僧云：“有人吃在。”臼云：“草草打著个汉。”头上道“草草打着一个也。”到末后自吃棒，为什么亦道“草草打著个汉”？

当时若不是这僧卓朔地，也不奈他何。这僧便礼拜，这个礼拜最毒，也不是好心。若不是乌臼，也识他不破。乌臼云：“却恁么去也。”其僧大笑而出。乌臼云：“消得恁么消得恁么。”看他作家相见，始终宾主分明，断而能续，其实也只是互换之机。他到这里，亦不道有个互换处。自是他古人，绝情尘意想，彼此作家，亦不道有得有失，虽是一期间语言，两个活泼泼地，都有血脉针线，若能于此见得，亦乃向十二时中，历历分明。其僧便出是双放，已下是双收，谓之互换也。雪窦正恁么也，颂云：

呼即易，遣即难，互换机锋子细看。

劫石固来犹可坏，沧溟深处立须干。

乌臼老乌臼老，几何般，与他杓柄太无端。

“呼即易，遣即难”，一等是落草，雪窦忒杀慈悲。寻常道呼蛇易遣蛇难，如今将个瓢子吹来，唤蛇即易，要遣时即难。一似将棒与他却易，复夺他棒，遣去却难。须是有本分手脚，方能遣得他去。乌臼是作家，有呼蛇底手脚，亦有遣蛇的手段。这僧也不是瞌睡底，乌臼问：“定州法道何似这里？”便是呼他。乌臼便打，是遣他。僧云“棒头有眼，不得草草打人”，却转在这僧处，便是呼来。乌臼云：“汝若要，山僧回与汝。”僧便近前夺棒，也打三下，却是这僧遣去。乃至这僧大笑而出，乌臼云：“消得恁么消得恁么。”此分明是遣得他恰好。

看他两个机锋互换，丝来线去，打成一片，始终宾主分明，有时主却作主。雪窦也赞叹不及，所以道“互换之机”教人且仔细看。“劫石固来犹可坏”，谓此劫石，长四十里，广八万四十由旬，厚八万四千由旬。凡五百年乃有天人下来，此六铢衣袖拂一下。又去至五百年，又来如此拂，拂尽此石，乃为一劫，谓之轻衣拂石劫。雪窦道“劫石固来犹可坏”，石虽坚固，尚尔可消磨尽，此二人机锋，千古万古，更无有穷尽。

“沧溟深处立须干”，任是沧溟，洪波浩渺白浪滔天，若教此二人，向内立地，此沧溟也须干竭。雪窦到此，一时颂了，末后更道：“乌臼老乌臼老，几何般。”或擒或纵，或杀或活，毕竟是几何般？

“与他杓柄太无端”，这个拄杖子，三世诸佛也用，历代祖师也用，宗师家也用，与人抽钉拔楔，解粘去缚，争得轻易分付与人。雪窦意要独用，赖值这僧当时只与他平展，忽若旱地起雷，看他如何当抵？乌臼过杓柄与人去，岂不是太无端。

◎碧岩录第七十六则

垂示云：细如米末，冷似冰霜，逼塞乾坤，离明绝暗。低低处观之有余，高高处平之不足。把住放行，总在这里许。还有出身处也无？试举看。

举，丹霞问僧：“甚处来？”僧云：“山下来。”霞云：“吃饭了也未？”僧云：“吃饭了。”，霞云：“将饭来与汝吃底人还具眼么？”僧无语。长庆问保福：“将饭与人吃，报恩有份，为什么不具眼？”福云：“施者受者，二俱瞎汉。”长庆云：“尽其机来，还成瞎否？”福云：“道我瞎得么？”

邓州丹霞天然禅师，不知何许人，初习儒学，将入长安应举，方宿于逆旅，忽梦白光满室，占者曰：“解空之祥。”偶一禅客问曰：“仁者何往？”曰：“选官去。”禅客曰：“选官何如选佛。”霞云：“选佛当往何所？”禅客曰：“今江西马大师出世，是选佛之场，仁者可往。”遂直造江西，才见马大师，以两手托幞头脚。马师顾视云：“吾非汝师，南岳石头处去。”遽抵南岳，还以前意投之。石头云：“著槽厂去。”师礼谢，入行者堂，随众作务，凡三年。

石头一日告众云：“来日铲佛殿前草。”至来日，大众各备锹锄铲草，丹霞独以盆盛水净头，于师前跪膝，石头见而笑之，便与剃发，又为说戒，丹霞掩耳而出，便往江西，再谒马祖。未参礼，便去僧堂内，骑圣僧颈而坐。时大众惊愕，急报马祖，躬入堂视之曰：“我子天然。”霞便下礼拜曰：“谢师赐法号。”因名天然。他古人天然，如此颖脱，所谓选官不如选佛也。

传灯录中载其语句，直是壁立千仞，句句有与人抽钉拔楔底手脚。似问这僧道：“什么处来？”僧云：“山下来。”这僧却不通来处，一如具眼倒去勘主家相似。当时若不是丹霞，也难为收拾。丹霞却云：“吃饭了也未？”头边总未见得，此是第二回勘他。僧云：“吃饭了也。”懵懂汉元来不会。霞云：“将饭与汝吃的人，还具眼么？”僧无语。丹霞意道：“与尔这般汉饭吃，堪作什么？”这僧若是个汉，试与他一礼，看他如何？虽然如是，丹霞也未放尔在，这僧便眼眨眨地无语。

保福、长庆，同在雪峰会下，常举古人公案商量，长庆问保福：“将饭与人吃，报恩有分，为什么不具眼？”不必尽问公案中事，大纲借此语作话头，要验他谛当处。保福云：“施者受者二俱瞎汉。”快哉，到这里，只论当机事，家里有出身之路。长庆云：“尽其机来，还成瞎否？”保福云：“道我瞎得么？”保福意谓我恁么具眼，与尔道了也，还道我瞎得么。虽然如是，半合半开，当时若是山僧，等他道“尽其机来，还成瞎否”，只向他道瞎。可惜许，保福当时若下得这个“瞎”字，免得雪窦许多葛藤。雪窦亦只用此意颂：

尽机不成瞎，按牛头吃草。

四七二三诸祖师，宝器持来成过咎。

过咎深，无处寻，天上人间同陆沉。

“尽机不成瞎”，长庆云：“尽其机来，还成瞎否？”保福云：“道我瞎得么？”一似“按牛头吃草”，须是等他自吃始得，那里按他头教吃。雪窦恁么颂，自然见得丹霞意。“四七二三诸祖师，宝器持来成过咎。”不唯只带累长庆，乃到西天二十八祖，此土六祖，一时埋没。释迦老子，四十九年，说一大藏教，末后唯传这个宝器。永嘉道：“不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。”若作保福见解，宝器持来，都成过咎。“过咎深无处寻”，这个与尔说不得，但去静坐，向他句中点检看。既是过咎深，因什么却无处寻？此非小过也，将祖师大事，一齐于陆地上平沈却，所以雪窦道，“天上人间同陆沈”。

◎碧岩录第七十七则

垂示云：向上转去，可以穿天下人鼻孔，似鹘捉鸠；向下转去，自己鼻孔在别人手里，如龟藏壳。个中忽有个出来道：本来无向上向下，用转作什么？只向伊道我也知尔向鬼窟里作活计。且道作么生辨个缁素？良久云：有条攀条无条攀例。试举看。

举，僧问云门：“如何是超佛越祖之谈”门云：“糊饼。”

这僧问云门：“如何是超佛越祖之谈？”门云：“糊饼。”还觉寒毛卓坚么？衲僧家问佛问祖，问禅问道，问向上向下了，更无可得问，却致个问端，问超佛越祖之谈。云门是作家，便水涨船高，泥多佛大，便答道“糊饼”，可谓道不虚行，功不浪施。

云门复示众云：“尔勿可作了，见人道著祖师意，便问超佛越祖之谈道理，尔且唤什么作佛？唤什么作祖？即说超佛越祖之谈，便问个出三界，尔把三界来看，有什么见闻觉知隔碍著尔？有什么声色佛法与汝可了？了个什么碗？以那个为差殊之见？他古圣勿奈尔何，横身为物，道个举体全真物物觐体，不可得，我向汝道直下有什么事，早是埋没了也。”

会得此语，便识得胡饼。五祖云：“驴屎比麝香。”所谓“直截根源佛所印，摘叶寻枝我不能。”到这里欲得亲切，莫将问来问。看这僧问：“如何是超佛越祖之谈？”门云：“胡饼。”还识羞惭么？还觉漏逗么？有一般人，杜撰道：“云门见兔放鹰，便道糊饼。”若恁么将糊饼便是超佛越祖之谈见去，岂有活路。莫作糊饼会，又不作超作超佛越祖会，便是活路也。与“麻三斤”、“解打鼓”一般，虽然只道胡饼，其实难见。

后人多作道理云：“粗言及细语，皆归第一义。”若恁么会，且去作座主，一生赢得多知多解。如今禅和子道超佛越祖之时，诸佛也踏在脚跟下，祖师也踏在脚跟下。所以云门只向他道糊饼，既是糊饼，岂解超佛越祖，试去参详看。诸方颂极多，尽向问头边作言语，唯雪窦颂得最好，试举看。颂云：

超谈禅客问偏多，缝罅披离见也么？

糊饼祝来犹不住，至今天下有淆讹。

“超谈禅客问偏多”，此语禅和家偏爱问。不见云门道：“尔诸人横担拄杖，道我参禅学道，便觅个超佛越祖道理，我且问尔，十二时中，行住坐卧，屙屎放尿，至于茅坑里虫子市肆买卖羊肉案头，还有超佛越祖的道理么？道得底出来，若无，莫妨我东行西行。”便下座。有者更不识好恶，作圆相，土上如泥，添枷带锁。“缝罅披离见也么？”他致问处，有大小大缝罅，云门见他问处披离，所以将糊饼拦缝塞定。这僧犹自不肯住，却更问，是故雪窦道：“糊饼祝+土来犹不住，至今天下有淆讹。”如今禅和子，只管去糊饼上解会，不然去超佛祖处作道理，既不在这两头，毕竟在什么处？三十年后，待山僧换骨出来，却向尔道。

◎碧岩录第七十八则

举，古有十六开士，于浴僧时随例入浴，忽悟水因。成佛子住。

楞严会上，跋陀婆罗菩萨，与十六开士，各修梵行。乃各说所证圆通法门之因，此亦二十五圆通之一数也。他因浴僧时，随例入浴，忽悟水因，云：“既不洗尘，亦不洗体，且道洗个什么？”若会得去，中间安然，得无所有，千个万个，更近傍不得。所谓以无所得是真般若，若有所得，是相似般若。不见达摩谓二祖云：“将心来与汝安。”二祖云：“觅心了不可得。”这里些子，是衲僧性命根本，更总不消得如许多葛藤，只消道个忽悟水因，自然了当。既不洗尘，亦不洗体，且道悟个什么？到这般田地，一点也着不得。道个佛字，也须讳却。

他道：“妙触宣明，成佛子住。”宣则是显也，妙触是明也，既悟妙触，成佛子住，即住佛地也。如今人亦入浴亦洗水，也恁么触，因甚却不悟？皆被尘境惑障，粘皮着骨，所以不能便惺惺去。若向这里，洗亦无所得，触亦无所得，水因亦无所得。且道是妙触宣明，不是妙触宣明？若向个里，直下见得，便是“妙触宣明，成佛子住”。如今人亦触，还见妙处么？妙触非常触，与触者合则为触，离则非也。

玄沙过岭，磕着脚指头，以至德山棒，岂不是“妙触”？虽然恁么，也须是七穿八穴始得。若只向身上摸索，有什么交涉？尔若七穿八穴去，何须入浴，便于一毫端上现宝王刹，向微尘里转大法轮，一处透得，千处万处一时透。莫只守一案一窟，一切处都是观音入理之门。古人亦有闻声悟道见色明心。若一人悟去则故是，因甚十六开士，同时悟去？是故古人同修同证，同悟同解。雪窦拈他教意，令人去妙触处会取，出他教眼颂，免得人去教纲里笼罩，半醉半醒，要令人直下洒洒落落。颂云：

了事衲僧消一个，长连床上展脚卧。

梦中曾说悟圆通，香水洗来蓦面唾。

“了事衲僧消一个”，且道了得个什么事？作家禅客，聊闻举着，剔起便行，似恁么衲僧，只消得一个，何用成群作队。“长连床上展脚卧”，古人道：“明明无悟法，悟了却迷人。长舒两脚睡，无伪亦无真。”所以胸中无一事，饥来吃饭困来眠。雪窦意道，尔若说入浴悟得妙触宣明，在这般无事衲僧分上，只似梦中说梦，所以道，“梦中曾说悟圆通，香水洗来蓦面唾。”似恁么只道似这般汉，正好蓦头蓦面唾。山僧道土上加泥又一重。

◎碧岩录第七十九则

垂示云：大用现前，不存轨则。活捉生擒，不劳余力。且道是什么人曾恁么来？试举看。

举，僧问投子：“一切声是佛声是否？”投子云：“是。”僧云：“和尚莫屎沸碗呜声。”投子便打。又问：“粗言及细语，皆归第一义，是否？”投子云：“是。”僧云：“唤和尚作一头驴得么？”投子便打。

投子朴实头，得逸群之辩，凡有致问，开口便见胆，不费余力，便坐断他舌头，可谓运筹帷幄之中，决胜千里之外。这僧将声色佛法见解，贴在额头上，逢人便问。投子作家来风深辨。这僧知投子实头，合下做个圈缋子，教投子入来，所以有后语。投子却使陷虎之机，钓他后语出来。这僧接他答处道：“和尚莫屎沸碗鸣声。”果然一钓便上。若是别人，则不奈这僧何。投子具眼，随后便打。咬猪狗的手脚，须还作家始得。左转也随他阿辘辘地，右转也随他阿辘辘地。

这僧既是个圈缋子，要来捋虎须，殊不知投子，更在他圈缋头上。投子便打，这僧可惜许，有头无尾。当时等他拈棒，便与掀倒禅床，直饶投子全机，也须倒退三千里。又问：“粗言及细语皆归第一义是否？”投子亦云是，一似前头语无异。僧云：“唤和尚作一头驴得么？”投子又打。这僧虽然作窠窟，也不妨奇特。若是曲录木床上老汉，顶门无眼。也难折挫他。投子有转身处，这僧既做个道理，要搀他行市，到了依旧不奈投子老汉何。

不见岩头道：“若论战也，个个立在转处。”投子放去太迟，收来太急。这僧当时若解转身吐气，岂不作得个口似血盆的汉。衲僧家一不做二不休，这僧既不能返掷，却被投子穿了鼻孔。颂云：

投子投子，机轮无阻。

放一得二，同彼同此。

可怜无限弄潮人，毕竟还落潮中死。

忽然活，百川倒流闹恬恬。

“投子投子，机轮无阻”，投子寻常道：“尔总道投子实头，忽然下山三步，有人问尔道如何是投子实头处，尔作么生抵对？”古人道：“机轮转处，作者犹迷。”他机轮转辘辘地全无阻隔，所以雪窦道：“放一得二。”

不见僧问：“如何是佛？”投子云：“佛。”又问：“如何是道？”投子云：“道。”又问：“如何是禅？”投子云：“禅。”又问：“月未圆时如何？”投子云：“吞却三个四个。”“圆后如何？”“吐却七个八个。”投子接人，常用此机，答这僧只是一个是字。这僧两回被打，所以雪窦道“同彼同此”。

四句一时颂投子了也，末后颂这僧道：“可怜无限弄潮人。”这僧敢搀旗夺鼓，道“和尚莫屎沸碗鸣声”，又道“唤和尚作一头驴得么”，此便是弄潮处。这僧做尽伎俩，依前死在投子句中。投子便打，此僧便是“毕竟还落潮中死”。雪窦出这僧云“忽然活”，便掀倒禅床，投子也须倒退三千里，直得百川倒流闹始始，非唯禅床震动，亦乃山山岌岌，天地陡暗。苟或个个如此，山僧且打退鼓。诸人向什么处安身立命？

◎碧岩录第八十则

举，僧问赵州：“初生孩子，还具六识也无？”赵州云：“急水上打球子。”僧复问投子：“急水上打球子，意旨如何？”子云：“念念不停流。”

此六识，教家立为正本。山河大地，日月星辰，因其所以生。来为先锋，去为殿后。古人道：“三界唯心，万法唯识。”若证佛地，以八识，转为四智，教家谓之改名不改体，根尘识是三，前尘元不曾分别，胜义根能发生识，识能显色分别，即是第六意识。第七识末那识，能去执持世间一切影事，令人烦恼，不得自由自在，皆是第七识。到第八识，亦谓之阿赖那识，亦谓之含藏识，含藏一切善恶种子。

这僧知教意，故将来问赵州道：“初生孩子，还具六识也无？”初生孩儿，虽具六识眼能见耳能闻，然未曾分别六尘，好恶长短，是非得失，他恁么时总不知。学道之人要复如婴孩，荣辱功名，逆情顺境，都动他不得，眼见色与盲等，耳闻声与执等，如痴似兀，其心不动，如须弥山，这个是衲僧家真实得力处。

古人道：“衲被蒙头万事休，此时山僧都不会。”若能如此，方有少分相应，虽然如此，争奈一点也瞒他不得。山依旧是山，水依旧是水，无造作，无缘虑，如日月运于太虚，未尝暂止。亦不道我有许多名相，如天普盖，似地普擎，为无心故，所以长养万物。亦不道我有许多功行，天地为无心故，所以长久。若有心则有限齐，

得道之人亦复如是。于无功用中施功用，一切违情顺境，皆以慈心摄受。到这里，古人尚自呵责道：“了了了时无可了，玄玄玄处直须呵。”又道：“事事通兮物物明，达者闻之暗里惊。”又云：“入圣超凡不作声，卧龙长怖碧潭清。人生若得长如此，大地那能留一名。”虽然恁么，更须跳出窠窟始得。

岂不见教中道：“第八不动地菩萨，以无功用智，于一微尘中，转大法轮。于一切时中，行住坐卧，不拘得失，任运流入萨婆若海。”衲僧家到这里，亦不可执着，但随时自在，遇茶吃茶遇饭吃饭，这个向上事着个定字也不得，着个不定字也不得。

石室善道和尚示众云：“汝不见小儿出胎时，何曾道我会看教，当恁么时，亦不知有佛性义，无佛性义，及至长大，便学种种知解出来，便到我能我解，不知是客尘烦恼，十六观行中，婴儿行为最。哆哆口+和口+和时，喻学道之人离分别取舍心，故赞叹婴儿，可况喻取之。若谓婴儿是道，今时人错会。”

南泉云：“我十八上解作活计。”赵州道：“我十八上解破家散宅。”又道：“我在南方二十年，除粥饭二时是杂用心处。”曹山问僧：“菩萨定中，闻香象渡河历历地，出什么经？”僧云：“《涅槃经》。”山云：“定前闻定后闻？”僧云：“和尚流也。”山云：“滩下接取。”

又《楞严经》云：“湛入合湛，入识边际。”又《楞伽经云》：“相生执碍，想生妄想，流注生则逐妄流转。若到无功用地，犹在流注相中，须是出得第三流注生相，方始快活自在。”所以沩山问仰山云：“寂子如何？”仰山云：“和尚问他见解，问他行解？若问他行解，某甲不知。若是见解，如一瓶水注一饼水。”若得如此，皆可以为一方之师。

赵州云“急水上打球子”，早是转辘辘地，更向急水上打时，眨眼便过。譬如《楞严经》云：“如急流水，望为恬静。”古人云：“譬如驶流水，水流无定止。各各不相知，诸法亦如是。”譬如在急水中驾船行驶，水流没有停止，坐在船上的人却有一种错觉，误认为水是静止的。由意识所衍生的诸法也是如此。赵州答处，意浑类此。其僧又问投子：“急水上打球子，意旨如何？”子云：“念念不停流。”自然与他问处恰好。古人行履绵密，答得只似一个，更不消计较，尔才问他，早知尔落处了也。孩子六识，虽然无功用，争奈念念不停，如密水流。投子恁么答，可谓深辨来风。雪窦颂云：

六识无功伸一问，作家曾共辨来端。

茫茫急水打球子，落处不停谁解看。

“六识无功伸一问”，古人学道，养到这里，谓之无功之功，与婴儿一般，虽有眼耳鼻舌身意，而不能分别六尘，盖无功用也。既到这般田地，便乃降龙伏虎，坐脱立亡。如今人但将目前万境，一时歇却，何必八地以上，方乃如是。虽然无功用处，依旧山是山水是水。雪窦前面颂云：“活中有眼还同死，药忌何须鉴作家。”盖为赵州投子是作家，故云“作家曾共辨来端”。

“茫茫急水打球子”，投子道：“念念不停流。”诸人还知落处么？雪窦末后教人自着眼看，是故云：“落处不停谁解看。”此是雪窦活句，且道落在什么处？
