---
title: "卷第九"
weight: 9
---

◎碧岩录第八十一则

垂示云：搀旗夺鼓，千圣莫穷。坐断淆讹，万机不到。不是神通妙用，亦非本体如然，且道凭个什么，得恁么奇特？

举，僧问药山：“平田浅草，麈鹿成群，如何射得麈中麈？”山云：“看箭。”僧放身便倒。山云：“侍者拖出这死汉。”僧便走。山云：“弄泥团汉有什么限？”雪窦拈云：“三步虽活五步须死。”复云：“看箭。”

这公案，洞下谓之借事问，亦谓之辨主问。用明当机，鹿与麈寻常易射，唯有麈中麈，是鹿中之王，最是难射，此麈鹿常于崖石上利其角，如锋芒颖利，以身护惜群鹿，虎亦不能近旁。这僧亦似惺惺，引来问药山，用明第一机。山云：“看箭。”作家宗师，不妨奇特，如击石火似闪电光。

岂不见，三平初参石巩，巩才见来便作弯弓势云：“看箭。”三平拢开胸云：“此是杀人箭活人箭？”巩弹弓弦三下，三平便礼拜。巩云：“三十年，一张弓两只箭，今日只射得半个圣人。”便拗折弓箭，三平后举似大颠。颠云：“既是活人箭，为什么向弓弦上辨？”三平无语。颠云：“三十年后，要人举此话，也难得。”法灯有颂云：“古有石巩师，架弓矢而坐。如是三十年，知音无一个。三平中的来，父子相投和。仔细反思量，元伊是射垛。”

石巩作略，与药山一般。三平顶门具眼，向一句下便中的。一似药山道看箭，其僧便作麈放身倒，这僧也似作家，只是有头无尾，既做圈缋要陷药山，争奈药山是作家，一向逼将去。山云：“侍者，拖出这死汉。”如展阵向前相似，其僧便走也好，是则是，争奈不脱洒，粘脚粘手，所以药山云：“弄泥团汉有什么限？”

药山当时若无后语，千古之下遭人检点。山云“看箭”，这僧便倒，且道是会是不会？若道是会，药山因什么却恁么道“弄泥团汉”？这个最恶，正似僧问德山：“学人仗莫邪剑，拟取师头时如何？”山引颈近前云：“囗+力。”僧云：“师头落也。”德山低头归方丈。又岩头问僧：“什么处来？”僧云：“西京来。”岩头云：“黄巢过后，曾收到剑么？”僧云：“收得。”岩头引颈近前云：“囗+力。”僧云：“师头落也。”岩头呵呵大笑。

这般公案，都是陷虎之机，正类此。恰是药山不管他，只为识得破，只管逼将去，雪窦云：“这僧三步虽活，五步须死。”这僧虽甚解看箭，便放身倒。山云“侍者拖出这死汉”，僧便走。雪窦道，只恐三步外不活。当时若跳出五步外，天下人便不奈他何。作家相见，须是宾主始终互换，无有间断，方有自由自在分。这僧当时既不能始终，所以遭雪窦检点，后面亦自用他语，颂云：

麈中麈，君看取。

下一箭，走三步。

五步若活，成群趁虎。

正眼从来付猎人，雪窦高声云：“看箭。”

“麈中麈，君看取。”衲僧家须是具麈中麈的眼，有麈中麈的头角，有机关有作略，任是插翼猛虎戴角大虫，也只得全身远害。这僧当时放身便倒，自道我是麈。“下一箭，走三步”，山云“看箭”，僧便倒。山云“侍者拖出这死汉”，这僧便走也甚好，争奈只走得三步。“五步若活，成群趁虎。”雪窦道只恐五步须死，当时若跳得出五步外活时，便能成群去趁虎。

其麈中麈角利如枪，虎见亦畏之而走。麈为鹿中王，常引群鹿，趁虎入别山。雪窦后面颂药山亦有当机出身处。“正眼从来付猎人”，药山如能射猎人其僧如麈，雪窦是时因上堂，举此语束为一团话，高声道一句云：“看箭！”坐者立者，一时起不得。

◎碧岩录第八十二则

垂示云：竿头丝线具眼方知，格外之机作家方辨。且道作么生是竿头丝线，格外之机？试举看。

举，僧问大龙：“色身败坏，如何是坚固法身？”龙云：“山花开似绵，涧水湛如蓝。”

此事若向言语上觅，一如掉棒打月，且得没交涉。古人分明道：“欲得亲切，莫将问来问。”何故？问在答处，答在问处。这僧担一檐莽卤，换一担鹘突，致个问端，败缺不少。若不是大龙，争得盖天盖地。他恁么问，大龙恁么答，一合相，更不移易一丝毫头，一似见兔放鹰，看孔着楔。三乘十二分教，还有这个时节么？也不妨奇特。只是言语无味，杜塞人口，是故道：“一片白云横谷口，几多归鸟夜迷巢。”有者道：“只是信口答将去。”若恁么会，尽是灭胡种族汉。

殊不知，古人一机一境，敲枷打锁。一句一言，浑金璞玉。若是衲僧眼脑，有时把住有时放行，照用同时，人境俱夺，双放双收，临时通变，若无大用大机，争解恁么笼天罩地？大似明镜当台，胡来胡现汉来汉现。此公案与“花药栏”话一般，然意却不同。这僧问处不明，大龙答处恰好。

不见僧问云门：“树雕叶落时如何？”门云：“体露金风。”此谓之箭锋相拄。这僧问大龙：“色身败坏，如何是坚固法身？”大龙云：“山开花似绵，涧水湛如蓝。”一如君向西秦我之东鲁，他既恁么行，我却不恁么行，与他云门一倍相返。那个恁么行却易见，这个却不恁么行却难见，大龙不妨三寸甚密。雪窦颂云：

问曾不知，答还不会。

月冷风高，古岩寒桧。

堪笑路逢达道人，不将语默对。

手把白玉鞭，骊珠尽击碎，

不击碎，增瑕秣，

国有宪章，三千条罪。

雪窦颂得，最有工夫，前来颂云门话，却云“问既有宗，答亦攸同”。这个却不恁么，却云“问曾不知，答还不会”。大龙答处傍瞥，直是奇特。分明是谁恁么问，未问已前，早纳败缺了也。他答处俯能恰好，应机宜道：“山花开似锦，涧水湛如蓝。”尔诸人如今作么生会大龙意？答处傍瞥，直是奇特。所以雪窦颂出，教人知道“月冷风高”，更撞着“古岩寒桧”，且道他意作么生会？所以适来道无孔笛子撞着毡拍板，只这四句颂了也。

雪窦又怕人作道理，却云：“堪笑路逢达道人，不将语默对。”此事且不是见闻觉知，亦非思量分别，所以云：“的的无兼带，独运何依赖。路逢达道人，不将语默对。”此是香岩颂，雪窦引用也。不见僧问赵州：“不将语默对，未审将什么对？”州云：“呈漆器。”这个便同适来话，不落尔情尘意想，一似什么？

“手把白玉鞭，骊珠尽击碎。”是故祖令当行十方坐断，此是剑刃上事，须是有恁么作略，若不恁么，总辜负从上诸圣。到这里要无些子事，自有好处，便是向上人行履处也。既不击碎，必增瑕秣，便见漏逗，毕竟是作么生得是？“国有宪章，三千条罪。”五刑之属三千，莫大于不孝，宪是法章是条，三千条罪，一时犯了也，何故如此？只为不以本分事接人，若是大龙必不恁么也。

◎碧岩录第八十三则

举：云门示众云：“古佛与露柱相交，是第几机？”自代云：“南山起云，北山下雨。”

云门大师，出八十余员善知识，迁化后七十余年，开塔观之，俨然如故。他见地明白，机境迅速，大凡垂语、别语、代语，直下孤峻。只这公案，如击石火，似闪电光，直是神出鬼没。庆藏主云：“一大藏教还这般说话么？”如今人多向情解上作活计，道佛是三界导师，四生慈父，既是古佛，为什么却与露柱相交？若恁么会，卒摸索不着。

有者唤作无中唱出，殊不知宗师家说话，绝意识绝情量，绝生死绝法尘，入正位更不存一法。尔才作道理计较，便缠脚缠手，且道他古人意作么生？但只使心境一如，好恶是非，撼动他不得，便说有也得无也得，有机也得无机也得，到这里拍拍是令。五祖先师道：“大小云门元来胆小，若是山僧，只向他道第八机。”

他道“古佛与露柱相交，是第几机”，一时间且向目前包裹。僧问：“未审意旨如何？”门云：“一条条三十文买。”他有定乾坤的眼，既无人会，后来自代云：“南山起云，北山下雨。”且与后学通个入路。所以雪窦只拈他定乾坤处教人见。若才犯计较露个锋芒，则当面蹉过，只要原他云门宗旨，明他峻机，所以颂出云：

南山云，北山雨，四七、二三面相觌。

新罗国里曾上堂，大唐国里未打鼓。

苦中乐，乐中苦，谁道黄金如粪土。

“南山云北山雨。”，雪窦卖帽相头，看风使帆，向剑刃上与尔下个注脚，直得四七二三面相睹，也莫错会，此只颂古佛与露柱相交，是第几机了也。后面劈开路，打葛藤要见他意。“新罗国里曾上堂，大唐国里未打鼓。”雪窦向电转星飞处便道：“苦中乐乐中苦。”雪窦似堆一堆七珍八宝，在这里了。所以末后有这一句子云：“谁道黄金如粪土。”

此一句是禅月《行路难》诗，雪窦引来用。禅月云：“山高海深入不测，古往今来转青碧。浅近轻浮莫与交，地卑只解生荆棘。谁道黄金如粪土，张耳陈余断消急。行路难行路难，君自看。”且莫土旷人稀，云居罗汉。

◎碧岩录第八十四则

垂示云：道是是无可是，言非非无可非。是非已去，得失两忘，净裸裸赤洒洒。且道，面前背后是个什么？或有个衲僧出来道：面前是佛殿三门，背后是寝堂方丈。且道：此人还具眼也无？若辨得此人，许尔亲见古人来。

举，维摩诘问文殊师利：“何等是菩萨入不二法门？”文殊曰：“如我意者，于一切法，无言无语。无示无识，离诸问答，是为入不二法门。”

维摩诘令诸大菩萨各说不二法门，时三十二菩萨，皆以二见有为无为真俗二谛，合为一见，为不二法门。后问文殊，文殊云：“如我意者，于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。”盖为三十二人以言遣言，文殊以无言遣言，一时扫荡总不要，是为入不二法门。殊不知灵龟曳尾，拂迹成痕。又如扫帚扫尘相似，尘虽去，帚迹犹存，末后依前除踪迹。于是文殊却问维摩洁云：“我等各自说已，仁者当自说，何等是菩萨入不二法门？”维摩诸默然。

若是活汉，终不去死水里浸却。若作恁么见解，似狂狗逐块。雪窦亦不说良久，亦不说默然据坐，只去急急处去。维摩道什么，只如雪窦恁么道，还见维摩么梦也未梦见在。维摩乃过去古佛，亦有眷属，助佛宣化，具不可思议辩才，有不可思议境界，有不可思议神通妙用，于方丈室中，容三万二千狮子宝座，与八万大众，亦不宽狭，且道是什么道理？唤作神通妙用得么？且莫错会，若是不二法门，虽同得同证方乃相共证知。独有文殊，可与酬对。

虽然恁么，还免得雪窦检责也无。雪窦恁么道，也要这二人相见。云：“维摩道什么？”又云：“勘破了也。”尔且道是什么处是勘破处？只这些子，不拘得失，不落是非，如万仞悬崖，向上舍得性命，跳得过去，许尔亲见维摩。如舍不得，大似群羊触藩。雪窦故然是舍得性命的人，所以颂出云：

咄这维摩老，悲生空懊恼。

卧疾毗耶离，全身太枯槁。

七佛祖师来，一室且频扫。

请问不二门，当时便靠倒。

不靠倒，金毛狮子无处讨。

雪窦道：“咄这维摩老”，头上先下一咄作什么？以金刚王宝剑，当头直截，须朝打三千暮打八百始得。梵语云维摩诘，此云无垢称，亦云净名，乃过去金粟如来也。不见僧问云居简和尚：“既是金粟如来，为什么却于释迦如来会中听法？”简云：“他不争人我。”大解脱人不拘成佛不成佛。若道他修行务成佛道，转没交涉。譬如《圆觉经》云：“以轮回心，生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能至。”永嘉云：“或是或非人不识，逆行顺行天莫测。”若顺行趣佛果位中，若逆行则入众生境界。寿禅师道：“直饶尔摩炼得到这田地，亦未可顺汝意在，直待证无漏圣身，始可逆行顺行。”所以雪窦道：“悲生空懊恼。”《维摩经》云：“为众生有病故，我亦有病。”懊恼则悲绝也。

“卧疾毗耶离”，维摩示疾于毗耶离城也。唐时王玄策使西域过其居，遂以手板纵横量其室得十笏，因名方丈。“全身太枯槁”，因以身疾，广为说法云：“是身无常无强无力无坚，速朽之法，不可信也。为苦为恼，众病所集，乃至阴界入所共合成。”“七佛祖师来”，文殊是七佛祖师，承世尊旨往彼问疾。“一室且频扫”，方丈内皆除去所有，唯留一榻等文殊至请问不二法门也。所以雪窦道：“请问不二门，当时便靠倒。”维摩口似匾担，如今禅和子便道，无语是靠倒。且莫错认定盘星。雪窦拶到万仞悬崖上，却云“不靠倒”，一手抬一手搦，他有这般手脚，直是用得玲珑，此颂前面拈云：“维摩道什么！”“金毛狮子无处讨”，非但当时，即今也恁么，还见维摩老么尽山河大地草木丛林，皆变作金毛狮子，也摸索不著。

◎碧岩录第八十五则

垂示云：把定世界不漏纤毫，尽大地人亡锋结舌，是衲僧正令顶门放光。照破四天下，是衲僧金刚眼睛。点铁成金，点金成铁，忽擒忽纵，是衲僧拄杖子。坐断天下人舌头，直得无出气处，倒退三千里，是衲僧气字。且道总不恁么时，毕竟是个什么人？试举看。

举，僧到桐峰庵主处便问：“这里忽逢大虫时，又作么生？”庵主便作虎声，僧便作怕势，庵主呵呵大笑。僧云：“这老贼。”庵主云：“争奈老僧何？”僧休去。雪窦云：“是则是，两个恶贼，只解掩耳偷铃。”

大雄宗派下，出四庵主，大梅白云，虎溪桐峰，看他两人恁么眼亲手辨，且道淆讹在什么处？古人一机一境，一言一句，虽然出在临时，若是眼目周正，自然活泼泼地。雪窦拈教人识邪正辨得失，虽然如此，在他达人分上，虽处得失，却无得失，若以得失见他古人，则没交涉。如今人须是各各穷到无得失处，然后以得失辨人。若一向去拣择言句处用心，又到几时得了去。

不见云门大师道：“行脚汉莫只空游州猎县，只欲得搦闲言语，待老和尚口动，便问禅问道，向上向下，如何若何，大卷抄将去，祝+土向肚皮里卜度，到处火炉边，三个五个聚头举口，喃喃地便道，这个是公才语，这个是就身打出语，这个是事上道底语，这个是体里语，体尔屋里老爷老娘，口+童却饭了，只管说梦，便道我会佛法了也，将知恁么行脚，驴年得休歇去。古人暂时间拈弄，岂有胜负得失是非等见。”

桐峰见临济，其时在深山卓庵，这僧到彼中遂问：“这里忽逢大虫时又作么生？”峰便作虎声，也好就事便行，这僧也会将错就错，便作怕势，庵主呵呵大笑。僧云：“这老贼。”峰云：“争奈老僧何？”是则是二俱不了，千古之下遭人点检。

所以雪窦道：“是则是两个恶贼，只解掩耳偷铃。”他二人虽皆是贼，当机却不用，所以掩耳偷铃。此二老如排百万军阵，却只斗扫帚。若论此事，须是杀人不眨眼的手脚，若一向纵而不擒，一向杀而不活，不免遭人怪笑。虽然如是，他古人亦无许多事。看他两个恁么，总是见机而作。五祖道：“神通游戏三昧，慧炬三昧，庄严王三昧。”自是后人脚跟不点地。只去点检古人，便道，有得有失，有底道，分明是庵主落节，且得没交涉。

雪窦道他二人相见皆有放过处。其僧道：“这里忽逢大虫时又作么生？”峰便作处声，此便是放过处，乃至道：“争奈老僧何？”此亦是放过处。著著落在第二机。雪窦道：“要用便用。”如今人闻恁么道，便道当时好与行令，且莫盲枷瞎棒。只如德山入门便棒，临济入门便喝，且道古人意如何？雪窦后面，便只如此颂出，且道毕竟作么生免得掩耳偷铃去？颂云：

见之不取，思之千里。

好个斑斑，爪牙未备。

君不见大雄山下忽相逢，落落声光皆振地。

大丈夫见也无，收虎尾兮捋虎须。

见之不取，思之千里。正当险处都不能使，等他道争奈老僧何，好与本分草料。当时若下得这手脚，他必须有后语。二人只解放不解收，见之不取，早是白云万里，更说什么思之千里。好个斑斑爪牙未备，是则是个大虫，也解藏牙伏爪，争奈不解咬人。

“君不见，大雄山下忽相逢，落落声光皆振地。”百丈一日问黄檗云：“什么处来？”檗云：“山下采菌子来。”丈云：“还见大虫么？”檗便作虎声，丈于腰下取斧作斫势，檗约住便掌，丈至晚上堂云：“大雄山下有一虎，汝等诸人出入切须好看，老僧今日亲遭一口。”后来沩山问仰山：“黄檗虎话作么生？”仰云：“和尚尊意如何？”沩山云：“百丈当时合一斧斫杀，因什么到如此？”仰山云：“不然。”沩山云：“子又作么生？”仰山云：“不唯骑虎头，亦解收虎尾。”沩山云：“寂子甚有险崖之句。”

雪窦引用明前面公案，声光落落振于大地也，这个些子转变自在，要句中有出身之路。大丈夫见也无，还见么，收虎尾兮捋虎须，也须是本分。任尔收虎尾捋虎须，未免一时穿却鼻孔。

◎碧岩录第八十六则

垂示云：把定世界不漏丝毫，截断众流不存涓滴，开口便错拟议即差，且道作么生是透关底眼？”试道看。

举，云门垂语云：“人人尽有光明在，看时不见暗昏昏。作么生是诸人光明？”自代云：“厨库三门。”又云：“好事不如无。”

云门室中垂语接人：“尔等诸人脚跟下，各各有一段光明，辉腾今古迥绝见知，虽然光明恰到问著又不会，岂不是暗昏昏地。”二十年垂示，都无人会他意，香林后来请代语，门云：“厨库三门。”又云：“好事不如无。”寻常代语只一句，为什么这里却两句？前头一句为尔略开一线路教尔见，若是个汉，聊闻举著剔起便行，他怕人滞在此，又云：“好事不如无。”依前与尔扫却。

如今人才闻举著光明，便去瞠眼云那里是厨库，那里是三门？且得没交涉。所以道，识取钩头意，莫认定盘星。此事不在眼上，亦不在境上，须是绝知见忘得失，净裸裸赤洒洒，各各当人分上究取始得。云门云：“日里来往日里辨人，忽然半无日月灯光，曾到处则故是，未曾到处取一件物，还取得么？”《参同契》云：“当明中有暗，勿以暗相睹。当暗中有明，勿以明相遇。”若坐断明暗，且道是个什么？

所以道心花发明，照十方刹。盘山云：“光非照境，境亦非存。光境俱忘，复是何物？”又云：“即此见闻非见非，无余声色可呈君。个中若了全无事，体用何妨分不分。”但会取末后一句了，却去前头游戏，毕竟不在里头作活计。古人道：“以无住本，立一切法。”不得去这里弄光影弄精魂，又不得作无事会。古人道：“宁可起有见如须弥山，不可起无见如芥子许。”二乘人多偏坠此见，雪窦颂云：

自照列孤明，为君通一线。

花谢树无影，看时谁不见。

见不见，倒骑牛兮入佛殿。

“自照列孤明”，自家脚跟下，本有此一段光明，只是寻常用得暗，所以云门大师，与尔罗列此光明，在尔面前。且作么生是诸人光明？厨库三门，此是云门列孤明处也。盘山道：“心月孤圆光吞万象。”这个便是真常独露。然后“与君通一线”，亦怕人著在厨库三门处。厨库三门则且从却，朝花亦谢树亦无影，日又落月又暗，尽乾坤大地，黑漫漫地，诸人还见么？“看时谁不见”，且道是谁不见？到这里，当明中有暗，暗中有明，皆如前后步自可见。雪窦道“见不见”，颂好事不如无，合见又不见，合明又不明，“倒骑牛兮入佛殿”，入黑漆桶里去也。须是尔自骑牛人拂殿，看道是个什么道理？

◎碧岩录第八十七则

垂示云：明眼汉没窠臼，有时孤峰顶上草漫漫，有时闹市里头赤洒洒。忽若忿怒哪吒，现三头六臂。忽若日面月面，放普摄慈光。于一尘现一切身，为随类人，和泥合水。忽若拨著向上窍，佛眼也觑不著。设使千圣出头来，也须倒退三千里。还有同得同证者么？试举看。

举，云门示众云：“药病相治，尽大地是药，那个是自己？”

云门道：“药病相治，尽大地是药，那个是自己？”诸人还有出身处么？二六时中，管取壁立千仞。德山棒如雨点，临济喝似雷奔，则且致。释迦自释迦，弥勒自弥勒，未知落处者，往往唤作药病相投会去。世尊四十九年，三百余会，应机设教，皆是应病与药，如将蜜果换苦葫芦相似，既淘汝诸人业根，令洒洒落落。

尽大地是药，尔向什么处插嘴，若插得嘴，许尔有转身吐气处，便亲见云门。尔若回顾踌躇，管取插嘴不得。云门在尔脚跟底，药病相治，也只是寻常语论。尔若著有，与尔说无，尔若著无，与尔说有，尔若著不有不无，与尔去粪扫堆上，现丈六金身。头出头没，只如今尽大地森罗万象乃至自己，一时是药，当时恁么时，却唤那个是自己。尔一向唤作药，弥勒佛下生，也未梦见云门在。毕竟如何？识取钩头意，莫认定盘星。

文殊一日，令善财去采药云：“不是药者采将来。”善财遍采，无不是药，却来白云：“无不是药者。”文殊云：“是药者采将来。”善财乃拈一技草，度与文殊，文殊提起示众云：“此药亦能杀人，亦能活人。”出《华严经》。此药病相治话，最难看，云门室中寻常用接人。

金鹅长老，一日访雪窦，他是个作家，乃临济下尊宿，与雪窦论此药病相治话，一夜至天光，方能尽善。到这里，学解思量计较，总使不著。雪窦后有颂送他道：“药病相治见最难，万重关锁太无端。金鹅道者来相访，学海波澜一夜干。”雪窦后面颂得最有工夫，他意亦在宾亦在主，自可见也。颂云：

尽大地是药，古今何太错。

闭门不造车，通途自寥廓。

错错，鼻孔辽天亦穿却。

“尽大地是药，古今何太错。”尔若唤作药会，自古自今，一时错了也。雪窦云：“有般汉不解截断大梅脚跟，只管道贪程太速，他解截云门脚跟，为云门这一句惑乱天下人。”云门云：“拄杖子是浪，许尔七纵八横，尽大地是浪，看尔头出头没。”

“闭门不造车，通途自寥廓。”雪窦道，为尔通一线路，尔若闭门造车，出门合辙，济个甚事？我这里闭门也不造车，出门自然寥廓。他这里略露些子缝罅，教人见，又连忙却道：“错错”，前头也错，后头也错，谁知雪窦开一线路，也是错。既然鼻孔辽天，为什么也穿却？要会么，且参三十年。尔有拄杖子，我与尔拄杖子；尔若无拄杖子，不免被人穿却鼻孔！

◎碧岩录第八十八则

垂示云：门庭施设，且恁么，破二作三。入理深谈，也须是七穿八穴，当机敲点，击碎金锁玄关。据令而行，直得扫踪灭迹，旦道淆讹在什么处？具顶门眼者，请试举看。

举，玄沙示众云：“诸方老宿，尽道接物利生，忽遇三种病人来，作么生接？患盲者，拈锤竖拂，他又不见；患聋者，语言三昧，他又不闻；患哑者，教伊说，又说不得，且作么生接？若接此人不得，佛法无灵验。”僧请益云门，云门云：“汝礼拜著。”僧礼拜起，云门以拄杖++，僧退后，门云：“汝不是患盲。”复唤近前来，僧近前，门云：“汝不是患聋。”门乃云：“还会么？”僧云：“不会。”门云：“汝不是患哑。”僧于此有省。

玄沙参到绝情尘意想，净裸裸赤洒洒地处，方解恁么道。是时诸方，列刹相望，寻常示众道：“诸方老宿，尽道接物利生，忽遇三种病人来时，作么生接？患盲者，拈锤竖拂他又不见；患聋者，语言三昧他又不闻；患哑者，教他说，又说不得，且作么生接？若接此人不得，佛法无灵验。”如今人著作盲聋喑哑会，卒摸索不著。所以道，莫向句中死却，须是会他玄沙意始得。

玄沙常以此语接人，有僧久在玄沙处，一日上堂，僧问和尚云：“三种病人话，还许学人说道理也无？”玄沙云：“许。”僧便珍重下去。沙云：“不是不是。”这僧会得他玄沙意。后来法眼云：“我闻地藏和尚举这僧语，方会三种病人话。若道这僧不会，法眼为什么却恁么道？若道他会，玄沙为什么却道不是不是？”

一日地藏道：“某甲闻，和尚有三种病人话是否？”沙云：“是。”藏云：“邦琛现有眼耳鼻舌，和尚作么生接？”玄沙便休去。若会得玄沙意，岂在言句上，他会的自然殊别。

后有僧举似云门，门便会他意云：“汝礼拜著。”僧礼拜起，门以拄杖++，这僧退后，门云：“汝不是患盲。”复唤近前来，僧近前，门云：“汝不是患聋。”乃云：“会么？”僧云：“不会。”门云：“汝不是患哑。”其僧于此有省。

当时若是个汉，等他道礼拜著，便与掀倒禅床，岂见有许多葛藤。且道云门与玄沙会处，是同是别？他两人会处都只一般。看他古人出来，作千万种方便，意在钩头上。多少苦口，只令诸人各各明此一段事。

五祖老师云：“一人说得却不会，一人却会说不得。二人若来参，如何辨得他？”若辨这两人不得，管取为人解粘去缚不得在，若辨得，才见入门，我便著草鞋向尔肚里走几遭了也。犹自不省，讨什么碗出去？且莫作盲聋暗哑会好，若恁么计较，所以道：“眼见色如盲等，耳闻声如聋等。”又道：“满眼不视色，满耳不闻声。文殊常触目，观音塞耳根。”到这里眼见如盲相似，耳闻如聋相似，方能与玄沙意不争多，诸人还识盲聋暗哑的汉子落处么？看取雪窦颂云：“

盲聋喑哑，杳绝机宜。

天上天下，堪笑堪悲。

离娄不辨正色，师旷岂识玄丝。

争如独坐虚窗下，叶落花开自有时。

“盲聋暗哑，杳绝机宜。”尽尔见与不见闻与不闻说与不说，雪窦一时与尔扫却了也。直得盲聋暗哑见解，机宜计较，一时杳绝，总用不著。这个向上事，可谓真盲真聋真哑，无机无宜。“天上天下堪笑堪悲。”雪窦一手抬一手搦，且道笑个什么悲个什么？堪笑是哑却不哑，是聋却不聋，堪悲明明不盲却盲，明明不聋却聋。

“离娄不辨正色。”不能辨青黄赤白，正是瞎。离娄黄帝时人，百步外能见秋毫之未，其目甚明。黄帝游于赤水沈珠，令离朱寻之不见，令吃垢寻之亦不得，后令象罔寻之方获之。故云：“象罔到时光灿烂，离娄行处浪滔天。”这个高处一著，直是离娄之目亦辨他正色不得。

“师旷岂识玄丝。”周时绛州晋景公之子，师旷字子野，一云，晋平公之乐大师也，善别五音六律，隔山闻蚁斗。时晋楚争霸，师旷唯鼓琴，拨动风弦，知战楚必无功。虽然如是，雪窦道，他尚未识玄丝在，不聋却是聋的人，这个高处玄音，直是师旷亦识不得。雪窦道：“我亦不作离娄，亦不作师旷，“争如独坐虚窗下，叶落花开自有时。”

若到此境界，虽然见似不见，闻似不闻，说似不说，饥即吃饭，困即打眠，任他叶落花开，叶落时是秋，花开时是春，各各自有时节，雪窦与尔一时扫荡了也。又放一线道云：“还会也无？”雪窦力尽神疲，只道得个无孔铁锤。这一句急著眼看方见，若拟议又蹉过。师举拂子云：“还见么？”遂敲禅床一下云：“还闻么？”下禅床云：“还说得么？”

◎碧岩录第八十九则

垂示云：通身是眼见不到，通身是耳闻不及，通身是口说不著，通身是心鉴不出，通身即且止，忽若无眼作么生见，无耳作么生闻，无口作么生说，无心作么生鉴？若向个里拨转得一线道，便与古佛同参。参则且止，且道参个什么人？

举，云岩问道吾：“大悲菩萨，用许多手眼作什么？”吾云：“如人夜半背手模枕子。”岩云：“我会也。”吾云：“汝作么生会？”岩云：“遍身是手眼。”吾云：“道即太杀道，只道得八成。”岩云：“师兄作么生？”吾云：“通身是手眼。”

云岩与道吾同参药山，四十年肋不著席。药山出曹洞一宗，有三人法道盛行，云岩下洞山，道吾下石霜，船子下夹山。大悲菩萨有八万四千母陀罗臂，大悲有许多手眼，诸人还有也无？百丈云：“一切语言文字，俱皆宛转归于自己。”

云岩常随道吾咨参决择，一日问他道：“大悲菩萨用许多手眼作什么？”当初好与他劈脊便棒，免见后有许多葛藤。道吾慈悲不能如此，却与他说道理，意要教他便会。却道如人夜半背手摸枕子，当深夜无灯光时，将手摸枕子，且道眼在什么处？他便道我会也。吾云：“汝作么生会？”岩云：“遍身是手眼。”吾云：“道即太杀道，只道得八成。”岩云：“师兄又作么生？”吾云：“通身是手眼。”且道遍身是的是，通身是的是？虽似烂泥，却脱洒。

如今人多去作情解道，遍身的不是，通身的是，只管咬他古人言句，于古人言下死了。殊不知，古人意不在言句上。此皆是事不获已而用之，如今下注脚，立格则道，若透得此公案，便作罢参会。以手摸浑身，摸灯笼露柱，尽作通身话会，若恁么会，坏他古人不少，所以道，他参活句不参死句，须是绝情尘意想，净裸裸赤洒洒地，方可见得大悲话。

不见曹山问僧，应物现形如水中月时如何？”僧云：“如驴觑井。”山云：“道即杀道，只道得八成。”僧云：“和尚又作么生？”山云：“如井觑驴。”便同此意也。尔若去语上见，总出道吾云岩圈缋不得。雪窦作家，更不向句下死，直向头上行。颂云：

遍身是，通身是，拈来犹较十万里。

展翅鹏腾六合云，抟风鼓荡四溟水。

是何埃磕兮忽生，那个毫厘兮未止。

君不见，网珠垂范影重重，棒头手眼从何起？

“遍身是通身是”，若道背手摸枕子底便是，以手摸身底便是，若作恁么见解，尽向鬼窟里作活计，毕竟遍身通身都不是，若要以情识去见他大悲话，直是犹较十万里。雪窦弄得一句话道：“拈来犹较十万里。”后句颂云岩道吾奇特处云：“展翅鹏腾六合云，抟风鼓荡四溟水。”大鹏吞龙以翼抟风鼓浪，其水开三千里，遂取龙吞之。雪窦道：尔若大鹏能抟风鼓浪，也太杀雄壮。若以大悲千手眼观之，只是些子尘埃忽生相似，又似一毫厘风吹未止相似。雪窦道，尔若以手摸身用作手眼堪作何用，于是大悲话上直是未在。所以道：“是何埃磕兮忽生，那个毫厘兮未止。”

雪窦自谓作家，一时拂迹了也。争奈后面依旧漏逗说个谕子，依前只在圈缋里。“君不见，网珠垂范影重重”，雪窦引帝网明珠，以用垂范，手眼且道落在什么处？华严宗中，立四法界。一理法界，明一味平等故；二事法界，明全理成事故；三理事无碍法界；明理事相融大小无碍故；四事事无碍法界，明一事遍入一切事，一切事遍摄一切事，同时交参无碍故。所以道：“一尘才举，大地全收。”一一尘含无边法界。一尘既尔，诸尘亦然。网珠者，乃天帝释善法堂前，以摩尼珠为网，凡一珠中映现百千珠，而百千珠俱现一珠中，交映重重，主伴无尽，此用明事事无碍法界也。

昔贤首国师，立为镜灯谕，圆列十镜，中设一灯，若看东镜，则九镜镜灯历然齐现，若看南镜则镜镜如然，所以世尊初成正觉，不离菩提道场，而遍升忉利诸天，乃至于一切处，七处九会，说《华严经》。雪窦以帝网珠，垂示事事无碍法界，然六相义甚明白，即总即别，即同即异，即成即坏，举一相则六相俱该，但为众生日用而不知。雪窦拈帝网明珠，垂范况此大悲话，直是如此，尔若善能向此珠网中，明得拄杖子，神通妙用，出入无碍，方可见得手眼。所以雪窦云：“棒头手眼从何起？”教尔棒头取证喝下承当。只如德山入门便棒，且道手眼在什么处？临济入门便喝，且道手眼在什么处？且道雪窦末后，为什么更著个“咄”字，参！

◎碧岩录第九十则

垂示云：声前一句千圣不传，面前一丝长时无间。净裸裸赤洒洒，头蓬松耳卓朔，且道作么生？试举看。

举，僧问智门：“如何是般若体？”门云：“蚌含明月。”僧云：“如何是般若用？”门云：“兔子怀胎。”

智门道“蚌含明月”、“兔子怀胎”，都用中秋意，虽然如此，古人意却不在蚌兔上。他是云门会下尊宿，一句语须具三句。所谓函盖乾坤句，截断众流句，随波逐浪句，亦不消安排，自然恰好，便去险处答这僧话，略露些子锋芒，不妨奇特。虽然恁么，他古人终不去弄光影，只与尔指些路头教人见。

这僧问：“如何是般若体？”智门云：“蚌含明月。”汉江出蚌，蚌中有明珠，到中秋月出，蚌于水面浮，开口含月光，感而产珠，合浦珠是也。若中秋有月则珠多，无月则珠少。“如何是般若用？”门云：“兔子怀胎。”此意亦无异。兔属阴，中秋月生，开口吞其光，便乃怀胎，口中产儿，亦是有月则多，无月则少。他古人答处，无许多事，他只借其意，而答般若光也。虽然恁么，他意不在言句上，自是后人，去言句上作活计。

不见盘山道：“心月孤圆光吞万象，光非照境境亦非存。光境俱亡复是何物？”如今但瞠眼唤作光，只去情上生解，空里钉橛。古人道：“汝等诸人，六根门头昼夜放大光明，照破山河大地，不只止眼根放光，鼻舌身意亦皆放光也。”到这里直须打迭六根下无一星事，净裸裸赤洒洒地，方见此话落处。雪窦正恁么颂出：

一片虚凝绝谓情，人天从此见空生。

蚌含玄兔深深意，曾与禅家作战争。

“一片虚凝绝谓情”，雪窦一句便颂得好，自然见得古人意。六根湛然，是个什么？只这一片虚明凝寂，不消去天上讨，也不必向别人求，自然常光现前，是处壁立千仞，谓情即是绝言谓情尘也。法眼《圆成实性颂》云：“理极忘情谓，如何得谕齐。到头霜夜月，任运落前溪。果熟兼猿重，山遥似路迷。举头残照在，元是住居西。”所以道：“心是根法是尘，两种犹如镜上痕。尘垢尽时光始现，心法双忘性即真。”又道“三间茅屋从来住，一道神光万境闲。莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。”只此颂亦见一片虚凝绝谓情也。

“人天从此见空生”，不见须菩提岩中宴坐，诸天雨花赞叹。尊者云：“空中雨花赞叹，复是何人？”天云：“我是梵天。”尊者云：“汝云何赞叹”天云：“我重尊者善说般若波罗蜜多。”尊者云：“我于般若未尝说一字，汝云何赞叹？”天云：“尊者无说，我乃无闻。无说无闻，是真般若。”又复动地雨花。看他须菩提善说般若，且不说体用，若于此见得，便可见智门道“蚌含明月，兔子怀胎”。

古人意虽不在言句上，争奈答处有深深之旨，惹得雪窦道“蚌含玄兔深深意”，到这里“曾与禅家作战争”。天下禅和子，闹浩浩地商量，未尝有一人梦见在。若要与智门雪窦同参，也须是自著眼始得。
