---
title: "大宝积经 卷第七"
date: 2026-05-17
tags: ["大宝积经"]
categories: ["佛学"]
draft: true
summary: "大宝积经卷第七"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
weight: 7
---

爾時佛告無邊莊嚴：「有諸天神住雞羅娑山，彼等天神能令諸說法者六根清淨，於諸演說開示法時，助其語業令相續說。」即說呪曰：

「鉢囉二合多鉢怛底一吠嚧折那筏底二沒陀末底三嚩蘇末底四達摩末底五遏三鉢囉二合謀上沙筏底六粵皤珊㮈唎設曩筏底七烏波僧荷囉涅弟賖筏底八」

佛言：「無邊莊嚴！有諸天神住娑羅林，彼等天神能令諸說法者身語意業皆悉清淨，及能令彼言音清徹，謂美妙聲可愛樂聲，及能授與愛語不相違語。」即說呪曰：

「涅囉引藍婆阿孽囉二合羯嚟一乞曬麼毘制曳二涅皤娑筏底三涅荷囉筏底四烏闍筏底五烏波曩酩底六烏波僧荷囉羯囉尼上七阿引尾捨他八伊荷馱囉尼目谿九達摩目谿十達摩波吒嚟十一」

佛言：「無邊莊嚴！有諸天神住雪山南面，彼等天神為說法者、於此法中勤修行者、樂求法者、愛樂法者，益其精氣。」即說呪曰：

「羯唎耶二合曩遏他二合微薩若儞一驕賖唎耶二合怒孽帝二嗚播引耶僧仡唎二合呬引帝三微寧目帝四扇引多鉢那微薩囉儞五烏皤引上婆耶賒筏底六」

佛言：「無邊莊嚴！有諸天神住大海岸，彼等天神為聞法故，為諸法師而作安樂。如來為欲利益彼故說此呪句，及天帝釋亦能授與此諸呪句。此是能攝帝釋等句。」即說呪曰：

「麼棄鉢底一麼蘇莽底二泥引婆上阿囉二合若三舍至鉢底四薩婆阿蘇囉曩五涅羅二合伽引多儞六未而曬二合野七素鉢囉二合底瑟恥多八鉢囉二合莽阿囉二合娜怒上比九阿素囉上喃十泥嚩南上阿地鉢碪知臨反十一薩上十二那布囉塞仡唎二合覩引呬涅十三泥微呬庶上皤上細十四嚩引娑嚩薩那十五布爛㮈囉十六都十七多引閉肆十八阿素囉二合薩那十九墮喏上阿䞘其迄反林二十多嚩二合鉢施埵二十一微圖孕二合肆多二十二麼訶素囉二十三阿素麗那囉二合鉢囉演底二十四避引多囉二合悉多二合二十五那輸地賒二十六那莽勃陀肆也二合二十七已曷底二合使曳二合二十八曩麼獄去多囉二合二十九摩訶野舍三十泥嚩引阿素囉肆酩三十一僧孽囉二合名上三十二勃陀攝陀三十三阿耨多囉三十四室囉二合末斯三十五泥嚩微誓耶三十六那麼勃陀引底曩引莽斯三十七僧上羯囉二合麼闡引那去斯末捻引三十八勃陀囊引銘曩嚩呬多三十九微誓曳素四十多多泥嚩四十一阿素囉室者二合四十二微寧多四十三訖里二合多引帝四十四囉乞沙二合泥嚩引南上四十五麼努沙引南四十六囉乞沙二合三上尾那四十七曳翳訶四十八達麼儞泥世四十九污多囒二合底五十素引鉢囉二合底瑟恥二合多五十一寧疙魚近反里二合呬多五十二多嚩二合夜引阿素引囉五十三阿囉二合去灑二合娑藥叉緊那囉五十四曩引伽鳩盤吒步多儞五十五毘舍引遮那曩嚩多他五十六阿者羅悉他上、二合曩五十七鉢囉二合鉢覩肆五十八印那囉二合印那囉二合五十九布囉二合塞訖里二合多六十阿底嚴毘引囉六十一扇引旦引者六十二阿孽囉二合布沙六十三細引尾囊六十四鉢囉二合攘漫覩引肆六十五泥末那囉二合六十六勃地麼引多他微庶路二合多六十七阿引末捨翳訶六十八素多囉二合肆氏六十九阿囉二合乞沙二合三上末娜呬多七十娑訶薩囉二合泥多囉二合七十一素引目佉罨播娑二合麗七十二鉢唎嚩引履多七十三污波悶攘汝陽反薩嚩二合甘羯忙七十四布囉二合迷呬覩肆銘七十五野訖唎二合檐七十六阿底鉢始遮七十七阿努鉢囉二合沒多七十八阿者羅素鉢唎二合底瑟恥二合多七十九訖里二合膽呬八十據舍藍布囉二合迷八十一麼怒世數八十二忙呬引鉢底八十三布囉嚩二合虛牟肆八十四泥嚩引南上八十五布印底八十六答嚩忙努引沙上八十七勃陀肆野二合訖唎二合得嚩二合八十八薩得迦二合藍八十九布闍陛殺底九十帝莫呼九十一摩訶嚩莽寧九十二微者藍皤嚩南者九十三素庶引皤底九十四泥嚩來野肆去九十五莽地野二合肆氏九十六野去疏二合呬九十七播履嚩履覩九十八鉢囉二合灆磨九十九呵唎磨者一百多嚩肆迦一百一微舍那阿疙囉二合嚩引呬一百二娑哆底麼底一百三素囉多鉢囉二合底一百四娑囉多娑多他一百五鉢囉二合部引薩建陀一百六阿儞囉者莽囉者一百七摩訶磨霓一百八摩訶薩建引陀一百九摩訶計都一百十素鉢囉二合地者一百十一摩訶磨囉一百十二翳帝藥叉一百十三摩訶帝喏一百十四阿囉二合乞羼二合底皤嚩南多嚩一百十五摩護藥叉鉢唎二合嚩引一百十六曳那輸皤肆嚩娑嚩一百十七摩素薩嚩嚩素底喏一百十八摩訶帝喏摩訶仰儞一百十九摩訶鉢囉二合訶囉怒制嚩一百二十阿尾呬上娑那耶引多替嚩者一百二十一素名嚧暮囉陀二合儞一百二十二多嚩嚩娑嚩一百二十三薩嚩泥嚩一百二十四布囉塞訖唎二合覩一百二十五庶去引婆底一百二十六婆嚩曩污婆引娑一百二十七鉢囉二合磨悶者肆一百二十八底喏娑一百二十九」

佛言：「無邊莊嚴！此是能攝帝釋等句。若善男子趣菩提者、於彼後時有諸眾生攝受法者、及為眾生攝法善巧得安住者，由是諸句，天帝釋等而當授與此等諸句。」

佛言：「無邊莊嚴！何者是能攝四天王并眷屬句？」而說頌曰：

「於彼住夜叉，無忿無擾亂，  
多聞之長子，及父咸恭敬。  
刪闍耶夜叉，及諸勝軍旅，  
而常擁護彼，愛樂此法者。  
持國大神王，恒將諸眷屬，  
彼亦常衛護，善說此經者。  
醜目之眷屬，自身與軍眾，  
若能住此教，一切當擁護。  
增長王亦爾，軍旅及諸眾，  
愛樂此法者，普皆作衛護。  
幢幡大幢力，此住於東方，  
大稱羅剎斯，彼皆攝入此。  
而於此法門，有能受持者，  
自身與眷屬，常親近守護。  
藍婆毘羯遮，并及悉馱多，  
奚離末底等，此皆住南方。  
侍衛於帝釋，彼皆攝入此，  
擁護益精氣，一切智者說。  
劍離三蜜多，及伽羅繫翅，  
并與蜜室多，名稱羅剎斯，  
皆住於西方，此等皆攝來，  
說法了義者，一切常擁護。  
實諦有實諦，名稱羅剎斯，  
深信於此法，彼住於北方。  
佛為擁護故，攝彼來入此，  
由如來威力，一切合掌住。」

佛言：「無邊莊嚴！何者是能攝四天王并諸眷屬侍從內宮令入之句？」即說呪曰：

「散寧微舍儞一摩訶引薩嚟二摩訶揭儞三摩訶揭若儞四鉢囉二合步引多微誓曳五馱嚩二合社阿孽囉六污播嚩引薩儞七阿儞邏引細曩覩娑呵八曩曩筏囊㮈賒儞舍九折埵唎引路引迦播引囉儞十覩肆銘囉引若曩污折他十一阿引吠設娜十二伊呵薩曼嚩引呵囉他去十三勿囉二合寧孽囉二合呵十四薩迷折突地捨十五」

佛言：「無邊莊嚴！何者是摧伏魔波旬句？汝應諦聽善思念之。」即說呪曰：

「蜜底麗二合一蜜多囉嚩底二迦寧三迦曩嚩底四微步引底五微步引多嚩底六鉢囉二合牟折儞七鉢囉二合牟折囊嚩底八訖唎二合多訖唎二合多嚩底九阿怒仰酩十阿怒仰莽嚩底十一鄔播引多掣娜儞十二伽引麼微嚩攘儞十三底唎二合瑟曩二合娑牟姝去殺儞十四儞孽唎二合呬引多忙引囉嚩藍十五嗢多囉囊嚩底十六鉢囉二合底與二合多囉嚩底十七鄔閉引去沙怒娑呬帝十八阿引灆麼囊微輸馱儞十九寧那囉二合舍曩二十阿三引暮引訶儞二十一儞瑟二合鉢囉二合半引者寧二十二」

佛言：「無邊莊嚴！此是摧伏魔波旬句。由是句故，不令天魔及諸軍眾而得其便。」

佛言：「無邊莊嚴！何者是能攝彼大梵天句？汝今諦聽善思念之。」即說呪曰：

「阿地鉢底一摩訶悉他去、引、二合曩上筏底二娑嚩二合琰訖唎二合多三悉他引、二合曩酩底四曩曩摩護微尾馱五鉢囉二合底與二合播薩他二合曩伽囉曩六阿地伽薩他二合曩鉢底七庶馱薩他引、二合曩孽覩八娑含引鉢底九阿地羯爛引、二合多十微庶引馱曩十一庶婆鉢唎十二鉢囉庶皤引地目多十三鉢囉二合勃多二合室唎二合多十四儞嚩引娑囊十五鉢囉二合步引多十六鉢囉二合皤十七儞孽囉二合蹊引多伽上麼十八娑嚩二合悉底二合伽引麼十九鉢囉二合底與二合播薩他引、二合曩二十」

佛言：「無邊莊嚴！此是能攝大梵天句。由是句故，大梵諸天能授與彼諸說法師清淨妙善等引梵行圓滿文句。」

佛言：「無邊莊嚴！何者是淨居諸天法光明句？汝今諦聽善思念之。」即說呪曰：

「微輸引馱曩嚩底一案底麼伽引嚕儞二伽引麼磨嚩三鄔娑引多上儞四鉢囉二合涅酩多引儞五鉢唎二合演多六鉢囉二合底與二合波悉他二合曩鉢耶引七嚩娑引曩八阿引賴耶微輸引馱儞九阿引攘鉢演多伽囉儞十案底麼泥上舍十一鉢囉二合底與二合播悉他引、二合寧十二」

佛言：「無邊莊嚴！此是淨居諸天法光明句，由是呪句而能授與諸善男子我諸法藏。」

佛言：「無邊莊嚴！若有天王、人王、阿修羅王、迦樓羅王及諸龍王，或大威德小威德者，若信不信諸眾生等，我皆授與陀羅尼句，令其信者於此法中獲增上信，其不信者默然捨之，不令得起語言諍論。說此法時，若有來作障礙留難而悉摧伏。此中何者是能攝取淨信者句？」即說呪曰：

「愚嚧那上嚟一阿者鉢麗二娑嚩二合毘涅呵引囉三句末泥四涅攘曩鉢囉二合底微嚧異寧五只多珊者曩儞六只多鉢唎二合羯酩七只多三上鉢囉二合娑引那儞八麼曩肆也二合九呵唎灑二合伽囉儞十微攘曩肆也二合十一阿怒娑嚩二合底十二阿怒達麼努閉去灑二合寧十三呬都珊那唎舍儞十四多他阿去殺二合囉鉢那十五涅泥上舍十六輸引地多上嚩底十七野他引孽多十八野他努句路上播麼十九鄔播莽涅泥上、引舍二十微庶引地多二十一怛多囉二合伽引麗二十二曩者羯答微閻二合二十三三上鉢囉二合娑引娜遏他二合覩娑麼二十四野他引怒句嬾者目佉二十五鄔波僧賀囉喻儞舍二十六阿引舍耶肆也二合二十七微庶引地耶二十八野他庶引地底二十九羅去灑二合曩羅去灑二合儞三十羅去灑二合曩嚩底三十一羅去灑二合囊微輸馱儞三十二鉢囉底吠馱遏他三十三珊那唎二合舍儞三十四句舍囉冐他薩謎呵三十五鉢囉二合微者曳三十六娑麼娑囉儞三十七訖唎多引怒阿囉二合去史二合三十八薩底也二合遏替三十九薩底也二合南上四十素微輸引地帝四十一」

佛言：「無邊莊嚴！此是能攝淨信者句及授與句，由是當能授與說此法師善品及義。善男子！我今復說摧伏不信者句。」即說呪曰：

「去灑二合迷一去灑麼嚩底二迷多囉二合鉢唎二合羯麼三鉢囉二合底與二合波娑他二合、引寧四伽囊鉢囉二合底邏引婆五呬多努劍跛六散喏曩儞七僧揭囉二合呵嚩薩覩二合八呬多嚩薩覩九散那囉二合舍儞十鉢唎二合嚩喏儞耶十一嚩喏儞十二簸跛咩多囉二合十三細嚩儞十四曩坦多囉二合泥世薩他二合答微耶二合十五野多囉二合尾揭囉二合呵嚩底怒十六薩摩孽爛二合陀十七鉢囉二合那引邏儞十八鄔波蔗囉珊那唎舍儞十九儞舍囉二合夜微庶引馱儞二十阿引多麼二合怒伽酩二十一鉢囉二合鄔波僧呵囉二合儞二十二涅酩多引儞二十三阿怒囉去沙二合二十四鉢囉二合底與二合波娑他引、二合寧二十五」

佛言：「無邊莊嚴！此是調伏不信者句，由是不令造諸過惡。直爾善法尚多憎嫉，何況於此無上法教。是故此諸呪句，為滅一切諸過惡故，為斷一切煩惱故轉。無邊莊嚴！我見眾生心無淨信，或欲鬪諍、或欲損害、或欲惱亂，而來親近如來。知彼心所動作，隨其種類，以諸法門而作覺悟，令其捨離不善尋思，及令發起諸善根因。

「無邊莊嚴！如來安住於十八種不共法中，能善了知眾生心行，及能了知心所攝法。無邊莊嚴！何等名為十八佛不共法？無邊莊嚴！所謂如來於某時夜，現覺阿耨多羅三藐三菩提，乃至入於無餘涅槃，於其中間無有誤失、無卒暴音、無忘失念、無不擇捨、無種種想、無不定心，精進無退、念無退、志欲無退、等持無退、慧無退、解脫無退、解脫智見無退。一切如來身業智為前導隨智而轉，一切如來語業智為前導隨智而轉，一切如來意業智為前導隨智而轉。如來智見於過去世無著無礙，如來智見於未來世無著無礙，如來智見於現在世無著無礙。無邊莊嚴！如來成就此等十八不共法故，無量智見力悉皆成就故，能開演此陀羅尼門清淨法品。為於不信一切有情生淨信故，為淨信者於此法門得清淨智。無邊莊嚴！如來隨所樂欲，以諸無量種種語言分別解說此陀羅尼門，亦不能說此陀羅尼門斷疑理趣百分之一，乃至俱胝百千算數及譬喻分。何以故？此諸法門是無量門、不思議門，此所有門能得一切智智轉故。

「復次無邊莊嚴！由此如來以無量異名，今為汝等開示演說此諸法門，欲令汝等普遍了知無量法門、得陀羅尼故。」即說呪曰：

「怛姪他阿引唎曳一阿引唎耶二合嚩底二阿引唎耶二合怒上揭帝三儞馱引寧四儞馱曩嚩底五嚩覩鉢囉二合酩六嚩囉覩二合簸掣那上伽囉儞七阿引伽引舍微輸引馱儞八阿怒去鎩二合簸儞九阿寧去鎩二合簸儞十阿微孽多鉢囉酩十一阿怒播孽上底儞十二涅畔引曩鉢他微輸引馱儞十三微耶二合波儞去史二合鉢底十四阿怒播引那十五寧引馱播囉酩十六薩嚩攘涅畔引曩去寧那囉二合舍寧十七」

佛告無邊莊嚴菩薩言：「此諸陀羅尼印能清淨句、異名說句，由受持此陀羅尼法門，以少功用證菩薩位差別妙智及近大悲，由隨義覺證得悟入一切法智。無邊莊嚴！此陀羅尼句是大良藥，以能除破諸重病故。復能除滅無明無智極黑闇障，隨順明法圓滿轉故。隨何明法圓滿而轉，謂隨順明法智圓滿故。而能現證宿住智明，隨順明法智善巧故。而得出生天眼智明，隨順捨離諸煩惱故。能現證得漏盡智明，由此復能獲得一切所學波羅蜜多、無上智見、一切智智見、一切智智地。無邊莊嚴！汝觀如來善能如許廣大說法，於諸方便善巧圓滿。無邊莊嚴！如來如是成就大智，能善安住一切智智力無畏等。此無上寶藏，於無量俱胝那由他劫所修善根之所積集。以是緣故，能善安住此諸法門，今為汝等成熟佛法，於法理趣出生善巧，開示演說此陀羅尼清淨法品。若善男子善女人等，發心求趣大菩提者而欲隨我正修學者、於我法教欲擁護者、於諸如來無量法藏欲受持者，於此法中當勤修習志樂精進，住不放逸不著三界，於一切智智心作意善加持者、於諸色緣清淨善巧善修習者、於受想行識清淨善巧勤修習者、於實諦句出生清淨勤修習者，於諸法中應可樂求諸清淨智。無邊莊嚴！由內清淨故一切法清淨，由內寂靜故一切法寂靜，由內寂滅故一切法寂滅，由內無所取故一切法無所取，由內不住故諸法不住，由內滅故一切法滅，由內無所作故一切法無所作，由內無來去故一切諸法亦無來去。無邊莊嚴！此諸門句令諸菩薩內清淨轉，由外本性無分別故不起分別，然能受持清淨陀羅尼門。捨離貪恚心不貢高，為諸如來之所稱歎，於諸眾生最為殊勝作無上主，當能證得無礙智說歡喜辯才，於前後際得清淨智，能遍記䇷而能隨念中道之性，及能證得無生法忍，能證緣起願殊勝性，及於諸願能遍清淨，當能遍持不共一切法智善巧，所發語言眾皆信受，能於當來雨大法雨。無邊莊嚴！菩薩由得陀羅尼故，必定當證無生法忍，逮得一切法清淨智，及能出生如是法智，謂一切法不生不滅。而復證得如是法智，謂虛妄生生不成就。不成就者即便散壞，散壞法者而無所趣，此一切法皆滅壞門。此滅壞門同無生相，若是無生彼即無滅，如實觀察一切諸法遠離相已，則不執著則不戲論。無邊莊嚴！此是諸菩薩無生智門善巧觀察，而能入此諸陀羅尼，由是速能獲無生忍辯才具足。」

爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：

「若法虛妄生，生已必滅壞，  
諸法離於有，於誰可遍持？  
諸法既非有，無有無可取，  
若法不可得，於何而遍持？  
若不了諸法，自性不可得，  
彼則行於相，不得陀羅尼。  
諸法如虛空，由是說開示，  
虛空及開示，二俱無所有。  
此二離於有，諸法亦空無，  
如是解法者，彼能獲總持。  
隨覺無初始，不分別中後，  
諸法離分別，一切悉空無。  
若處無堅實，不實亦非有，  
依諸法真理，云何得遍持？  
如是了諸法，自性無所有，  
我今略說彼，得清淨總持。  
諸法如虛空，亦等於空曠，  
以慧常觀察，彼能獲總持。  
諸法無所有，不生亦不起，  
無有無可取，此云何遍持？  
一切法無相，自性無戲論，  
一切皆離相，說法無所有。  
若能如是解，一切法如理，  
彼則無分別，而能得遍持。  
諸法以自性，無故不可得，  
解了無有義，彼成就總持。  
若如是觀察，一切法不染，  
智不分別空，彼能持諸法。  
無常義空義，苦義及厭離，  
若以慧了知，彼智得增長。  
示說無所取，涅槃如理義，  
堅無分別意，亦不分別法。  
由是能受持，諸法不堅固，  
無有無所取，寂靜空難見。  
若解法已說，於說不分別，  
無著無分別，能持此法門。  
若解了相已，能了於無相，  
彼亦於諸法，不起捨離想。  
彼能了此義，正覺之所說，  
善巧說祕密，彼能隨我覺。  
若如理觀察，無量一切法，  
彼捨離諸量，能覺此理趣。  
若能觀察法，無名及無相，  
能了達此義，彼能增長忍。  
諸願與殊勝，及如理觀察，  
所願并諸色，不住能違彼。  
了此法門義，能如理觀察，  
於諸法理中，彼亦無疑惑。  
若以慧觀察，一切諸法相，  
決定解了者，彼則入無相。  
彼於此理趣，能了善安住，  
如是無畏者，能速證佛法。  
於法不戲論，平等無分別，  
了法相應已，於厭離無惑。  
於滅不分別，蘊盡寂靜義，  
彼於法平等，得如理辯才。  
能修習慈悲，利益諸眾生，  
善住相應者，彼覺了無上。  
若離眾生相，能了法無我，  
法無戲論義，如理不戲論。  
若聞此法已，能速得淨信，  
彼當見正覺，彌勒兩足尊。  
彼令我歡喜，於此眾會中，  
若有聞此法，彼能作賢愛。  
敬愛如來者，是則無破壞，  
由聞此法已，能為善賢愛。  
若於賢劫中，欲見諸如來，  
修學此法門，能令諸佛喜。  
無量壽威光，阿閦大名稱，  
若欲見彼者，當學此法門。  
若欲成菩提，寂靜最勝法，  
或求轉輪位，當學此法門。  
若樂求最上，善巧總持門，  
當於此法學，常應不放逸。  
若欲成廣大，最上殊勝願，  
求證菩提者，當學此法門。  
此經之所說，陀羅尼法門，  
能開示諸法，此印最無上。  
諸法內真實，以總持開示，  
此虛空法門，善決無邊義。  
所說諸善門，此法能開示，  
總持義善巧，陀羅尼力故。  
總持說為慧，能持一切法，  
總持義善巧，以慧能了知。  
於此異多釋，已善說佛法，  
以義正開示，無上菩提分。  
差別智善巧，於斯正開示，  
若於此法學，證無上菩提。  
於此教開示，無上善法門，  
得方便智已，應當說此法。  
未曾說諸法，此無上種性，  
於此義當學，開示甘露句。  
智者若欲求，諸佛無礙慧，  
若於此義學，當獲最上智。  
我於往昔時，無量無數劫，  
若不學此法，不證寂理趣。  
由我曾供養，無量百千佛，  
為是能了知，說此無上法。  
我為諸眾生，作無邊義利，  
汝等應當作，得此陀羅尼。  
若能了知此，陀羅尼門印，  
智者由一句，能入此法門。  
我智慧無上，亦無有數量，  
由我具智蘊，能開示此法。  
智者於此求，隨覺菩提義，  
於此義法門，無畏當勤學。  
智者若欲求，廣大智慧性，  
於佛生尊重，當學此法門。  
若欲轉法輪，及吹大法螺，  
智者應如理，當學此法門。  
若欲放光明，普照無邊際，  
求於佛法時，於此如理學。  
於天人世間，若欲為上首，  
彼可學此經，決定一切法。  
欲求廣大智，發起諸功德，  
樂求佛慧時，於此應隨學。  
欲開示法門，樂求於最勝，  
無戲論佛智，於此義當學。  
若欲樂開示，無礙智所說，  
修學此法已，應說甘露句。  
若欲照俱胝，無量無邊界，  
彼等於此教，應當善修學。  
此無上法門，能淨除諸法，  
一切法清淨，於此經中說。  
種智兩足尊，演此廣大法，  
於為菩薩說，此經最無上。」

佛告無邊莊嚴：「是故諸菩薩於此法教生愛樂已，為攝此法令久住故，復為哀愍諸眾生故，於此法教應當書寫受持讀誦。無邊莊嚴！若復有人於彼時中聞此法已，於如來所以愛樂心而常思念，彼諸人等當得如來無邊法藏諸陀羅尼，辯才具足，於一切法速得自在，能具攝受不可思議佛剎莊嚴聲聞菩薩。無邊莊嚴！若諸菩薩住一切法無戲論者，由陀羅尼清淨門故，此諸法門常得現前，皆能攝受無量不可思議殊勝功德。無邊莊嚴！此是第三陀羅尼門清淨法品。無邊莊嚴！於彼後時若有菩薩欲隨我學此陀羅尼法門者，當親近善友、遠離惡友，為遍擁護此諸法門，當捨身命受持陀羅尼清淨法印。譬如迦利邸迦月圓滿時光明照耀，於眾星中最為殊勝。如是此陀羅尼印三品，攝受所有法門亦復如是，於一切契經中此法光明最為殊勝，一切菩薩皆大尊重，故能出生無量辯才。此無量辯才，應知即是不放逸地。何者是於不放逸地？謂於此法作意思惟、如理觀察不生妄念，如是能令遍忍清淨。若諸菩薩精勤志求不放逸者，於此法門應善修習。為令此法得久住故，心常謙下尊重於法，書寫經卷不離身手，見有志樂希求法者、發心趣向大菩提者，應當為彼開示流布教授讀誦書寫經卷，乃至隨義而為解釋。如其受持所有法門不應藏匿，『願諸眾生得此無上佛法利益，我等當令一切眾生於諸佛法常不缺減。』如是菩薩於法無悋常樂施人，於義不祕盡皆為說，無少法門而不開示。無邊莊嚴！應為利益安樂諸眾生故，汝當受持此法門品陀羅尼門能清淨句。」

爾時世尊復告尊者阿難陀曰：「汝當受持此法門品。我諸弟子承事我者，亦當受持如是經典。」

時阿難陀白世尊言：「以佛神力我已受持。我由成就此法門故，無量法門皆得現前。」

佛言：「阿難陀！如是如是，如汝所說。由佛威力及此法門遍清淨故，諸有受持此法門者，及親事我能受持者，無量法門皆得現前。是故阿難陀！汝當受持如來法教無量法藏。說此法時，於眾會中無量菩薩即便獲得大法光明。得法光故，無量諸佛所說法門皆得現前，及得近於一切智智，如所樂求勝願莊嚴悉能成就。阿難陀！汝觀諸法本性甚深，如是如來能於無名相法作名相說，又能開示諸法本性，亦復淨除令見清淨，雖說諸法無法可說亦無能說。」

佛言：「阿難陀！若能如是觀諸法性，便得發生無量智慧。說此法時，無數菩薩證無生法忍，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，於阿僧祇劫當證無上正等菩提，復能出生無量辯才。」

爾時世尊加持此陀羅尼門，放大光明，其光普照無量無邊諸佛世界。由此光明，彼諸世界所有菩薩皆悉得聞此陀羅尼，聞此法已能遍成熟菩提法分。於彼復有無量眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。當於爾時，一切眾生皆得安樂。是時復有諸天，雨天波頭摩華於大眾會諸菩薩中，唱如是言：「願一切眾生得佛智慧。」

爾時無量辯才菩薩白佛言：「世尊！當何名此法門？我當云何奉持？」

佛告無量辯才菩薩言：「此法門名『陀羅尼王』，亦名『陀羅尼印』，亦名『三品所攝善巧』，汝當受持。此是無邊辯才，攝一切義善巧法門。由此法門，而能照了一切諸法、斷一切疑，是故諸菩薩於此法門應當奉持。」爾時一切大眾為供養法故，以五色華散於佛上。

佛說此經已，諸菩薩摩訶薩，一切眾會及天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
