---
title: "庄子-天道"
weight: 13
date: 2023-04-25
tags: ["庄子"]
draft: false
summary: "古之人与其不可传也死矣, 然则君之所读者, 古人之糟魄已夫"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

天道运而无所积，故万物成；帝道运而无所积，故天下归；圣道运而无所积，故海内服。明于天，通于圣，六通四辟于帝王之德，其自为也，昧然无不静者矣。圣人之静也，非曰静也善，故静也；万物无足以铙心者，故静也。水静则明烛须眉，平中准，大匠取法焉。水静犹明，而况精神！圣人之心静乎！天地之鉴也，万物之镜也。夫虚静恬淡寂漠无为者，天地之本，而道德之至，故帝王圣人休焉。休则虚，虚则实，实者备矣。虚则静，静则动，动则得矣。静则无为，无为也，则任事者责矣。无为则俞俞，俞俞者忧患不能处，年寿长矣。夫虚静恬淡寂漠无为者，万物之本也。明此以南乡，尧之为君也；明此以北面，舜之为臣也。以此处上，帝王天子之德也；以此处下，玄圣素王之道也。以此退居而闲游，则江海山林之士服；以此进为而抚世，则功大名显而天下一也。静而圣，动而王，无为也而尊，朴素而天下莫能与之争美。

夫明白于天地之德者，此之谓大本大宗，与天和者也；所以均调天下，与人和者也。与人和者，谓之人乐；与天和者，谓之天乐。

庄子曰：​“吾师乎！吾师乎！(上敕下韭)万物而不为义，泽及万世而不为仁，长于上古而不为寿，覆载天地、刻雕众形而不为巧，此之为天乐。故曰：‘知天乐者，其生也天行，其死也物化。静而与阴同德，动而与阳同波。’故知天乐者，无天怨，无人非，无物累，无鬼责。故曰：‘其动也天，其静也地，一心定而天地正。其魄不祟，其魂不疲，一心定而万物服。’言以虚静推于天地，通于万物，此之谓天乐。天乐者，圣人之心，以畜天下也。​”

昔者舜问于尧曰：​“天王之用心何如？​”

尧曰：​“吾不敖无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人。此吾所以用心已。​”

舜曰：​“美则美矣，而未大也。​”

尧曰：​“然则何如？​”

舜曰：​“天德而出宁，日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣。​”

尧曰：​“胶胶扰扰乎！子，天之合也；我，人之合也。​”

夫天地者，古之所大也，而黄帝尧舜之所共美也。故古之王天下者，奚为哉？天地而已矣。

孔子西藏书于周室。子路谋曰：​“由闻周之征藏史有老聃者，免而归居，夫子欲藏书，则试往因焉。​”

孔子曰：​“善。​”

往见老聃，而老聃不许，于是十二经以说。老聃中其说，曰：​“大谩，愿闻其要。​”

孔子曰：​“要在仁义。​”

老聃曰：​“请问，仁义，人之性邪？​”

孔子曰：​“然。君子不仁则不成，不义则不生。仁义，真人之性也，又将奚为矣？​”

老聃曰：​“请问，何谓仁义？​”

孔子曰：​“中心物恺，兼爱无私，此仁义之情也。​”

老聃曰：​“意，几乎后言！夫兼爱，不亦迂乎！无私焉，乃私也。夫子若欲使天下无失其牧乎？则天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，禽兽固有群矣，树木固有立矣。夫子亦放德而行，循道而趋，已至矣。又何偈偈乎揭仁义，若击鼓而求亡子焉？意，夫子乱人之性也！”

士成绮见老子而问曰：​“吾闻夫子圣人也，吾固不辞远道而来愿见，百舍重趼而不敢息。今吾观子，非圣人也。鼠壤有余蔬而弃妹之者，不仁也，生熟不尽于前，而积敛无崖。​”

老子漠然不应。

士成绮明日复见，曰：​“昔者，吾有刺于子，今吾心正却矣，何故也？​”

老子曰：​“夫巧知神圣之人，吾自以为脱焉。昔者子呼我牛也而谓之牛，呼我马也而谓之马。苟有其实，人与之名而弗受，再受其殃。吾服也恒服，吾非以服有服。​”

士成绮雁行避影，履行遂进而问：​“修身若何？​”

老子曰：​“而容崖然，而目冲然，而颡頯然，而口阚然，而状义然，似系马而止也。动而持，发也机，察而审，知巧而睹于泰，凡以为不信。边竟有人焉，其名为窃。​”

夫子曰：​“夫道，于大不终，于小不遗，故万物备，广广乎其无不容也，渊渊乎其不可测也。形德仁义，神之末也，非至人孰能定之！夫至人有世，不亦大乎！而不足以为之累。天下奋棅而不与之偕，审乎无假而不与利迁，极物之真，能守其本，故外天地，遗万物，而神未尝有所困也。通乎道，合乎德，退仁义，宾礼乐，至人之心有所定矣。​”

世之所贵道者书也，书不过语，语有贵也。语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可以言传也，而世因贵言传书。世虽贵之，我犹不足贵也，为其贵非其贵也。故视而可见者，形与色也；听而可闻者，名与声也。悲夫，世人以形色名声为足以得彼之情！夫形色名声果不足以得彼之情，则知者不言，言者不知，而世岂识之哉！

桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下，释椎凿而上，问桓公曰：​“敢问，公之所读者何言邪？​”

公曰：​“圣人之言也。​”

曰：​“圣人在乎？​”

公曰：​“已死矣。​”

曰：​“然则君之所读者，古人之糟魄已夫！”

桓公曰：​“寡人读书，轮人安得议乎！有说则可，无说则死。​”

轮扁曰：​“臣也以臣之事观之。斫轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斫轮。古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟魄已夫！”

