---
title: "卷四"
weight: 5
---

眩晕方

一味大黄散鹿茸酒二方见上“三字经”注。

加味左归饮 治肾虚头痛如神，并治眩晕目痛。

熟地(七八钱) 山茱萸 怀山药 茯苓 枸杞(各三钱) 细辛 炙草(各一钱) 川芎(二钱) 肉苁蓉(酒洗，切片三四钱)水三杯，煎八分，温服。

正元丹(《秘旨》) 治命门火衰，不能生土，吐利厥冷。有时阴火上冲，则头面赤热，眩晕恶心。浊气逆满，则胸胁刺痛，脐肚胀急。

人参(三两，用附子一两煮汁收入，去附子) 黄 (一两五钱，用川芎一两酒煮汁收入，去川芎) 山药(一两，用干姜二钱煮汁收入，去干姜) 白术(三两，用陈皮五钱煮汁收入，去陈皮)茯苓(二两，用肉桂六钱酒煮汁收入，晒干勿见火，去桂) 甘草(一两五钱，用乌药一两煮汁收入，去乌药)上六味，除茯苓，文武火缓缓焙干，勿炒伤药性，杵为散。每三钱，水一盏，姜三片，红枣一枚，同煎数沸，入盐一捻，和滓调服。服后，饮热酒一杯，以助药力。

呕哕吐方

二陈汤半夏(二钱) 陈皮(一钱) 茯苓(三钱) 炙草(八分)加生姜三片，水二杯，煎八分服。加减法详“三字经“注。

小柴胡汤方见《伤寒》。

吴茱萸汤方见《隔食反胃》。

大黄甘草汤(《金匮》) 治食已即吐。

大黄(五钱) 甘草(一钱五分)水二杯，煎八分服。

干姜黄连黄芩人参汤(仲景) 凡呕家夹热，不利于香砂橘半者，服此如神。

干姜 黄芩 黄连 人参(各一钱五分)水一杯半，煎七分服。

进退黄连汤黄连(姜汁炒) 干姜(炮) 人参(人乳拌蒸，一钱五分) 桂枝(一钱) 半夏(姜制，一钱五分) 大枣(二枚)进法：用本方七味俱不制，水三茶杯，煎一杯温服。退法：不宜用桂枝，黄连减半，或加肉桂五分。如上逐味制熟，煎服法同。但空腹服崔氏八味丸三钱，半饥服煎剂耳。

癫狂痫方

滚痰丸(王隐君) 治一切实痰异症。孕妇忌服。

青礞石(三两，研如米大，同焰硝三两，用新磁罐内封固，以铁线扎之，外以盐泥封固，过研末。水飞，二两实) 沉香五分，另研) 川大黄(酒蒸) 黄芩(炒，各八两)共为末，水泛为丸，绿豆大。每服一钱至二钱，食远沸汤下。

生铁落饮 治狂妄不避亲疏。

铁落(一盏，用水六杯，煮取三杯，入下项药) 石膏(一两) 龙齿 茯苓 防风(各七分) 玄参秦艽(各五钱)铁落水三杯，煎一杯服，一日两服。

当归承气汤(秘传方) 治男妇痰迷心窍，逾墙越壁，胡言乱走。

归尾(一两) 大黄(酒洗) 芒硝 枳实 浓朴(各五钱) 炙草(三钱)水二杯，煎八分服。

温胆汤 骆氏《内经拾遗》云：癫狂之由，皆是胆涎沃心，故神不守舍，理宜温胆。亦治痫病。

即二陈汤加枳实、鲜竹茹各二钱，或调下飞矾分半。

当归龙荟丸 治肝经实火，大便秘结，小便涩滞。或胸膈疼痛，阴囊肿胀。凡属肝经实火，皆宜用之。

叶天士云：动怒惊触，致五志阳越莫制，狂乱不避亲疏，非苦降之药，未能清爽其神识也。

当归 龙胆草 栀子仁 黄柏 黄连 黄芩(各一两) 大黄 芦荟 青黛(各五钱) 木香(二钱五分) 麝香(五分，另研)共为末，神曲糊丸。每服二十丸，姜汤下。

丹矾丸(《医通》) 治五痫。

黄丹(一两) 白矾(二两)二味入银罐中 通红，为末。入腊茶一两，不落水猪心血为丸，朱砂为衣。每服三十丸，茶清下。久服其涎自便出，半月后更以安神药调之。(按：猪心血不粘，宜加炼蜜少许合捣)磁朱丸 治癫狂痫如神。

磁石(一两) 朱砂(一两) 六神曲(三两，生研)共研末。另以六神曲一两，水和作饼，煮浮。入前药加炼蜜为丸，如麻子大。沸汤下二钱。解见《时方歌括》。

五淋癃闭赤白浊遗精方

五淋汤赤茯苓（三钱） 白芍 山栀子（各二钱） 当归（一钱） 细甘草（一钱四分）

加灯芯十四寸，水煎服。解见《时方歌括》。

滋肾丸 又名通关丸。治小便点滴不通，及治冲脉上逆、喘呃等证。

黄柏 知母（各一两） 肉桂（一钱）

共研末，水泛为丸，桐子大，阴干。每服三钱，淡盐汤下。

补中益气汤 治一切气虚下陷。

方见《中风》。

萆 厘清饮 治白浊。

川萆 （四钱） 益智仁 乌药（各一钱半） 石菖蒲（一钱）

一本加甘草梢一钱五分，茯苓二钱。水二杯，煎八分，入盐一捻服，一日两服。

四君子汤方见《时方歌括》。

歌曰：白浊多因心气虚，不应只作肾虚医。四君子汤加远志，一服之间见效奇。

龙胆泻肝汤 治胁痛，口苦，耳聋，筋痿，阴湿热痒，阴肿，白浊，溲血。

龙胆草（三分） 黄芩 栀子 泽泻（各一钱） 木通 车前子（各五分） 当归 甘草 生地（各三分） 柴胡（一钱）

水一杯半，煎八分服。

五倍子丸 治遗精固脱之方。

五倍子(青盐煮干，焙) 茯苓（各二两）

为末，炼蜜丸桐子大。每服二钱，盐汤下，日两服。

妙香散怀山药（二两） 茯苓 茯神 龙骨 远志 人参（各一两） 桔梗（五钱） 木香（三钱） 甘草（一两）

麝香（一钱） 朱砂（二钱）

共为末。每服三钱，莲子汤调下。

疝气方

五苓散(仲景) 本方治太阳证身热、口渴、小便少。今变其分两，借用治疝。

猪苓 泽泻 茯苓（各二钱） 肉桂（一钱） 白术（四钱水三杯，煎八分服。加木通、川楝子各一钱五分，橘核三钱，木香一钱。

三层茴香丸 治一切疝气如神。

大茴香（五钱，同盐五钱炒) 川楝子（一两） 沙参 木香（各一两）

为末，米糊丸，如桐子大。每服三钱，空心温酒下，或盐汤下。才服尽，接第二料。

又照前方加荜拨一两，槟榔五钱，共五两。根据前丸服法。

若未愈，再服第三料。

又照前第二方加茯苓四两，附子(炮)一两，共前八味，重十两。丸服如前。虽三十年之久，大如栲栳，皆可消散，神效。

《千金翼》洗方 治丈夫阴肿如斗，核中痛。

雄黄末（一两） 矾石（二两） 甘草（七钱）

水五杯，煎二杯洗。

消渴方

白虎汤调胃承气汤理中丸乌梅丸四方俱见《伤寒》。

肾气丸六味汤炙甘草汤三方俱见《虚痨》。

麦门冬汤麦门冬（四钱） 半夏（一钱五分） 人参（二钱） 粳米（四钱） 炙甘草（一钱） 大枣（二枚）

水二杯，煎八分，温服。

麻仁丸火麻仁（二两） 芍药 枳实（各五钱） 大黄 浓朴（各一两）

研末，炼蜜丸，如桐子大，每服十丸，米饮下，以知为度。

痰饮方

化痰丸(王节斋) 治津液为火熏蒸，凝浊郁结成痰，根深蒂固，以此缓治之。

香附(童便浸炒，五钱） 橘红（一两） 栝蒌仁（一两） 黄芩(酒炒) 天门冬 海蛤粉（各一两）

青黛（三钱） 芒硝（三钱，另研) 桔梗（五钱） 连翘（五钱）

共研为末，炼蜜入生姜汁少许，为丸如弹子大。每用一丸，噙化。或为小丸，姜汤送下二钱。

苓桂术甘汤(《金匮》) 治胸胁支满目眩。并治饮邪阻滞心肺之阳，令呼气短。

肾气丸 治饮邪阻滞肝肾之阴，令吸气短。

二方俱见《喘证》。

甘遂半夏汤(《金匮》) 治饮邪留连不去，心下坚满。

甘遂(大者，三枚) 半夏(汤洗七次，十三枚，以水一中杯，煮取半杯，去滓) 芍药（五枚，约今之三钱) 甘草如指（一枚，炙。约今之一钱三分)水二杯，煎六分，去滓，入蜜半盏，再煎至八分服。

程氏曰：留者行之，用甘遂以决水饮。结者散之，用半夏以散痰饮。甘遂之性直达，恐其过于行水，缓以甘草、白蜜之甘，坚以芍药之苦，虽甘草、甘遂相反，而实以相使，此苦坚甘缓约之之法也。《灵枢经》曰：约方犹约囊。其斯之谓与?尤氏曰：甘草与甘遂相反，而同用之者，盖欲其一战而留饮尽去，因相激而相成也。芍药、白蜜，不特安中，亦缓毒药耳。

十枣汤(《金匮》) 治悬饮内痛。亦治支饮。

方见《腹痛》。

大青龙汤(《金匮》) 治溢饮之病属经表属热者，宜此凉发之。

小青龙汤(《金匮》) 治溢饮之病属经表属寒者，宜此温发之。

以上二方，俱见《伤寒》。

木防己汤(《金匮》) 人膈中清虚如太空，然支饮之气乘之，则满喘而痞坚，面色黧黑，脉亦沉紧。得之数十日，医者吐之下之俱不愈，宜以此汤开三焦之结，通上下之气。

木防己（三钱） 石膏（六钱） 桂枝（二钱） 人参（四钱）

水二杯，煎八分，温服。

木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤(《金匮》) 前方有人参，吐下后水邪因虚而结者，服之即愈。若水邪实结者，虽愈而三日复发，又与前方不应者，故用此汤去石膏之寒，加茯苓直输水道，芒硝峻开坚结也。又此方与小青龙汤，治吼喘病甚效。

木防己（二钱） 桂枝（二钱） 茯苓（四钱） 人参（四钱） 芒硝（二钱五分）

水二杯半，煎七分，去滓，入芒硝微煎，温服，微利自愈。

泽泻汤(《金匮》) 支饮虽不中正，而迫近于心，饮邪上乘清阳之位。其人苦冒眩，冒者，昏冒而神不清，如有物冒蔽之也；眩者，目旋转而乍见眩黑也。宜此汤。

泽泻（五钱） 白术（二钱）

水二杯，煎七分，温服。

浓朴大黄汤(《金匮》) 治支饮胸满。(支饮原不中正，饮盛则偏者不偏，故直驱之从大便出)浓朴（二钱） 大黄（二钱） 枳实（一钱五分）

水二杯，煎七分，温服。

葶苈大枣泻肺汤(《金匮》) 治支饮不得息。

方见《气喘》。

小半夏汤(《金匮》) 治心下支饮，呕而不渴。

半夏（四钱） 生姜（八钱）

水二杯，煎八分，温服。

己椒苈黄丸 (《金匮》) 治腹满口舌干燥，肠间有水气。

防己 椒目 葶苈(熬) 大黄各一两）

共为细末，炼蜜丸，如梧子大。先饮食服一丸，日三服，稍增之，口中有津液。渴者加芒硝半两。

程氏曰：防己、椒目导饮于前，清者从小便而出；大黄、葶苈推饮于后，浊者从大便而下。此前后分消，则腹满减而水饮行，脾气转输而津液生矣。

小半夏加茯苓汤 (《金匮》) 治卒然呕吐，心下痞满，膈间有水气，眩悸者。

即小半夏汤加茯苓四钱。

五苓散 (《金匮》) 治脐下悸，吐涎沫而颠眩，此水也。

泽泻（一两一分） 猪苓 茯苓 白术各十八铢(校：十黍为一铢，约今四分一厘七毫) 桂枝一两）

为末。白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。(六铢为一分，即今之二钱半也。泽泻应一两二钱五分。猪苓、白术、茯苓各应七钱五分也。方寸匕者，匕即匙，正方一寸大，约八九分。余用二钱)愚按：脐下动气去术加桂，理中丸法也。今因吐涎沫是水气盛，必得苦燥之白术，方能制水。颠眩是土中湿气化为阴霾，上弥清窍，必得温燥之白术，方能胜湿。证有兼见，法须变通。

附方：《外台》茯苓饮 治积饮既去，而虚气塞满其中，不能进食。此证最多，此方最妙。

茯苓 人参 白术(各二钱五分） 枳实(二钱） 橘皮(一钱二分五厘 生姜二钱）

水二杯，煎七分服，一日三服。

徐忠可曰：俗谓陈皮能减参力，此不唯陈皮，且加枳实之多，补泻并行，何其妙也。

《三因》白散滑石(五钱） 半夏(三钱） 附子(二钱，炮)共研末。每服五钱，加生姜三片，蜜三钱，水一杯半，煎七分服。

### 伤寒方

太阳

桂枝汤桂枝 白芍(各三钱） 甘草(二钱，炙) 生姜(三钱，切片) 大枣(四枚)水二杯，煎八分，温服。服后少顷，啜粥一杯，以助药力，温覆微似汗。若一服病止，不必再服；若病重者，一日夜作二服。

麻黄汤麻黄(三钱，去根节) 桂枝(二钱） 杏仁(去皮尖，二十三枚) 甘草(一钱）

水三杯，先煮麻黄至二杯，吹去上沫，纳诸药，煎八分，温服。不须啜粥，余将息如前法。

大青龙汤麻黄(六钱，去根节) 桂枝(二钱） 甘草(二钱，炙) 杏仁(去皮尖，十二枚) 生姜(三钱，切片)大枣(四枚) 石膏(碎以绵裹，四钱五分）

水四杯，先煮麻黄至二杯半。去上沫，纳诸药，再煎八分，温服。温覆取微似汗，汗出多者，以温粉扑之(白术 牡蛎龙骨研末)。若汗多亡阳者，以真武汤救之。

小青龙汤麻黄(去根节) 白芍 干姜(不炒) 甘草 桂枝(各二钱） 半夏(三钱） 五味子(一钱） 细辛(八分）

水三杯半，先煮麻黄至二杯半，去沫，纳诸药，煎八分，温服。若渴者，去半夏，加栝蒌根二钱。若噎者，去麻黄，加附子一钱五分。小便不利，小腹痛满，去麻黄，加茯苓四钱。若喘者，去麻黄，加杏仁二十一枚。按论云：若微利者，去麻黄，加芫花。今芫花不常用，时法用茯苓四钱代之，即猪苓、泽泻亦可代也，但行道人当于方后注明。

桂枝加葛根汤即桂枝汤加葛根四钱。

水三杯半，先煮葛根至二杯半，吹去沫，入诸药，煎至八分，温服。不须啜粥。

葛根汤葛根(四钱） 麻黄(三钱） 生姜(三钱） 甘草(二钱） 桂枝(二钱） 大枣(四枚) 白芍(二钱）

水三钟半，先煎麻黄、葛根至一杯，去沫，入诸药，煎至八分，温服。微似汗，不须啜粥。

阳明

白虎汤石膏(八钱，碎绵裹) 知母(三钱） 炙草(一钱） 粳米(四钱）

水三杯，煎一杯，温服。

调胃承气汤大黄(四钱，清酒润) 炙草(二钱） 芒硝(三钱）

水二杯半，先煮大黄、甘草取一杯，去滓，入芒硝微煮令沸，少少温服之。

小承气汤大黄(四钱） 浓朴 枳实(各二钱）

水二杯，煎八分，温服。初服当更衣，不尔者再煮服，若更衣勿服。

大承气汤大黄(二钱，酒润) 浓朴(四钱） 枳实 芒硝(各二钱）

水三杯，先煮枳实、浓朴至一杯半，去滓，纳大黄；煮一杯，去滓、纳芒硝，微火煮一二沸服。得下，勿再服。

少阳

小柴胡汤柴胡(四钱） 人参 黄芩 炙草 生姜(各一钱） 半夏(二钱） 大枣(二枚)水二钟，煎一钟，去滓，再煎八分，温服，一日夜作三服。胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌二钱。渴者，去半夏，加人参七分、栝蒌根二钱；腹中痛者，去黄芩，加芍药一钱半；胁下痞 ，去大枣，加牡蛎二钱；心下悸、小便不利者，去黄芩，加茯苓一钱）

；不渴外有微热者，去人参，加桂枝一钱五分，温覆取微似汗愈；咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子一钱，干姜一钱五分。

大柴胡汤柴胡(四钱） 半夏(二钱） 黄芩 芍药 枳实(各一钱） 生姜(二钱，五分） 大枣(二枚 一本有大黄五分）

水三钟，煎八分，温服一钟，一日夜作三服。

太阴

理中丸汤人参 白术 干姜 甘草(各三两）

共研末，蜜丸如鸡子黄大，研碎以沸汤服一丸，日三四服。服后啜热粥，以腹热为度。

或用各三钱，水三钟，煎八分，温服。服后啜热粥。若脐上筑者，去术，加桂；吐多者，去术，加生姜二钱；下多者，还用术；悸者，加茯苓；渴欲饮水者，加术；腹痛者，加人参；寒者，加干姜；腹满者，去术，加附子；服汤后如食顷，啜热粥，微自温，勿揭衣被。

四逆汤甘草(四钱，炙) 干姜(二钱） 附子(二钱，生用)水三钟，煎八分，温服。

通脉四逆加人尿猪胆汤干姜(六钱） 甘草(四钱） 附子(二钱，生用)水三钟，煎八分，加猪胆汁一汤匙、人尿半汤匙，温服。

桂枝加芍药汤桂枝 生姜(二钱） 大枣(四枚) 芍药（六钱） 炙草(二钱）

水三杯，煎一杯服。

桂枝加大黄汤桂枝 生姜(各三钱） 芍药(六钱） 炙草(三钱） 大黄（七分） 大枣(四枚)水三杯，煎八分，温服。

少阴

麻黄附子细辛汤麻黄(去根节) 细辛(各三钱） 附子(一钱五分）

水三钟，先煮麻黄至二钟，去沫，入诸药煎七分，温服。

麻黄附子甘草汤麻黄(去根) 甘草(各三钱） 附子(一钱五分）

煎法同上。

通脉四逆汤干姜(六钱） 炙草(四钱） 附子(二钱，生用)水二杯，煎八分，温服。

白通汤干姜(三钱） 附子(三钱，生用) 葱白(二根)水三杯，煎八分，温服。

吴茱萸汤吴茱萸(三钱，汤泡) 人参(一钱五分） 大枣(四枚 生姜六钱）

水煎服。

猪苓汤猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶(各三钱）

水一杯，先煮四味至一杯，去滓，入胶煎化服。

黄连阿胶鸡子黄汤黄连(四钱） 黄芩(一钱） 芍药(二钱） 阿胶(三钱） 鸡子黄(一枚)水二杯半，煎一杯半，去滓，入胶烊尽，小冷，入鸡子黄搅令相得。温服，一日三服。

大承气汤方见《阳明》。

厥阴

乌梅丸乌梅（九十三枚） 细辛（六钱） 干姜（一两） 当归（四钱） 黄连（一两六钱） 附子（六钱，炮) 蜀椒（四钱，炒) 桂枝 人参 黄柏（各六钱）

各另研末，合筛之，以苦酒浸乌梅一宿，去核，饭上蒸之，捣成泥，入炼蜜共捣千下，丸如梧子大。先饮食白饮服十丸，日三服，渐加至二十丸。

当归四逆汤当归 桂枝 白芍（各三钱） 甘草(炙) 木通 细辛（各二钱） 大枣（八枚，又一枚取三分之一，擘)水三杯，煎八分，温服。寒气盛者，加吴茱萸二钱半，生姜八钱，以水二杯，清酒二杯，煮取一杯半，温分二服。

白头翁汤白头翁（一钱） 黄连 黄柏 秦皮（各一钱五分）

水二杯，煎八分，温服。余详于《时方妙用·附录伤寒门》。

瘟疫方

人参败毒散方见《痢疾》。

防风通圣散方见《中风》。

藿香正气散 治外受四时不正之气，内停饮食，头痛寒热。或霍乱吐泻，或作疟疾。

藿香 白芷 大腹皮 紫苏 茯苓（各三两） 陈皮 白术 浓朴 半夏曲 桔梗（各二两）

甘草（一两）

每服五钱，加姜、枣煎。

神圣辟瘟丹 神圣辟瘟丹，留传在世间。正元焚一炷，四季保平安。(此歌出聂久吾《汇函》)羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 山柰 赤箭 雄黄（各等分） 苍术（倍用）

上为末，面糊为丸弹子大，黄丹为衣，晒干。正月初一侵晨 ，焚一炷辟瘟。

妇人科方

四物汤 统治妇人百病。

当归身 熟地 白芍(酒炒，各三钱） 川芎（一钱五分）

水三杯，煎八分服。加制香附二钱，研碎，炙草一钱。加减详《三字经》。

归脾汤方见《虚痨》。

逍遥散(景岳) 治妇人思郁过度，致伤心脾冲任之源，血气日枯，渐至经脉不调者。

当归（三钱） 芍药（一钱五分） 熟地（五钱） 枣仁（二钱，炒) 茯神（一钱五分） 远志（五分） 陈皮（八分） 炙草（一钱）

水三杯，煎八分服。气虚，加人参；经滞痛，加香附。(按方虽庸陋，能滋阳明之燥，故从俗附录之。地黄生用佳)当归散(《金匮》) 瘦而有火，胎不安者，宜此。

当归 黄芩 芍药 芎 （各一斤） 白术（半斤）

共研末。酒服方寸匕。今用一钱，日再服。妊娠常服即易产，胎无疾苦。产后百病悉主之。

白术散(《金匮》) 肥白有寒，胎不安者，此能养胎。

白术 川芎 川椒 牡蛎为末，酒服一钱匕。今用一钱，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，加川芎；心烦吐痛不食，加细辛、半夏服之，后更以醋浆服之。复不解者，小麦汁服之。已后渴者，大麦汁服之。病虽愈，服勿置。

保生无忧散 妇人临产，先服三两剂，自然易生。或遇横生倒产，连日不生，服二三剂，神效。

当归（一钱五分，酒洗) 川贝母（一钱） 黄 （八分，生用) 艾叶（七分） 酒芍（一钱二分，冬日一钱) 菟丝子（一钱四分） 浓朴(姜汁炒，七分） 荆芥穗（八分） 枳壳(麸炒，六分） 川芎（二钱二分） 羌活 甘草（各五分）

加生姜三片，水二杯，煎八分，空心服。

此方全用撑法。当归、川芎、白芍养血活血者也，浓朴去瘀血者也，用之撑开血脉，俾恶露不致填塞。羌活、荆芥疏通太阳，将背后一撑，太阳经脉最长，太阳治则诸经皆治。枳壳疏理结气，将面前一撑，俾胎气敛抑而无阻滞之虞。艾叶温暖子宫，撑动子宫则胞胎灵动。贝母、菟丝最能滑胎顺气，将胎气全体一撑，大具天然活泼之趣矣。加黄 者，所以撑扶元气，元气旺，则转动有力也。生姜通神明、去秽恶、散寒止呕，所以撑扶正气而安胃气。

甘草协和诸药，俾其左宜右有，而全其撑法之神也。此方人多不得其解，程钟龄注独超，故全录之。

加味归芎汤川芎（三钱） 当归身（五钱） 龟板（三钱，生研) 妇人生过男女顶门发(烧如鸡子大)水三杯，煎八分服。如人行五里即生。

当归补血汤当归（三钱） 炙 （一两）

水煎服。加附子三钱，神效；或加桂一钱。

失笑散方见《心腹痛》。

生化汤当归（五钱） 川芎（二钱） 干姜（五分，炮) 桃仁（一钱五分，去皮尖) 甘草（一钱，炙)水二杯，煎八分服。产后风，口噤、角弓反张者，宜加荆芥穗三钱。又方，中风口噤，用华佗愈风散，即荆芥穗一味焙为末，勿焦黑，以童便和酒送下。口噤药不下者，用一两零，再以童便煎好，从鼻孔灌下。

当归生姜羊肉汤方见《心腹痛》。

竹叶汤(《金匮》) 治产后中风，病痉发热，面正赤，喘而头痛。

鲜竹叶（四十九片） 葛根（三钱） 防风（一钱） 桔梗 桂枝 人参 附子(炮) 甘草（各一钱）

大枣（五枚） 生姜（五钱）

水三杯，煎八分，温服，温覆使汗出，日夜作三服。头项强，加附子五分，煎药扬去沫；呕者，加半夏二钱。

愚按：自汗者，去葛根，加栝蒌根三钱，附子五分。产后痉症，十中只可救一，除此方外，无一善方。

甘麦大枣汤甘草（三钱） 小麦（二两六钱） 大枣（十枚）

水三杯，煎一杯服，日作三服。

《金匮》方只录五首。余见拙着《金匮浅说》《金匮读》内，二书即欲梓行，集隘不能尽登。

小儿科方

小儿无专方，以上诸方，折为小剂用之。今儿科开口即曰食、曰惊、曰风、曰疳 ，所用之药 ，大抵以钩藤、秦艽、防风、羌活、独活、天麻、前胡、全蝎、僵蚕为祛风之品；朱砂、牛黄、胆星、石菖蒲、天竺黄、代赭石、青黛、赤芍，金银煎汤，为定惊之品；以山楂、神曲、麦芽、谷芽、莱菔子、枳壳、浓朴、槟榔、草果为消食之品；以芜荑、榧子、使君子、螟蛉土、五谷虫为治疳之品。如杏仁、葶苈、酒芩、桑白皮、半夏曲、苏陈皮、贝母、天花粉之类，谓为通用调气化痰之善药。父传子，师传徒，其专方皆杀人之具也。钱仲阳以金石之药为倡，犹有一二方近道处，至《铁镜》采薇汤则乱道甚矣。近日儿科，只用以上所列诸药，任意写来，造孽无已，实堪痛恨!

附录 阴阳

识一字便可为医说

客有问于余曰：医之为道，乃古圣人泄天地之秘，夺造化之权，起死回生，非读破万卷书，参透事事物物之理者不能。今非通儒而业此，亦能疗人病获盛名，何也?余曰：天地间有理有数，理可胜数，则有学问之医，远近崇之，遂得以尽其活人之道。然仲景为医中之圣，尚未见许于当时，观《伤寒论》之序文可见，犹宣圣以素王老其身，天之意在万世，不在一时也。仲景之后，名贤辈出，类皆不得志于时，闭门着书，以为传道之计；而喻嘉言、柯韵伯二先生书，尤感愤而为不平之鸣，此理数之可言而不可言者矣。今之业医者，无论不足为通儒，而求其识字者，则为良医矣。无论其识多字也，只求其识一字者，亦可以为良医矣。客曰：此何字也，得毋所谓丁字乎?余曰：亦其类耳。不必他求，即人字是也。人乃阴精阳气合而成之者也，左为阳，左边一 ，阳之位也；右为阴，右边一HT ，阴之位也。作书者，遇 处自然轻手挥之，阳主乎气，轻清之象也；遇HT 处自然重手顿之，阴主乎精，重浊之象也。两画不相离，阴阳互根之道也；两画各自位置，阴阳对待之道也。 在左者不可使之右，HT 在右者不可使之左，阴阳不离之道也。左 由重而轻，万物生于水，即男女媾精，万物化生之义，由阴而阳也。右HT 由轻而重，形生于气，即大哉干元，乃通统天，至哉坤元，乃顺承天之义，阳统乎阴也。二者合之则成人，合之之义，医书谓之曰抱，《周易》名之曰交，交则为泰矣。试以形景浅言之，人之鼻下口上水沟穴，一名人中，取人身居乎天地中之义也(天气通于鼻，地气通于口。天食人以五气，鼻受之；地食人以五味，口受之。穴居其中，故曰人中)。自人中而上，目、鼻、耳皆两窍(偶画)，自人中而下，口与二便皆单窍(奇画)。上三画偶而为阴，下三画奇而为阳，取天地之义，合成泰卦也。形景主外，犹必合阴阳之象而成人，况人之所以生之理乎，人之为义大矣哉!子若遇医者，问此一字，恐高车驷马，诩诩以名医自负者，亦一字不识也。客闻予言，亦大笑而去。

附录 脏腑

十二官

《灵兰秘典论》云：心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。

肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。按：此以脾胃合为一官，恐错简耳。《刺法补遗篇》云：脾者，谏议之官，知周出焉；胃者，仓廪之官，五味出焉。采此补入，方足十二官之数。

附录 脏腑

心说

心，火脏，身之主，神明之舍也。小篆尝言，心字篆文只是一倒火字耳。盖心，火也；不欲炎上，故颠倒之，以见调燮之妙也。祝无功曰：庖氏一画，直竖之则为 ，左右倚之则为为HT ，缩之则为 ，曲之则 ， 圆而神，一 HT 方以直，世间字变化浩繁，未有能外一 HT 架构之者。独心字欲动欲流，圆妙不居，出之乎一HT之外，更索一字与作对不得。正以心者，新也。神明之官，变化而日新也。心主血脉，血脉日新，新新不停，则为平人，否则病矣。(其合脉也，其荣色也，开窍于舌)

附录 脏腑

肝说

肝，木脏，魂所藏也。肝者，干也，以其体状有枝干也。又位于东方，而主生气。时医昧其理，反云肝无补法，宜凉、宜伐，只泥木克土之一说，而不知后天八卦配河图之象。三八为木，居东，即后天震巽之位，巽上坤下则为观，《易》曰：观，天之神道，而四时不忒。上坤下震则为复，《易》曰：复，其见天地之心乎，为义大矣哉!(其合筋也，其荣爪也，开窍于目)

附录 脏腑

脾说

脾为土脏，藏意与智，居心肺之下，故从卑。又脾者，裨也，裨助胃气以化谷也。经云“纳谷者昌”，其在此乎。(其合肉也，其荣唇也，开窍于口)

附录 脏腑

肺说

肺，金脏，魄所藏也。肺者，沛也，中有二十四孔，分布清浊之气，以行于诸脏，使沛然莫御也。《内经》曰：肺恶寒。又曰：形寒饮冷则伤肺。勿只守火克金之一说也。(其合皮也，其荣毛也，开窍于鼻)

附录 脏腑

肾说

肾，水脏，藏精与志，华元化谓为性命之根也。又肾者，任也，主骨，而任周身之事，故强弱系之。《甲乙经》曰：肾者，引也，能引气通于骨髓。《卮言》曰：肾者，神也，妙万物而言也。(其合骨也，其荣发也，开窍于二阴)

附录 脏腑

胃说

胃，属土，脾之腑也，为仓廪之官，五谷之府，故从田。田乃五谷所出，以为五谷之市也。又胃者、卫也，水谷入胃，游溢精气，上出于肺，畅达四肢，布护周身，足以卫外而为固也。

附录 脏腑

胆说

字从詹，不从旦。胆音檀，乃口脂泽也，与胆不同。今从胆者，乃传袭之讹也。

胆，属木，肝之腑也。为中正之官，中清之府，十一经皆取决于胆。人之勇怯邪正，于此詹之，故字从詹。又，胆者，担也，有胆量方足以担天下之事。肝主仁，仁者不忍，故以胆断；胆附于肝之短叶间，仁者必有勇也。

附录 脏腑

大肠小肠说

大肠，传道之官，变化出焉，属金，为肺之腑。小肠，受盛之官，化物出焉，属火，为心之腑。人纳水谷，脾气化而上升，肠则化而下降。盖以肠者，畅也，所以畅达胃中之气也，肠通畅则为平人，否则病矣。

附录 脏腑

三焦说

三焦者，上、中、下三焦之气也。焦者，热也，满腔中热气布护，能通调水道也。为心包络之腑，属火。上焦不治，则水泛高源。中焦不治，则水留中脘。下焦不治，则水乱二便。三焦气治，则脉络通而水道利，故曰决渎之官。

附录 脏腑

手心主说(即心包络)

心乃五脏六腑之主，其包络为君主之外卫，相火代君主而行事也，所以亦有主名。何以系之以手?盖以手厥阴之脉，出属心包；手三阳之脉，散络心包；是手与心主合，故心包络称手心主。五脏加此一脏，实六脏也。

附录 脏腑

膀胱说

膀胱，属水，为肾之腑。经云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。言其能得气化，而津液外出，滋润于皮毛也。若水道之专司，则在三焦之腑。故经云：三焦决渎之官，水道出焉。言其热气布护，使水道下出而为溺也。《内经》两出字：一为外出，一为下出，千古罕明其旨，兹特辨之。又膀者，旁也；胱者，光也。言气海之元气足，则津液旁达不穷，而肌腠皮毛皆因以光滑也。

附录 脏腑

命门说

越人指右肾为命门，诸家非之。余考《内经》太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也。《灵枢·结根篇》《卫气篇》《素问·阴阳离合论》，三说俱同。后读《黄庭经》云：上有黄庭，下有关元；后有幽门，前有命门。方悟其处。凡人受生之初，先天精气聚于脐下，当关元、气海之间。其在女者，可以手扪而得，俗名产门。其在男者，于泄精之时，自有关阑知觉。此北门锁钥之司，人之至命处也。又考越人七冲门之说谓：飞门，唇也；户门，齿也；吸门，会厌也；贲门，胃之上口也；幽门，大肠下口也；阑门，小肠下口也；魄门，肛门也，便溺由气化而出。又增溺窍为气门。凡称之曰门，皆指出入之处而言也。况身形未生之初，父母交会之际，男之施由此门而出，女之受由此门而入。及胎元既足，复由此门而生。故于八门之外，重之曰命门也。若夫督脉十四椎中，有命门之穴，是指外 而言，如五脏六腑 一理。非谓命门即在此也。

附录 经络

经络歌诀

江 庵《本草备要》后附此，宜熟读之，无庸再着。

附录 四诊

望色

春夏秋冬长夏时，青黄赤白黑随宜。

左肝右肺形呈颊，心额肾颐鼻主脾。

察位须知生者吉，审时若遇克堪悲。

更于黯泽分新旧，隐隐微黄是愈期。

又有辨舌之法。舌上无苔为在表，鲜红为火，淡白为寒(主无苔言，非谓苔之淡白也。)若有白苔为半表半里，黄苔为在里，黑苔病入少阴，多死。苔润有液为寒，苔燥无液为火，舌上无苔如去油腰子为亡液，不治。

附录 四诊

闻声

肝怒声呼心喜笑，脾为思念发为歌，肺金忧虑形为哭，肾主呻吟恐亦多。

又法，气衰言微者为虚，气盛言厉者为实，语言首尾不相顾者神昏，狂言怒骂者实热，痰声漉漉者死，久病闻呃为胃绝。大抵语言声音以不异于平时者吉，反者为凶。

附录 四诊

问症

(出《景岳全书》。张心在增润之)一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，九问旧病十问因，再兼服药参机变，妇人尤必问经期，迟速闭崩皆可见，再添短语告儿科，天花麻疹虔占验。

附录 四诊

切脉

微茫指下最难知，条绪寻来悟治丝(旧诀以浮、芤、滑、实、弦、紧、洪为七表，以沉、微、迟、缓、濡、伏、弱、涩为八里，以长、短、虚、促、结、代、牢、动、细为九道，李濒湖、李士材加入数、革、散三脉，共二十七字，实难摸索。必得其头绪如治丝者，始有条不紊)。三部分持成定法(左寸外以候心，内以候膻中。右寸外以候肺，内以候胸中。左关外以候肝，内以候鬲。右关外以候胃，内以候脾。两尺外以候肾，内以候腹。腹者，大小二肠、膀胱俱在其中。前以候前，后以候后。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，小腹、腰股、膝胫中事也。此照《内经》分发之法)，八纲易见是良规(浮主表，沉主里，二脉于指下轻重辨之，易见也。迟主寒，数主热，二脉以息之至数分之，易见也。大主邪实，细主正虚，二脉以形之阔窄分之，易见也。长主素盛，短主素弱，二脉以部之长短分之，易见也。以此八脉为纲。其余诸脉，辨其兼见可也，置而弗辨亦可也。起四句，总提切脉之大法也)。胃资水谷人根本(脉属肺而肺受气于胃)，土具冲和脉委蛇(不坚直而和缓也，脉得中土之生气如此，此以察胃气为第一要)。脏气全凭生克验(审脏气之生克为第二要。如脾病畏弦，木克土也。肺病畏洪，火克金也。反是，则与脏气无害)。天时且向逆从窥(推天运之顺逆为第三要。如春气属木脉宜弦，夏气属火脉宜洪之类。反是，则与天气不应)。阳为浮数形偏亢(仲景以浮、大、动、滑、数为阳，凡脉之有力者俱是，阴则沉迟势更卑(仲景以沉、涩、弱、弦、迟为阴，凡脉之无力者皆是。此又提出阴阳二字，以起下四句辨脉病之宜忌，为第四要)。外感阴来非吉兆(外感之证，脉宜浮洪，而反细弱，则正不胜邪矣)，内虚阳现实堪悲(脱血之后，脉宜静细，而反洪大，则气亦外脱矣)。诸凡偏胜皆成病(偏阳而洪大，偏阴而细弱，皆病脉也)，忽变非常即弗医(旧诀有雀啄、屋漏、鱼翔、虾游、弹石、解索、釜沸七怪之说，总因阴阳离决，忽现出反常之象)。只此数言占必应，《脉经》铺叙总支离(病之名有万，而脉象不过数十种，且一病而数十种之脉无不可见，何能诊脉而即知为何病耶?脉书欺人之语，最不可听)。

附录 运气

张飞畴运气不足凭说

谚云：不读五运六气，检遍方书何济。所以稍涉医理者，动以司运为务。曷知《天元纪》等篇，本非《素问》原文，王氏取《阴阳大论》补入经中，后世以为古圣格言，孰敢非之，其实无关于医道也。况论中明言，时有常位，而气无定然，犹谆谆详论者，不过穷究其理而已。纵使胜复有常，而政分南北。四方有高下之殊，四序有非时之化；百步之内，晴雨不同；千里之外，寒暄各异。岂可以一定之法，而测非常之变耶?若熟之以资顾问则可，苟奉为治病之法，则执一不通矣。
