---
title: "聊斋志异 卷九"
date: 2026-06-13
weight: 9
tags: ["聊斋志异"]
draft: true
summary: "《聊斋志异》卷9。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 邵臨淄

臨淄某翁之女，太學李生妻也。未嫁時，有術士推其造，決其必受官刑。翁怒之，既而笑曰：「妄言一至於此!無論世家女必不至公庭，豈一監生不能庇一婦乎?」既嫁，悍甚，捶罵夫婿以爲常。李不堪其虐，忿鳴於官。邑宰邵公准其詞，簽役立勾。翁聞之，大駭，率子弟登堂，哀求寢息。弗許。李亦自悔，求罷。公怒曰：「公門内豈作輟盡由爾耶?必拘審!」既到，略詰一二言，便曰：「真悍婦！」杖責三十，臀肉盡脱。

異史氏曰：「公豈有傷心於閨閨耶?何怒之暴也!然邑有賢宰，里無悍婦矣。志之，以補『循吏傳』之所不及者。」

## 於去惡

北平陶聖俞，名下士。顺治間，赴鄉試，寓居郊郭。偶出戶，見一人負笈框僳，似蔔居未就者。略詰之，遂釋負於道，相與傾語，言論有名士風。陶大說之，請與同居。客喜，擕囊入，遂同棲止。客自言：「顺天人，姓於，字去惡。」以陶差長，兄之。於性不喜游矚，常獨坐一室，而案頭無書卷。陶不與談，則默臥而已。陶疑之，蒐其囊篋，則筆研之外，更無長物；怪而問之，笑曰：「吾輩讀書，豈臨渴始掘井耶?」一日，就陶借書去，閉戶抄甚疾，終日五十餘紙，亦不見其摺叠成卷。竊窺之，則每一稿脱，則燒灰吞之。愈益怪焉。詰其故，曰：「我以此代讀耳。」便誦所抄書，頃刻數篇，一字無訛。陶悦，欲傳其術；於以爲不可。陶疑其吝，詞涉誚讓。於曰：「兄誠不諒我之深矣。欲不言，則此心無以自剖；驟言之，又恐驚爲異怪。奈何?」陶固謂：「不妨。」於曰：「我非人，實鬼耳。今冥中以科目授官，七月十四日奉詔考簾官，十五日士子入闈，月盡榜放矣。」陶問：「考簾官爲何?」曰：「此上帝慎重之意，無論鳥吏鱉官，皆考之。能文者以内簾用，不通者不得與焉。蓋陰之有諸神，猶陽之有守令也。得志諸公，目不睹墳典，不過少年持敲門磚，獵取功名，門既開，則棄去；再司簿書十數年，即文學士，胸中尚有字耶！陽世所以陋劣幸進，而英雄失志者，惟少此一考耳。」陶深然之，由是益加敬畏。

一日，自外來，有憂色，歎曰：「僕生而貧賤，自謂死後可免；不謂迍邅先生，相從地下。」陶請其故，曰：「文昌奉命都羅國封王，簾官之考遂罷。數十年游神耗鬼，雜入衡文，吾輩寧有望耶?」陶問：「此輩皆誰何人?」曰：「即言之，君亦不識。略擧一二人，大概可知：樂正師曠、司庫和嶠是也。僕自念命不可憑，文不可恃，不如休耳。」言已怏快，遂將治任。陶挽而慰之，乃止。

至中元之夕，謂陶曰：「我將入闈。煩於昧爽時，持香炷於東野，三呼去惡，我便至。」乃出門去。陶沽酒烹鮮以待之。東方既白，敬如所囑。無何，於偕一少年來。問其姓字，於曰：「此方子晉，是我良友，適於場中相邂逅。聞兄盛名，深欲拜識。」同至寓，秉燭爲禮。少年亭亭似玉，意度謙婉。陶甚愛之，便問，「子晉佳作，當大快意。」於曰：「言之可笑!闈中七則，作過半矣；細審主司姓名，裹具徑出。奇人也!」陶扇鑪進酒，因問：「闈中何題?去惡魁解否?」於曰：「書藝、經論各一，夫人而能之。策問：『自古邪僻固多，而世風至今日，奸情醜態，愈不可名，不惟十八獄所不得盡，抑非十八獄所能容。是果何術而可?或謂宜量加一二獄，然殊失上帝好生之心。其宜增與、否與，或别有道以清其源，爾多士其悉言勿隱。』弟策雖不佳，頗爲痛快。表：『擬天魔殄滅，賜群臣龍馬天衣有差。』次則『瑤台應制詩』、『西池桃花賦』。此三種，自謂場中無兩矣！」言已鼓掌。方笑曰：「此時快心，放兄獨步矣；數辰後，不痛哭始爲男子也。」天明，方欲辭去。陶留與同寓，方不可，但期暮至。三日，竟不複來。陶使於往尋之。於曰：「無須。子晉拳拳，非無意者。」日既西，方果來。出一卷授陶，曰：「三日失約，敬錄舊藝百餘作，求一品題。」陶捧讀大喜，一句一讚，略盡一二首，遂藏諸笥。談至更深，方遂留，與於共榻寢。自此爲常。方無夕不至，陶亦無方不歡也。

一夕，倉皇而入，向陶曰：「地榜已揭，於五兄落第矣!」於方臥，聞言驚起，泫然流涕。二人極意慰藉，涕始止。然相對默默，殊不可堪。方曰；「適聞大巡環張桓侯將至，恐失志者之造言也；不然，文場尚有翻覆。」於聞之，色喜。陶詢其故，曰：「桓侯翼德，三十年一巡陰曹，三十五年一巡陽世，兩間之不平，待此老而一消也。」乃起，拉方俱去。兩夜始返，方喜謂陶曰，「君不賀五兄耶?桓侯前夕至，裂碎地榜，榜上名字，止存三之一。遍閱遺卷，得五兄甚喜，薦作交南巡海使，旦晚輿馬可到。」陶大喜，置酒稱賀。酒數行，於問陶曰：「君家有閑舍否?」問：「將何爲?」曰：「子晉孤無鄉土，又不忍忽然於兄。弟意欲假館相依。」陶喜曰：「如此，爲幸多矣。即無多屋宇，同榻何礙。但有嚴君，須先關白。」於曰：「審知尊大人慈厚可依。兄場闈有日，子晉如不能待，先歸何如?」陶留伴逆旅，以待同歸。次日，方暮，有車馬至門，接於蒞任。於起，握手曰：「從此别矣。一言欲告，又恐阻銳進之志。」問：「何言?」曰：「君命淹蹇，生非其時。此科之分十之一；後科桓侯臨世，公道初彰，十之三；三科始可望也。」陶聞，欲中止。於曰：「不然，此皆天數。即明知不可，而注定之艱苦，亦要曆盡耳。」又顧方曰：「勿淹滯，今朝年、月、日、時皆良，即以輿蓋送君歸。僕馳馬自去。」方忻然拜别。陶中心迷亂，不知所囑，但揮涕送之。見輿馬分途，頃刻都散。始悔子晉北鏇，未致一字，而已無及矣。

三場畢，不甚滿志，奔波而歸。入門問子晉，家中並無知者。因爲父述之，父喜曰：「若然，則客至久矣。」先是陶翁晝臥，夢輿蓋止於其門，一美少年自車中出，登堂展拜。訝問所來，答雲：「大哥許假一舍，以入闈不得偕來。我先至矣。」言已，請入拜母。翁方謙卻，適家媼入曰：「夫人產公子矣。」恍然而醒，大奇之。是日陶言，適與夢符，乃知兒即子晉後身也。父子各喜，名之小晉。兒初生，善夜啼，母苦之。陶曰：「倘是子晉，我見之，啼當止。」俗忌客忤，故不令陶見。母患啼不可耐，乃呼陶入。陶嗚之曰：「子晉勿爾!我來矣!」兒啼正急，聞聲輟止，停睇不瞬，如審顧狀。陶摩頂而去。自是竟不複啼。數月後，陶不敢見之：一見，則摺腰索抱；走去，則啼不可止。陶亦押愛之。四歲離母，輒就兄眠；兄他出，則假寐以俟其歸。兄於枕上教「毛詩」，誦聲呢喃，夜盡四十餘行。以子晉遺文授之。欣然樂讀，過口成誦；試之他文，不能也。八九歲，眉目朗徹，宛然一子晉矣。陶兩入闈，皆不第。丁酉，文場事發，簾官多遭誅遣，貢擧之途一肅，乃張巡環力也。陶下科中副車，尋貢。遂灰志前途，隱居教弟。嚐語人曰：「吾有此樂，翰苑不易也。」

異史氏曰：「餘每至張夫子廟堂，瞻其鬚眉，凛凛有生氣。又其生平喑啞如霹靂聲，矛馬所至，無不大快，出人意表。世以將軍好武，遂置與絳、灌伍；寧知文昌事繁，須侯固多哉!嗚呼!三十五年，來何暮也!」

## 狂生

劉學師言：「濟寧有狂生某，善飲；家無儋石，而得錢輒沽，初不以窮厄爲意。值新刺史蒞任，善飲無對。聞生名，招與飲而悦之，時共談宴。生恃其狎，凡有小訟求直者，輒受薄賄爲之緩頰；刺史每可其請。生習爲常，刺史心厭之。一日早衙，持刺登堂。刺史覽之微笑。生厲聲曰：『公如所請，可之；不如所請，否之。何笑也!聞之：士可殺而不可辱。他固不能相報，豈一笑不能報耶?』言已，大笑，聲震堂壁。刺史怒曰：『何敢無禮!寧不聞滅門令尹耶!』生掉臂竟下，大聲曰：『生員無門之可滅!』刺史益怒，執之。訪其家居，則並無田宅，惟擕妻在城堞上住。刺史聞而釋之，但逐不令居城垣。朋友憐其狂，爲買數尺地，購鬥室焉。入而居之，歎曰：『今而後畏令尹矣!』」

異史氏曰：「士君子奉法守禮，不敢劫人於市，南面者奈我何哉!然仇之猶得而加者，徒以有門在耳；夫至無門可滅，則怒者更無以加之矣。噫嘻!此所謂『貧賤驕人』者耶!獨是君子雖貧，不輕幹人。乃以口腹之累，喋喋公堂，品斯下矣。雖然，其狂不可及。」

## 澂俗

澂人多化物類，出院求食。有客寓旅邸，時見群鼠入米盎，驅之即遁。客伺其入，驟覆之，瓢水灌注其中，頃之盡斃。主人全家暴卒，惟一子在，訟官，官原而宥之。

## 鳳仙

劉赤水，平樂人，少穎秀。十五入郡庫。父母早亡，遂以游盪自廢。家不中資，而性好修飾，衾榻皆精美。一夕，被人招飲，忘滅燭而去。酒數行，始憶之，急返。聞室中小語，伏窺之，見少年擁麗者眠榻上。宅臨貴家廢第，恒多怪異，心知其狐，亦不恐，入而叱曰：「臥榻豈容鼾睡!」二人遑遽，抱衣赤身遁去。遺紫紈褲一，帶上系針囊。大悦，恐其竊去，藏衾中而抱之。俄一蓬頭婢自門罅入，向劉索取。劉笑要償。婢請遺以酒，不應；贈以金，又不應。婢笑而去。鏇返曰：「大姑言：如賜還，當以佳偶爲報。」劉問：「伊誰?」曰：「吾家皮姓，大姑小字八仙，共臥者胡郎也；二姑水仙，適富川丁官人；三姑鳳仙，較兩姑尤美，自無不當意者。」劉恐失信，請坐待好音。婢去複返曰：「大姑寄語官人：好事豈能猝合?適與之言，反遭詬厲；但緩時日以待之，吾家非輕諾寡信者。」劉付之。過數日，渺無信息。薄暮，自外歸，閉門甫坐，忽雙扉自啟，兩人以被承女郎，手捉四角而入，曰：「送新人至矣!」笑置榻上而去。近視之，酣睡未醒，酒氣猶芳，頰顏醉態，傾絕人寰。喜極，爲之捉足解襪，抱體緩裳。而女已微醒，開目見劉，四肢不能自主，但恨曰：「八仙淫婢賣我矣！」劉押抱之。女嫌膚冰，微笑曰：「今夕何夕，見此涼人!」劉曰：「子兮子兮，如此涼人何!」遂相歡愛。既而曰：「婢子無恥，玷人床寢，而以妄換褲耶!必小報之!」從此無夕不至，綢繆甚殷。袖中出金釧一枚，曰：「此八仙物也。」又數日，懷繡履一雙來，珠嵌金繡，工巧殊絕，且囑劉暴颺之。劉出誇示親賓，求觀者皆以資酒爲讚，由此奇貨居之。女夜來，作别語。怪問之，答雲：「姊以履故恨妄，欲擕家遠去，隔絕我好。」劉懼，願還之。女雲：「不必。彼方以此挾妄，如還之，中其機矣。」劉問：「何不獨留?」曰：「父母遠去，一家十餘口，俱托胡郎經紀，若不從去，恐長舌婦造黑白也。」從此不複至。

逾二年，思念綦切。偶在途中，遇女郎騎款段馬，老僕控之，摩肩過；反啟障紗相窺，豐姿豔絕。頃，一少年後至。曰：「女子何人?似頗佳麗。」劉亟讚之。少年拱手笑曰：「太過獎矣!此即山荆也。」劉惶愧謝過。少年曰：「何妨。但南陽三葛，君得其龍，區區者又何足道!」劉疑其言。少年曰：「君不認竊眠臥榻者耶?」劉始悟爲胡。叙僚婿之誼，嘲謔甚歡。少年曰：「嶽新歸，將以省覲，可同行否?」劉喜，從入縈山。山上故有邑人避亂之宅，女下馬入。少間，數人出望，曰：「劉官人亦來矣。」入門謁見翁嫗。又一少年先在，靴袍炫美。翁曰：「此富川丁婿。」並揖就坐。少時，酒炙紛綸，談笑頗洽。翁曰：「今日三婿並臨，可稱佳集。又無他人，可喚兒輩來，作一團圓之會。」俄，姊妹俱出。翁命設坐，各傍其婿。八仙見劉，惟掩口而笑；鳳仙輒與嘲弄；水仙貌少亞，而沉重溫克，滿座傾談，惟把酒含笑而已。於是履舄交錯，蘭麝熏人，飲酒樂甚。劉視床頭樂具畢備，遂取玉笛，請爲翁壽。翁喜，命善者各執一藝，因而合座爭取；惟丁與鳳仙不取。八仙曰：「丁郎不諳可也，汝寧指屈不伸者?」因以拍板擲鳳仙懷中。便串繁響。翁悦曰：「家人之樂極矣!兒輩俱能歌舞，何不各盡所長?」八仙起，捉水仙曰：「鳳仙從來金玉其音，不敢相勞；我二人可歌『洛妃』一曲。」二人歌舞方已，適婢以金盤進果，都不知其何名。翁曰：「此自真臘擕來，所謂『田婆羅』也。」因掬數枚送丁前。鳳仙不悦曰：「婿豈以貧富爲愛憎耶?」翁微哂不言。八仙曰：「阿爹以丁郎異縣，故是客耳。若論長幼，豈獨鳳妹妹有拳大酸婿耶?」鳳仙終不快，解華妝，以鼓拍授婢，唱「破窯」一摺，聲淚俱下；既閱，拂袖徑去，一座爲之不歡。八仙曰：「婢子喬性猶昔。」乃追之，不知所往。劉無顏，亦辭而歸。至半途，見鳳仙坐路旁，呼與並坐，曰：「君一丈夫，不能爲床頭人吐氣耶?黄金屋自在書中，願好爲之。」擧足雲：「出門匆遽，棘刺破複履矣。所贈物，在身邊否?」劉出之。女取而易之。劉乞其敝者。囅然曰：「君亦大無賴矣!幾見自己衾枕之物，亦要懷藏者?如相見愛，一物可以相贈。」鏇出一鏡付之曰：「欲見妄，當於書卷中覓之；不然，相見無期矣。」言已，不見。怊帳而歸。視鏡，則鳳仙背立其中，如望去人於百步之外者。因念所囑，謝客下帷。一日，見鏡中人忽現正面，盈盈欲笑，益重愛之。無人時，輒以共對。月餘，銳志漸衰，游恒忘返。歸見鏡影，慘然若涕；隔日再視，則背立如初矣：始悟爲己之廢學也。乃閉戶研讀，晝夜不輟；月餘，則影複向外。自此驗之：每有事荒廢，則其容戚；數日攻苦，則其容笑。於是朝夕懸之，如對師保。如此二年，一擧而捷。喜曰：「今可以對我鳳仙矣!」攬鏡視之，見畫黛彎長，瓠，犀微露，喜容可掬，宛在目前。愛極，停睇不已。忽鏡中人笑曰：「『影里情郎，畫中愛寵』，今之謂矣。」驚喜四顧，則鳳仙已在座右。握手問翁媼起居，曰：「妾别後，不曾歸家，伏處岩穴，聊與君分苦耳。」劉赴宴郡中，女請與俱；共乘而往，人對面不相窺。既而將歸，陰與劉謀，偽爲娶於郡也者。女既歸，始出見客，經理家政。人皆驚其美，而不知其狐也。劉屬富川令門人，往謁之。遇丁，殷殷邀至其家，款禮優渥，言：「嶽父母近又他徙。内人歸寧，將複。當寄信往，並詣申賀。」劉初疑丁亦狐，及細審邦族，始知富川大賈子也。初，丁自别業暮歸，遇水仙獨步，見其美，微睨之。女請附驥以行。丁喜，載至齋，與同寢處。欞隙可入，始知爲狐。女言：「郎勿見疑。妄以君誠罵，故願托之。」丁嬖之，竟不複娶。劉歸，假貴家廣宅，備客燕寢，灑掃光潔，而苦無供帳；隔夜視之，則陳設煥然矣。過數日，果有三十餘人，齎旗采酒禮而至，輿馬繽紛，填溢階巷。劉揖翁及丁、胡入客舍，鳳仙逆嫗及兩姨入内寢。八仙曰：「婢於今貴，不怨冰人矣。釧履猶存否?」女蒐付之，曰：「履則猶是也，而被千人看破矣。」八仙以履擊背，曰：「撻汝寄於劉郎。」乃投諸火，祝曰：「新時如花開，舊時如花謝；珍重不曾着，垣娥來相借。」水仙亦代祝曰：「曾經籠玉筍，着出萬人稱；若使妲娥見，應憐太瘦生。」鳳仙撥火曰：「夜夜上青天，一朝去所歡；留得纖纖影，遍與世人看。」遂以灰撚拌中，堆作十餘分，望見劉來，托以贈之。但見繡履滿拌，悉如故款。八仙急出，推拌堕地；地上猶有一二隻存者，又伏吹之，其蹟始滅。次日，丁以道遠，夫婦先歸。八仙貪與妹戲，翁及胡屢督促之，亭午始出，與眾俱去。

初來，儀從過盛，觀者如市。有兩寇窺見麗人，魂魄喪失，因謀劫諸途。偵其離村，尾之而去。相隔不盈一尺，馬極奔，不能及。至一處，兩崖夾道，輿行稍緩；追及之，持刀吼咤，人眾都奔。下馬啟簾，則老嫗坐焉。方疑誤掠其母；才他顧，而兵傷右臂，頃已被縛。凝視之，崖並非崖，乃平樂城門也；輿中則李進士母，自鄉中歸耳。一寇後至，亦被斷馬足而縶之。門丁執送太守，一訊而伏。時有大盜未穫，詰之，即其人也。明春，劉及第。鳳仙以招禍，故悉辭内戚之賀。劉亦更不他娶。及爲郎官，納妄，生二子。

異史氏曰：「嗟乎!冷暖之態，仙凡固無殊哉!『少不努力，老大徒傷』。惜無好勝佳人，作鏡影悲笑耳。吾願恒河沙數仙人，並遣嬌女婚嫁人間，則貧窮海中，少苦眾生矣。」

## 佟客

董生，徐州人。好擊劍，每慷慨自負。偶於途中遇一客，跨蹇同行。與之語，談吐豪邁。詰其姓字，雲：「遼陽佟姓。」問：「何往?」曰：「餘出門二十年，適自海外歸耳。」董曰：「君邀游四海，閱人綦多，曾見異人否?」佟曰：「異人何等?」董乃自述所好，恨不得異人之傳。佟曰：「異人何地無之，要必忠臣孝子，始得傳其術也。」董又毅然自許；即出佩劍，彈之而歌；又斬路側小樹，以矜其利。佟掀髯微笑，因便借觀。董授之。展玩一過，曰：「此甲鐵所鑄，爲汗臭所蒸，最爲下品。僕雖未聞劍術，然有一劍，頗可用。」遂於衣底出短刃尺許，以削董劍，毳如瓜瓠，應手斜斷，如馬蹄。董駭極，亦請過手，再三拂拭而後返之。邀佟至家，堅留信宿。叩以劍法，謝不知。董按膝雄談，惟敬聽而已。

更既深，忽聞隔院紛孥。隔院爲生父居，心驚疑。近壁凝聽，但聞人作怒聲曰：「教汝子速出即刑，便赦汝!」少頃，似加榜掠，呻吟不絕者，真其父也。生捉戈欲往。佟止之曰：「此去恐無生理，宜審萬全。」生皇然請教，佟曰：「盜坐名相索，必將甘心焉。君無他骨肉，宜囑後事於妻子；我啟戶，爲君警廝僕。」生諾，入告其妻。妻牽衣泣。生壯念頓消，遂共登樓上，尋弓覓矢，以備盜攻。倉皇未已，聞佟在樓檐上笑曰：「贼幸去矣。」燭之，已杏。逡巡出，則見翁赴鄰飲，籠燭方歸；惟庭前多編菅遺灰焉。乃知佟異人也。異史氏曰：「忠孝，人之血性；古來臣子而不能死君父者，其初豈遂無提戈壯往時哉，要皆一轉念誤之耳。昔解縉與方孝孺相約以死，而卒食其言；安知矢約歸後，不聽床頭人嗚泣哉?」

邑有快役某，每數日不歸，妻遂與里中無賴通。一日歸，值少年自房中出，大疑，苦詰妻。妻不服。既於床頭得少年遺物，妻窘無詞，惟長跪哀乞。某怒甚，擲以繩，逼令自縊。妻請妝服而死，許之。妻乃入室理妝；某自酌以待之，呵叱頻催。俄妻炫服出，含涕拜曰：「君果忍令奴死耶?」某盛氣咄之。妻返走入房，方將結帶，某擲盞呼曰：「咕，返矣!一頂綠頭巾，或不能壓人死耳。」遂爲夫婦如初。此亦大紳者類也，一笑。

## 遼陽軍

沂水某，明季充遼陽軍。會遼城陷，爲亂兵所殺；頭雖斷，猶不甚死。至夜，一人執簿來，按點諸鬼。至某，謂其不宜死，使左右續其頭而送之。遂共取頭按項上，群扶之，風聲簌簌，行移時，置之而去。視其地，則故里也。沂令聞之，疑其竊逃。拘訊而得其情，頗不信；又審其頸無少斷痕，將刑之。某曰：「言無可憑信，但請寄獄中。斷頭可假，陷城不可假。設遼城無恙，然後受刑未晚也。」令從之。數日，遼信至，時日一如所言，遂釋之。

## 張貢士

安邱張貢士，寢疾，仰臥床頭。忽見心頭有小人出，長僅半尺；儒冠儒服，作俳優狀。唱昆山曲，音調清澈，說白自道名貫，一與己同；所唱節末，皆其生平所遭。四摺既畢，吟詩而沒。張猶記其梗概，爲人述之。

## 愛奴

河間徐生，設教於恩。臘初歸，途遇一叟，審視曰：「徐先生撤帳矣。明歲授教何所?」答曰：「仍舊。」叟曰：「敬業姓施。有舍甥延求明師，適托某至東喳聘呂子廉，渠已受讚稷門。君如苟就，束儀請倍於恩。」徐以成約爲辭。叟曰：「信行君子也。然去新歲尚遠，敬以黄金一兩爲贄，暫留教之，明歲另議何如?」徐可之。叟下騎呈禮函，且曰：「敝里不遙矣。宅綦隘，飼畜爲艱，請即遣僕馬去，散步亦佳。」徐從之，以行李寄叟馬上。行三四里許，日既暮，始抵其宅，漚釘獸環，宛然世家。呼甥出拜，十三四歲童子也。叟曰：「妹夫蔣南川，舊爲指揮使。止遺此兒，頗不鈍，但嬌慣耳。得先生一月善誘，當勝十年。」未幾，設筵，備極豐美；而行酒下食，皆以婢媼。一婢執壺侍立，年約十五六，風致韻絕，心竊動之。席既終，叟命安置床寢，始辭而去。天未明，兒出就學。徐方起，即有婢來捧巾侍盥，即執壺人也。日給三餐，悉此婢；至夕，又來掃榻。徐問：「何無僮僕?」婢笑不言，布衾徑去。次夕複至。入以游語，婢笑不拒，遂與押。因告曰；「吾家並無男子，外事則托施舅。妄名愛奴。夫人雅敬先生，恐諸婢不潔，故以妄來。今日但須緘密，恐發覺，兩無顏也。」一夜，共寢忘曉，爲公子所遭，徐慚怍不自安。至夕，婢來曰；「幸夫人重君，不然敗矣!公子入告，夫人急掩其口，若恐君聞。但戒妄勿得久留齋館而已。」言已，遂去。徐甚德之。然公子不善讀，訶責之，則夫人輒爲緩頰。初猶遣婢傳言；漸親出，隔戶與先生語，往往零涕。顧每晚必問公子日課。徐頗不耐，作色曰：「既從兒懶，又責兒工，此等師我不慣作!請辭。」夫人遣婢謝過，徐乃止。自入館以來，每欲一出登眺，輒錮閉之。一日，醉中怏悶，呼婢問故。婢言：「無他，恐廢學耳。如必欲出，但請以夜。」徐怒曰：「受人數金，便當淹禁死耶!教我夜竄何之乎?久以素食爲恥，讚固猶在囊耳。」遂出金置幾上，治裝欲行。夫人出，脈脈不語，惟掩袂哽咽，使婢返金，啟鑰送之。徐覺門戶倡側；走數步，日光射入，則身自陷塚中出，四望荒涼，一古墓也。大駭。然心感其義，乃賣所賜金，封堆植樹而去。

過歲，複經其處，展拜而行。遙見施叟，笑致溫涼，邀之殷切。心知其鬼，而欲一問夫人起居，遂相將入村，沽酒共酌。不覺日暮，叟起償酒價，便言：「寒舍不遠，舍妹亦適歸寧，望移玉趾，爲老夫祓除不祥。」出村數武，又一里落，叩扉入，秉燭向客。俄，蔣夫人自内出，始審視之，蓋四十許麗人也。拜謝曰：「式微之族，門戶零落，先生澤及枯骨，真無計可以償之。」言已，泣下。既而呼愛奴，向徐曰：「此婢，妾所憐愛，今以相贈，聊慰客中寂寞。凡有所須，渠亦略能解意。」徐唯唯。少間，兄妹俱去，婢留侍寢。雞初鳴，叟即來促裝送行；夫人亦出，囑婢善事先生。又謂徐曰：「從此尤宜謹祕，彼此遭逢詭異，恐好事者造言也。」徐諾而别，與蜱共騎。至館，獨處一室，與同棲止。或客至，婢不避，人亦不之見也。偶有所欲，意一萌，而婢已致之。又善巫，一接挲而疴立愈。清明歸，至墓所，婢辭而下。徐囑代謝夫人。曰：「諾。」遂沒。數日返，方擬展墓，見婢華妝坐樹下，因與俱發。終歲往還，如此爲常。欲擕同歸，執不可。歲抄，辭館歸，相訂後期。婢送至前坐處，指石堆曰：「此妾墓也。夫人未出閣時，便從服役，天殂癌此。如再過，以炷香相弔，當得複會。」

别歸，懷思頗苦，敬往祝之，殊無影響。乃市櫬發塚，意將載骨歸葬，以寄戀慕。穴開自入，則見顏色如生；膚雖未朽，衣敗若灰；頭上玉飾金釧，都如新制。又視腰間，裹黄金數鋌，卷懷之。始解袍覆屍，抱入材内，賃輿載歸；停諸别第，飾以繡裳，獨宿其旁，冀有靈應。忽愛奴自外入，笑曰：「劫墳贼在此耶!」徐驚喜慰問。婢曰：「向從夫人往東昌，三日既歸，則舍宇已空。頻蒙相邀，所以不肯相從者，以少受夫人重恩，不忍離逷耳。今既劫我來，即速瘞葬，便見厚德。」徐問：「有百年複生者，今芳體如故，何不效之?」歎曰：「此有定數。世傳靈蹟，半涉幻妄。要欲複起動履，亦複何難?但不能類生人，故不必也。」乃啟棺入，屍即自起，亭亭可愛。探其懷，則冷若冰雪。遂將入棺複臥，徐強止之。婢曰：「妄過蒙夫人寵，主人自異域來，得黄金數萬，妄竊取之，亦不甚追問。後瀕危，又無戚屬，遂藏以自殉。夫人痛妾天謝，又以寶飾入殮。身所以不朽者，不過得金寶之餘氣耳。若在人世，豈能久乎?必欲如此，切勿強以飲食；若使靈氣一散，則游魂亦消矣。」徐乃構精舍，與共寢處。笑語一如常人；但不食不息，不見生人。年餘，徐飲薄醉，執殘瀝強灌之；立刻倒地，口中血水流溢，終日而屍已變。哀悔無及，厚葬之。

異史氏曰：「夫人教子，無異人世；而所以待師者何厚也!不亦賢乎!餘謂豔！」不如雅鬼，乃以措大之俗莽，致靈物不享其長年，惜哉！」

章丘朱生，素剛鯁，設帳於某貢士家。每譴弟子，内輒遣婢爲乞免。不聽，一日，親詣窗外，與朱關說。朱怒，執界方大罵而出。婦懼而奔；朱追之，自後横擊臀股，鏘然作皮肉聲。令人笑絕!

長山某，每延師，必以一年束金，合終歲之虛盈，計每日得如千數；又以師離齋、歸齋之日，詳記爲籍；歲終，則公同按日而乘除之。馬生館其家，初見操珠盤來，得故甚駭；既而暗生一術，反嗔爲喜，聽其複算不少校。翁大悦，堅訂來歲之約。馬辭以故。遂薦一生乖謬者自代。及就館，動輒詬罵，翁無奈，悉含忍之。歲抄，擕珠盤至。生勃然忿極，姑聽其算。翁又以途中日，盡歸於西，生不受，撥珠歸東。兩爭不決，操戈相向，兩人破頭爛額而赴公庭焉。

## 單父宰

青州民某，五旬餘，繼娶少婦。二子恐其複育，乘父醉，潛割睾丸而藥糝之。父覺，托病不言。久之，創漸平。忽入室，刀縫綻裂，血溢不止，尋斃。妻知其故，訟於官。官械其子，果伏。駭曰：「餘今爲『單父宰』矣!」並誅之。

邑有王生者，娶月餘而出其妻。妻父訟之。時淄宰辛公，問王：「何故出妻?』答雲：「不可說。」固詰之，曰：「以其不能產育耳。」公曰：「妄哉!月餘新婦，何知不產?」忸怩久之，告曰：「其陰甚偏。」公笑曰：「是則偏之爲害，而家之所以不齊也。」此可與「單父宰」並傳。一笑。

## 孫必振

孫必振渡江，值大風雷，舟船盪搖，同舟大恐。忽見金甲神立雲中，手持金字牌下示；諸人共仰視之，上書「孫必振」三字，甚真。眾謂孫；「必汝有犯天譴，請自爲一舟，勿相累。」孫尚無言，眾不待其肯可，視旁有小舟，共推置其上。孫既登舟，回首，則前舟覆矣。

## 邑人

邑有鄉人，素無賴。一日，晨起，有二人攝之去。至市頭，見屠人以半豬懸架上，二人便極力推擠之，遂覺身與肉合，二人亦徑去。少間，屠人賣肉，操刀斷割，遂覺一刀一痛，徹於骨髓。後有鄰翁來市肉，苦爭低昂，添脂搭肉，片片碎割，其苦更慘。肉盡，乃尋途歸；歸時，日已向辰。家人謂其晏起，乃細述所遭。呼鄰問之，則市肉方歸，言其片數、斤數，毫發不爽。崇朝之間，已受凌遲一度，不亦奇哉!

## 元寶

廣東臨江山崖巉岩，常有元寶嵌石上。崖下波湧，舟不可泊。或盪槳近摘之，則牢不可動；若其人數應得此，則一摘即落，回首已複生矣。

## 研石

王仲超言：「洞庭君山間有石洞，高可容舟，深暗不測，湖水出入其中。嚐秉燭泛舟而入，見兩壁皆黑石，其色如漆，按之而軟；出刀割之，如切硬腐。隨意制爲研，既出，見風則堅凝過於他石。試之墨，大佳。估舟游揖，往來甚眾，中有佳石，不知取用，亦賴好奇者之品題也。」

## 武夷

武夷山有削壁千仞，人每於下拾沉香玉塊焉。太守聞之，督數百人作雲梯，將造頂以覘其異，三年始成。太守登之，將及巔，見大足伸下，一拇粗於搗衣杵，大聲曰：「不下，將堕矣!」大驚，疾下。才至地，則架木朽摺，崩墜無遺。

## 大鼠

萬曆間，宮中有鼠，大與貓等，爲害甚劇。遍求民間佳貓捕制之，輒被啖食。適異國來貢獅貓，毛白如雪。抱投鼠屋，闔其扉，潛窺之。貓蹲良久，鼠逡巡自穴中出，見貓，怒奔之。貓避登幾上，鼠亦登，貓則躍下。如此往複，不啻百次。眾鹹謂貓怯，以爲是無能爲者。既而鼠跳擲漸遲，碩腹似喘，蹲地上少休。貓即疾下，爪掬頂毛，口齙首領，輾轉爭持，貓聲嗚嗚，鼠聲啾啾。啟扉急視，則鼠首已嚼碎矣。然後知貓之避，非怯也，待其惰也。彼出則歸，彼歸則複，用此智耳。噫!疋夫按劍，何異鼠乎!

## 張不量

賈人某，至直隸界，忽大雨雹，伏禾中。聞空中雲：「此張不量田，勿傷其稼。」賈私意張氏既雲「不良」，何反祜護。雹止，入村，訪問其人，且團取名之義。蓋張素封，積粟甚富。每春貧民就貸，償時多寡不校，悉内之，未嚐執概取盈，故名「不量」，非不良也。眾趨田中，見稞穗摧摺如麻，獨張氏諸田無恙。

## 牧豎

兩牧豎入山至狼穴，穴有小狼二，謀分捉之。各登一樹，相去數十步。少頃，大狼至，入穴失子，意甚倉皇。豎於樹上扭小狼蹄耳故令嗥；大狼聞聲仰視，怒奔樹下，號且爬抓。其一豎又在彼樹致小狼鳴急；狼輟聲四顧，始望見之，乃舍此趨彼，跑號如前狀。前樹又鳴，又轉奔之。口無停聲，足無停趾，數十往複，奔漸遲，聲漸弱；既而奄奄僵臥，久之不動。豎下視之，氣已絕矣。今有豪強子，怒目按劍，若將搏噬；爲所怒者，乃闔扇去。豪力盡聲嘶，更無敵者，豈不暢然自雄?不知此禽獸之威，人故弄之以爲戲耳。

## 富翁

富翁某，商賈多貸其資。一日出，有少年從馬後，問之，亦假本者。翁諾之。既至家，適幾上有錢數十，少年即以手叠錢，高下堆壘之。翁謝去，竟不與資。或問故，翁曰：「此人必善博，非端人也。所熟之技，不覺形於手足矣。」訪之果然。

## 王司馬

新城王大司馬霽宇鎮北邊時，常使匠人鑄一大杆刀，闊盈尺，重百鈞。每按邊，輒使四人扛之。鹵簿所止，則置地上，故令北人捉之，力撼不可少動。司馬陰以桐木依樣爲刀，寬狹大小無異，貼以銀箔，時於馬上舞動。諸部落望見，無不震悚。又於邊外埋葦薄爲界，横斜十餘里，狀若藩籬，颺言曰：「此吾長城也。」北兵至，悉拔而火之。司馬又置之。既而三火，乃以炮石伏機其下，北兵焚薄，藥石盡發，死傷甚眾。既遁去，司馬設薄如前。北兵遙望皆卻走，以故帖服若神，後司馬乞骸歸，塞上複警。召再起；司馬時年八十有三，力疾陛辭。上慰之曰：「但煩卿臥治耳。」於是司馬複至邊。每止處，輒臥幛中。北人聞司馬至，皆不信，因假議和，將驗真偽。啟簾，見司馬坦臥，皆望榻伏拜，撟舌而退。

## 嶽神

颺州提同知，夜夢嶽神召之，詞色憤怒。仰見一人侍神側，少爲緩頰。醒而惡之。早詣嶽廟，默作祈攘。既出，見藥肆一人，絕肖所見。問之，知爲醫生。及歸，暴病。特遣人聘之。至則出方爲劑，暮服之，中夜而卒。或言：閻羅王與東嶽天子，日遣侍者男女十萬八千眾，分布天下作巫醫，名「勾魂使者」。用藥者不可不察也!

## 小梅

蒙陰王慕貞，世家子也。偶游江浙，見媼哭於途，詰之。言：「先夫止遺一於，今犯死刑，誰有能出之者?」王素慷慨，志其姓名，出橐中金爲之斡鏇，竟釋其罪。其人出，聞王之救己也，茫然不解其故；訪詣旅邸，感泣謝問。王曰；「無他，憐汝母老耳。」其人大駭曰：「母故已久。」王亦異之。抵暮，媼來申謝，王咎其謬誣。媼曰：「實相告：我東山老狐也。二十年前，曾與兒父有一夕之好，故不忍其鬼之餒也。」王悚然起敬，再欲詰之，已杏。

先是，王妻賢而好佛，不茹葷酒；治潔室，懸觀音像，以無子，日日焚禱其中。而神又最靈，輒示夢，教人趨避，以故家中事皆取決焉。後有疾，綦篤，移榻其中；又别設錦捆於内室而扃其戶，若有所伺。王以爲惑，而以其疾勢昏督，不忍傷之。臥病二年，惡囂，常屏人獨寢。潛聽之，似與人語；啟門視之，又寂然。病中他無所慮，有女十四歲，惟日催治裝遣嫁。既醮，呼王至榻前，執手曰：「今訣矣!初病時，菩薩告我命當速死；念不了者，幼女未嫁，因賜少藥，俾延息以待。去歲，菩薩將回南海，留案前侍女小梅，爲妾服役。今將死，薄命人又無所出。保兒，妾所憐愛，恐娶悍怒之婦，令其子母失所。小梅姿容秀美，又溫淑，即以爲繼室可也。」蓋王有妾，生一子，名保兒。王以其言荒唐，曰：「卿素敬者神，今出此言，不已褻乎?」答雲：「小梅事我年餘，相忘形骸，我已婉求之矣。」問：「小梅何處?」曰，「室中非耶?」方欲再詰，閉目已逝。

王夜守靈幃，聞室中隱隱啜泣，大駭，疑爲鬼。喚諸婢妄啟鑰視之，則二八麗者，婊服在室。眾以爲神，共羅拜之。女斂涕扶掖。王凝注之，俯首而已。王曰：「如果亡室之言非妄，請即上堂，受兒女朝謁；如其不可，僕亦不敢妄想，以取罪過。」女硯然出，竟登北堂。王使婢爲設坐南向，王先拜，女亦答拜；下而長幼卑賤，以次伏叩，女莊容坐受；惟妾至，則挽之。自夫人臥病，婢惰奴偷，家久替。眾參已，肅肅列侍。女曰：「我感夫人盛意，羈留人間，又以大事相委，汝輩宜各洗心，爲主效力，從前愆尤，悉不計較；不然，莫謂室無人也!」共視座上，真如懸觀音圖像，時被微風吹動。聞言悚惕，哄然並諾。女乃排撥喪務，一切井井。由是大小無敢懈者。女終日經紀内外，王將有作，亦禀白而行；然雖一夕數見，並不交一私語。既殯，王欲申前約，不敢徑告，囑妄微示意。女曰：「妄受夫人諄囑，義不容辭；但疋配大禮，不得草草。年伯黄先生，位尊德重，求使主秦晉之盟，則惟命是聽。」時沂水黄太僕，致仕閑居，於王爲父執，往來最善。王即親詣，以實告。黄奇之，即與同來。女聞，即出展拜。黄一見，驚爲天人，遜謝不敢當禮；既而助妝優厚，成禮乃去。女饋遺枕履，若奉舅姑，由此交益親。合卺後，王終以神故，褻中帶肅，時研詰菩薩起居。女笑曰：「君亦太愚，焉有正直之神，而下婚塵世者?」王力審所自。女曰：「不必研窮，既以爲神，朝夕供養，自無殃咎。」女禦下常寬，非笑不語；然婢賤戲押時，遙見之，則默默無聲。女笑諭曰：「豈爾輩尚以我爲神耶?我何神哉!實爲夫人姨妹，少相交好；姊病見思，陰使南村王姥招我來。第以日近姊夫，有男女之嫌，故托爲神道，閉内室中，其實何神。」眾猶不信。而日侍邊傍，見其擧動，不少異於常人，浮言漸息。然即頑奴鈍婢，王素撻楚所不能化者，女一言無不樂於奉命。皆雲：「並不自知。實非畏之；但睹其貌，則心自柔，故不忍拂其意耳。」以此百廢具擧。數年中，田地連阡，倉廪萬石矣。又數年，妾產一女。女生一子——子生，左臂有朱點，因字小紅。彌月，女使王盛筵招黄。黄賀儀豐渥，但辭以耄，不能遠涉；女遣兩媼強邀之，黄始至。抱兒出，袒其左臂，以示命名之意。又再三問其吉凶。黄笑曰：「此喜紅也，可增一字，名喜紅。」女大悦，更出展叩。是日，鼓樂充庭，貴戚如市。黄留三日始去。忽門外有輿馬來，逆女歸寧。向十餘年，並無瓜葛，共議之，而女若不聞。理妝竟，抱子於懷，要王相送，王從之。至二三十里許，寂無行人，女停輿，呼王下騎，屏人與語，曰：「王郎王郎，會短離長，謂可悲否?」王驚問故，女曰：「君謂妄何人也?」答曰：「不知。」女曰：「江南拯一死罪，有之手?」曰：「有。」曰：「哭於路者吾母也；感義而思所報，乃因夫人好佛，附爲神道，實將以妾報君也。今幸生此繈褓物，此願已慰。妄視君晦運將來，此兒在家，恐不能育，故借歸寧，解兒危難。君記取：家有死，時，當於晨雞初唱，詣西河柳堤上，見有挑葵花燈來者，遮道苦求，可免災難。」王曰：「諾。因訊歸期。女雲：「不可預定。要當牢記吾言，後會亦不遠也。」臨别執手，愴然交涕。俄登輿，疾若風；王望之不見，始返。

經六七年，絕無音問。忽四鄉瘟疫流行，死者甚眾，一婢病三日死。王念曩囑，頗以關心。是日與客飲，大醉而睡。既醒，聞雞鳴，急起至堤頭，見燈光閃爍，適已過去。急追之，止隔百步許，愈追愈遠，漸不可見，懊恨而返。數日暴病，尋卒。王族多無賴，共憑凌其孤寡，田禾樹木，公然伐取，家日凌替。逾歲，保兒又殤，一家更無所主。族人益横，割裂田產，廄中牛馬俱空；又欲瓜分第宅，以妄居故，遂將數人來，強奪鬻之。妄戀幼女，母子環泣，慘動鄰里。方危難間，俄聞門外有肩輿入，共覘，則女引小郎自車中出。四顧人紛如市，問：「此何人?」妄哭訴其由。女顏色慘變，便喚從來僕役，關門下鑰。眾欲抗拒，而手足若痿。女令一一收縛，系諸廊柱，日與薄粥三甌。即遣老僕奔告黄公，然後入室哀泣。泣已，謂妄曰：「此天數也。已期前月來，適以母病耽延，遂至於今。不謂轉盼間已成丘墟!」問舊時婢媼，則皆被族人掠去，又益欷欺。越日，婢僕聞女至，皆自遁歸，相見無不流涕。所縶族人，共噪兒非慕貞體胤，女亦不置辨。既而黄公至，女引兒出迎。黄握兒臂，便捋左袂，見朱記宛然，因袒示眾人，以證其確。乃細審失物，登簿記名，親詣邑令。令拘無賴輩，各笞四十，械禁嚴追；不數日，田地馬牛，悉歸故主。黄將歸，女引兒泣拜曰：「妄非世間人，叔父所知也。今以此於委叔父矣。」黄曰，「老夫一息尚在，無不爲區處。」黄去，女盤查就緒，托兒於妄，乃具饌爲夫祭掃，半日不返。視之，則杯饌猶陳，而人杳矣。

異史氏曰；「不絕人嗣者，人亦不絕其嗣，此人也而實天也。至座有良朋，車裘可共；迨宿莽既滋，妻子陵夷，則車中人望望然去之矣。死友而不忍忘，感恩而思所報，獨何人哉!狐乎!倘爾多財，吾爲爾宰。」

## 藥僧

濟寧某，偶於野寺外，見一游僧，向陽捫虱；杖掛葫蘆，似賣藥者。因戲曰：「和尚亦賣房中丹否?」僧曰：「有。弱者可強，微者可巨，立刻見效，不俟經宿。」某喜，求之。僧解衲角，出藥一丸，如黍大，令吞之。約半炊時，下部暴長；逾刻自捫，增於舊者三之一。心猶未足，窺僧起遺，竊解衲，拈二三丸並吞之。俄覺膚若裂，觔若抽，頂縮腰橐，而陰長不已。大懼，無法。僧返，見其狀，驚曰：「子必竊吾藥矣！」急與一九，始覺休止。解衣自視，則幾與兩股鼎足而三矣。縮頸蹣跚而歸，父母皆不能識。從此爲廢物，日臥街上，多見之者。

## 於中丞

於中丞成龍，按部至高郵。適巨紳家將嫁女，裝奩甚富，夜被穿窬席卷而去。刺史無術。公令諸門盡閉，止留一門放行人出入，吏目守之，嚴蒐裝載。又出示，諭闔城戶口各歸第宅，候次日查點蒐掘，務得贓物所在。乃陰囑吏目：設有城門中出入至再者，捉之。過午得二人，一身之外，並無行裝。公曰、：「此真盜也。」二人詭辯不已。公令解衣蒐之，見袍服内着女衣二襲，皆奩中物也。蓋恐次日大蒐，急於移置，而物多難擕，故密着而屢出之也。

又公爲宰時，至鄰邑。早旦，經郭外，見二人以床舁病人，覆大被；枕上露發，發上簪鳳釵一股，側眠床上。有三四健男夾隨之，時更番以手擁被，令壓身底，似恐風入。少頃，息肩路側，又使二人更相爲荷。於公過，遣隸回問之，雲是妹子垂危，將送歸夫家。公行二三里，又遣隸回，視其所入何村。隸尾之，至一村舍，兩男子迎之而入。還以白公。公謂其邑宰：「城中得無有劫寇否?」宰曰：「無之。」時功令嚴，上下諱盜，故即被盜贼劫殺，亦隱忍而不敢言。公就館舍，囑家人細訪之，果有富室被強寇入家，炮烙而死。『公喚其子來，詰其狀。子固不承。公曰：「我已代捕大盜在此，非有他也。」子乃頓首哀泣，求爲死者雪恨。公叩關往見邑宰，差健役四鼓出城，直至村舍，捕得八人，一鞫而伏。詰其病婦何人，盜供：「是夜同在勾欄，故與妓女合謀，置金床上，令抱臥至窩處始瓜分耳。」共服於公之神。或問所以能知之故，公曰：「此甚易解，但人不關心耳。豈有少婦在床，而容入手衾底者?且易肩而行，其勢甚重；交手護之，則知其中必有物矣。若病婦昏憤而至，必有婦人倚門而迎；止見男子，並不驚問一言，是以確知其爲盜也。」

## 皂隸

萬曆間，曆城令夢城隍索人服役，即以皂隸八人書姓名於牒，焚廟中；至夜，八人皆死。廟東有酒肆，肆主故與一隸有素。會夜來沽酒，問：「款何客?」答雲：「僚友甚多，沽一尊少叙姓名耳。」質明，見他役，始知其人已死。入廟啟扉，則瓶在焉，貯酒如故。歸視所與錢，皆紙灰也。令肖八像於廟。諸役得差，皆先酬之乃行；不然，必遭笞譴。

## 績女

紹興有寡媼夜績，忽一少女推扉入，笑曰：「老姥無乃勞乎?」視之，年十八九，儀容秀美，袍服炫麗。媼驚問：「何來?」女曰：「憐媼獨居，故來相伴。」媼疑爲侯門亡人，苦相詰。女曰：「媼勿懼。妾之孤，亦猶媼也。我愛媼潔，故相就。兩免岑寂，固不佳耶?」媼又疑爲狐，默然猶豫。女竟升床代績，曰：「媼無憂，此等生活，妄優爲之，定不以口腹相累。」媼見其溫婉可愛，遂安之。

夜深，謂媼曰：「擕來衾枕，尚在門外，出溲時，煩捉之。」媼出，果得衣一裹。女解陳榻上，不知是何等錦繡，香滑無比。媼亦設布被，與女同榻。羅衿甫解，異香滿室。既寢，媼私念：遇此佳人，可惜身非男子。女子枕邊笑曰：「姥七旬，猶妄想耶?」媼曰：「無之。」女曰：「既不妄想，奈何欲作男子?」媼愈知爲狐，大懼。女又笑曰：「願作男子何心，而又懼我耶?」媼益恐，股戰搖床。女曰：「嗟乎!膽如此大，還欲作男子!實相告：我真仙人，然非禍汝者。但須謹言，衣食自足。」媼早起，拜於床下。女出臂挽之，臂膩如脂，熱香噴溢；肌一着人，覺皮膚松快。媼心動，複涉遐想。女哂曰：「婆子戰栗才止，心又何處去矣!使作丈夫，當爲情死。」媼曰：「使是丈夫，今夜那得不死！」由是兩心決洽，日同操作。視所績，勻細生光；織爲布，晶瑩如錦，價較常三倍。媼出，則扃其戶；有訪媼者，輒於他室應之。居半載，無知者。

後媼漸泄於所親，里中姊妹行皆托媼以求見。女讓曰：「汝言不慎，我將不能久居矣。」媼悔失言，深自責；而求見者日益眾，至有以勢迫媼者。媼涕泣自陳。女曰：「若諸女伴，見亦無妨；恐有輕薄兒，將見狎侮。」媼複哀懇，始許之。越日，老媼少女，香煙相屬於道。女厭其煩，無貴賤，悉不交語；惟默然端坐，以聽朝參而已。鄉中少年聞其美，神魂傾動，媼悉絕之。

有費生者，邑之名士，傾其產，以重金啖媼。媼諾，爲之請。女已知之，責曰：「汝賣我耶?」媼伏地自投。女曰：「汝貪其賂，我感其癡，可以一見。然而緣分盡矣。」媼又伏叩。女約以明日。生聞之，喜，具香燭而往，入門長揖。女簾内與語，問：「君破產相見，將何以教妾也?」生曰：「實不敢他有所幹。隻以王嬙、西子，徒得傳聞；如不以冥頑見棄，俾得一闊眼界，下願已足。若休咎自有定數，非所樂聞。」忽見布幕之中，容光射露，翠黛朱櫻，無不畢現，似無簾幌之隔者。生意炫神馳，不覺傾拜。拜已而起，則厚幕沉沉，聞聲不見矣。悒帳間，竊恨未睹下體；俄見簾下繡履雙翹，瘦不盈指。生又拜。簾中語曰：「君歸休!妄體惰矣！」媼延生别室，烹茶爲供。生題《南鄉子》一調於壁雲：「隱約畫簾前，三寸凌波玉筍塵；點地分明蓮瓣落，纖纖，再着重台更可憐。花襯鳳頭彎，入握應知軟似綿；但願化爲蝴蝶去，裙邊，一嗅馀香死亦甘。」題畢而去。女覽題不悦，謂媼曰：「我言緣分已盡，今不妄矣。」媼伏地請罪。女曰：「罪不盡在汝。我偶堕情障，以色身示人，遂被淫詞污褻，此皆自取，於汝何尤。若不速遷，恐陷身情窟，轉劫難出矣。」遂模被出。媼追挽之，轉瞬已失。

## 紅毛氈

紅毛國，舊許與中國相貿易。邊帥見其眾，不許登岸。紅毛人固請：「賜一氈地足矣。」帥思一氈所容無幾，許之。其人置氈岸上，僅容二人；拉之，容四五人；且拉且登，頃刻氈大畝許，已數百人矣。短刃並發，出於不意，被掠數里而去。

## 抽腸

萊陽民某晝臥，見一男子與婦人握手入。婦黄腫，腰粗欲仰，意象愁苦。男子促之曰：「來，來!」某意其苟合者，因假睡以窺所爲。既入，似不見榻上有人。又促曰：「速之!」婦便自坦胸懷，露其腹，腹大如鼓，男子出屠刀一把，用力刺入，從心下直剖至臍，蚩蚩有聲。某大懼，不敢喘息。而婦人攢眉忍受，未嚐少呻。男子口銜刀，入手於腹，捉腸掛肘際；且掛且抽，頃刻滿臂。乃以刀斷之，擧置幾上，還複抽之。幾既滿，懸椅上；椅又滿，乃肘數十盤，如漁人擧網狀，望某首邊一擲。覺一陣熱腥，面目喉膈覆壓無縫。某不能複忍，以手推腸，大號起奔。腸堕榻前，兩足被縶，冥然而倒。家人趨視，但見身繞豬髒；既入審顧，則初無所有。眾各自謂目眩，未嚐駭異。及某述所見，始共奇之。而室中並無痕蹟，惟數日血腥不散。

## 張鴻漸

張鴻漸，永平人。年十八，爲郡名士。時盧龍令趙某貪暴，人民共苦之。有範生被杖斃，同學忿其冤，將鳴部院，求張爲刀筆之詞，約其共事。張許之。妻方氏，美而賢，聞其謀，誅曰：「大凡秀才作事，可以共勝，而不可以共敗：勝則人人貪天功，一敗則紛然瓦解，不能成聚。今勢力世界，曲直難以理定；君又孤，脱有翻覆，急難者誰也!」張服其言，悔之，乃婉謝諸生，但爲創詞而去。質審一過，無所可否。趙以巨金納大僚，諸生坐結黨被收，又追捉刀人。

張懼，亡去。至鳳翔界，資斧斷絕。日既暮，蜘躇曠野，無所歸宿。欺睹小村，趨之。老姬方出闔扉，見生，問所欲爲。張以實告，姬曰：「飲食床榻，此都細事；但家無男子，不便留客。」張曰：「僕亦不敢過望，但容寄宿門内，得避虎狼足矣。」姬乃令入，閉門，授以草薦，囑曰：「我憐客無歸，私容止宿，未明宜早去，恐吾家小娘子聞知，將便怪罪。」姬去，張倚壁假寐。忽有籠燈晃耀，見姬導一女郎出。張急避暗處，微窺之，二十許麗人也。及門，見草薦，詰嫗。姬實告之，女怒曰：「一門細弱，何得容納匪人!」即問：「其人焉往?」張懼，出伏階下。女審詰邦族，色稍霽，曰：「幸是風雅士，不妨相留。然老奴竟不關白，此等草草，豈所以待君子。」命姬引客入舍。俄頃，羅酒漿，品物精潔；既而設錦捆於榻。張甚德之，因私詢其姓氏。姬曰：「吾家施氏，太翁夫人俱謝世，止遺三女。適所見，長姑舜華也。」姬去。張視幾上有《南華經》注，因取就枕上，伏榻翻閱。忽舜華推扉入。張釋卷，蒐覓冠履。女即榻捺坐曰：「無須，無須!」因近榻坐，腆然曰：「妄以君風流才士，欲以門戶相托，遂犯瓜李之嫌。得不相遐棄否?」張皇然不知所對，但雲：「不相誑，小生家中，固有妻耳。」女笑曰：「此亦見君誠篤，顧亦不妨。既不嫌憎，明日當煩媒妁。」言已，欲去。張探身挽之，女亦遂留。未曙即起，以金贈張曰：「君持作臨眺之資；向暮，宜晚來，恐傍人所窺。」張如其言，早出晏歸，半年以爲常。

一日，歸頗早，至其處，村舍全無，不勝驚怪。方徘徊間，聞嫗雲：「來何早也！」一轉盼間，則院落如故，身固已在室中矣，益異之。舜華自内出，笑曰：「君疑妄耶?實對君言：妄，狐仙也，與君固有夙緣。如必見怪，請即别。」張戀其美，亦安之。夜謂女曰：「卿既仙人，當千里一息耳。小生離家三年，念妻孥不去心，能擕我一歸乎?」女似不悦，曰：「琴瑟之情，妄自分於君爲篤；君守此念彼，是相對綢繆者，皆妄也!」張謝曰：「卿何出此言。諺雲：『一日夫妻，百日恩義。』後日歸念卿時，亦猶今日之念彼也。設得新忘故，卿何取焉?」女乃笑曰：「妄有褊心：於妄，願君之不忘；於人，願君之忘之也。然欲暫歸，此複何難：君家咫尺耳。」遂把抉出門，見道路昏暗，張逡巡不前。女曳之走，無幾時，曰：「至矣。君歸，妄且去。」張停足細認，果見家門。逾詭垣入，見室中燈火猶熒。近以兩指彈扉。内問爲誰，張具道所來。内秉燭啟關，真方氏也。兩相驚喜，握手入帷。見兒臥床上，慨然曰：「我去時兒才及膝，今身長如許矣！」夫婦依倚，恍如夢寐。張曆述所遭。問及訟獄，始知諸生有瘐死者，有遠徙者，益服妻之遠見。方縱體入懷，曰：「君有佳偶，想不複念孤衾中有零涕人矣！」張曰：「不念，胡以來也?我與彼雖雲情好，終非同類；獨其恩義難忘耳。」方曰：「君以我何人也?」張審視，竟非方氏，乃舜華也。以手探兒，一竹夫人耳。大慚無語。女曰：「君心可知矣!分當自此絕矣，猶幸未忘恩義，差足自贖。」

過二三日，忽曰；「妄思癡情戀人，終無意味。君日怨我不相送，今適欲至都，便道可以同去。」乃向床頭取竹夫人共跨之，令閉兩眸，覺離地不遠，風聲颼颼。移時，尋落。女曰：「從此别矣。」方將訂囑，女去已渺。帳立少時，聞村犬鳴吠，蒼茫中見樹木屋廬，皆故里景物，循途而歸。逾垣叩戶，宛若前狀。方氏驚起，不信夫歸；詰證確實，始挑燈嗚咽而出。既相見，涕不可仰。張猶疑舜華之幻弄也；又見床臥一兒，如昨夕，因笑曰：「竹夫人又擕入耶?」方氏不解，變色曰：「妄望君如歲，枕上啼痕固在也。甫能相見，全無悲戀之情，何以爲心矣!」張察其情真，始執臂欷欺，具言其詳。問訟案所結，並如舜華言。方相感慨，聞門外有履聲，問之不應。蓋里中有惡少甲，久窺方豔，是夜自别村歸，遙見一人逾垣去，謂必赴淫約者，尾之入。甲故不甚識張，但伏聽之。及方氏亟問，乃曰：「室中何人也?」方諱言：「無之。」甲言：「竊聽已久，敬將以執奸也。」方不得已，以實告。甲曰：「張鴻漸大案未消，即使歸家，亦當縛送官府。」方苦哀之，甲詞益押逼。張忿火中燒，把刀直出，剁甲中顱。甲踣，猶號；又連剁之，遂死。方曰：「事已至此，罪益加重。君速逃，妾請任其辜。」張曰：「丈夫死則死耳，焉肯辱妻累子以求活耶!卿無顧慮，但令此子勿斷書香，目即瞑矣。」天明，赴縣自首。趙以欽案中人，姑薄懲之。尋由郡解都，械禁頗苦。途中遇女子跨馬過，一老姬捉控，蓋舜華也。張呼姬欲語，淚隨聲堕。女返轡，手啟障紗，訝曰：「表兄也，何至此?」張略述之。女曰；「依兄平昔，便當掉頭不顧；然予不忍也。寒舍不遠，即邀公役同臨，亦可少助資斧。」從去二三里，見一山村，樓閣高整。女下馬入，令嫗啟舍延客。既而酒炙豐美，似所夙備。又使姬出曰：「家中適無男子，張官人即向公役多勸數觴，前途倚賴多矣。遣人措辦數十金爲官人作費，兼酬兩客，尚未至也。」二役竊喜，縱飲，不複言行。日漸暮，二役徑醉矣。女出，以手指械，械立脱；曳張共跨一馬，駛如龍。少時，促下，曰：「君止此。妄與妹有青海之約，又爲君逗留一晌，久勞盼注矣。」張問：「後會何時?」女不答，再問之，推堕馬下而去。

既曉，問其地，太原也。遂至郡，賃屋授徒焉。托名宮子遷。居十年，訪知捕亡浸怠，乃複逡巡東向。既近里門，不敢遽入，俟夜深而後入。及門，則牆垣高固，不複可越，隻得以鞭撾門。久之，妻始出問。張低語之。喜極，納入，作呵叱聲，曰：「都中少用度，即當早歸，何得遣汝半夜采?」入室，各道情事，始知二役逃亡未返。言次，簾外一少婦頻來，張問伊誰，曰：「兒婦耳。」問：「兒安在?」曰：「赴郡大比未歸。」張涕下曰：「流離數年，兒已成立，不謂能繼書香，卿心血殆盡矣!」話未已，子婦已溫酒炊飯，羅列滿幾。張喜慰過望。居數日，隱匿屋榻，惟恐人知。

一夜，方臥，忽聞人語騰沸，捶門甚厲。大懼，並起。聞人言曰：「有後門否?」益懼，急以門扇代梯，送張夜度垣而出；然後詣門問故，乃報新貴者也。方大喜，深悔張遁，不可追挽。張是夜越莽穿榛，急不擇途；及明，困殆已極。初念本欲向西，問之途人，則去京都通衢不遠矣。遂入鄉村，意將質衣而食。見一高門，有報條粘壁上；近視，知爲許姓，新孝廉也。頃之，一翁自内出，張迎揖而告以情。翁見儀容都雅，知非賺食者，延入相款。因詰所往，張托言：「設帳都門，歸途遇寇。」翁留誨其少子。張略問官閥，乃京堂林下者；孝廉，其猶子也。月餘，孝廉偕一同榜歸，雲是永平張姓，十八九少年也。張以鄉譜俱同，暗中疑是其子；然邑中此姓良多，姑默之。至晚解裝，出「齒錄」，急借披讀，真子也。不覺淚下。共驚問之，乃指名曰：「張鴻漸，即我是也。」備言其由。張孝廉抱父大哭。許叔侄慰勸，始收悲以喜。許即以金帛函字，致告憲台，父子乃同歸。方自聞報，日以張在亡爲悲；忽白孝廉歸，感傷益痛。少時，父子並入，駭如天降，詢知其故，始共悲喜。甲父見其子貴，禍心不敢複萌。張益厚遇之，又曆述當年情狀，甲父感愧，遂相交好。

## 太醫

萬曆間，孫評事少孤，母十九歲守節。孫擧進士，而母已死。嚐語人曰：「我必博誥命以光泉壤，始不負萱堂苦節。」忽得暴病，綦篤。素與太醫善，使人招之；使者出門，而疾益劇。張目曰：「生不能颺名顯親，何以見老母地下乎！」遂卒，目不瞑。

無何，太醫至，聞哭聲，即入臨弔。見其狀，異之。家人告以故，太醫曰：「欲得誥命，即亦不難。今皇后旦晚臨盆矣，但活十餘日，誥命可得。」立命取艾，灸屍一十八處。炷將盡，床上已呻；急灌以藥，居然複生。囑曰：「切記勿食熊虎肉。」共志之；然以此物不常有，頗不關意。既而三日平複，仍從朝賀。

過六七日，果生太子，召賜群臣宴。中使出異品，遍賜文武，白片朱絲，甘美無比。孫啖之，不知何物。次日，訪諸同僚，日：「熊騰也。」大驚失色；即刻而病，至家遂卒。

## 牛飛

邑人某，購一牛，頗健。夜夢牛生兩翼飛去，以爲不祥，疑有喪失。牽入市損價售之。以巾裹金，纏臂上。歸至半途，見有鷹食殘兔，近之甚馴。遂以巾頭縶股，臂之。鷹屢擺撲，把捉稍懈，帶巾騰去。此雖定數，然不疑夢，不貪拾遺，則走者何遽能飛哉?

## 王子安

王子安，東昌名士，困於場屋。入闈後，期望甚切。近放榜時，痛飲大醉，歸臥内室。忽有人白：「報馬來。」王踉蹌起曰：「賞錢十千!」家人因其醉，誑而安之曰：「但請睡，已賞矣。」王乃眠。俄又有入者曰：「汝中進士矣!」王自言：「尚未赴都，何得及第?」其人曰：「汝忘之耶?三場畢矣。」王大喜，起而呼曰：「賞錢十千!」家人又誑之如前。又移時，一人急入曰：「汝殿試翰林，長班在此。」果見二人拜床下，衣冠修潔。王呼賜酒食，家人又绐之，暗笑其醉而已。久之，王自念不可不出耀鄉里，大呼長班；凡數十呼，無應者。家人笑曰：「暫臥候，尋他去。」又久之，長班果複來。王捶床頓足，大罵：「鈍奴焉往!」長班怒曰：「措大無賴!向與爾戲耳，而真罵耶?」王怒，驟起撲之，落其帽。王亦傾跌。妻入，扶之曰：「何醉至此！」王曰：「長班可惡，我故懲之，何醉也?」妻笑曰：「家中止有一媼，晝爲汝炊，夜爲汝溫足耳。何處長班，伺汝窮骨?」子女皆笑。王醉亦稍解，忽如夢醒，始知前此之妄。然猶記長班帽落；尋至門後，得一纓帽如盞大，共疑之。自笑曰：「昔人爲鬼挪揄，吾今爲狐奚落矣。」

異史氏曰：「秀才入闈，有七似焉。初入時，白足提籃，似丐。唱名時，官呵隸罵，似囚。其歸號舍也，孔孔伸頭，房房露腳，似秋末之冷蜂。其出場也，神情惝怳，天地異色，似出籠之病鳥。迨望報也，草木皆驚，夢想亦幻。時作一得志想，則頃刻而樓閣俱成；作一失志想，則瞬息而骸骨已朽。此際行坐難安，則似被縶之猱。忽然而飛騎傳人，報條無我，此時神色猝變，嗒然若死，則似餌毒之蠅，弄之亦不覺也。初失志，心灰意敗，大罵司衡無目，筆墨無靈，勢必擧案頭物而盡炬之；炬之不已，而碎踏之；踏之不已，而投之濁流。從此披發入山，面向石壁，再有以『且夫』、『嚐謂』之文進我者，定當操戈逐之；無何，日漸遠，氣漸平；技又漸癢；遂似破卵之鴆，』隻得銜木營巢，從新另抱矣。如此情況，當局者痛哭欲死；而自旁觀者視之，其可笑孰甚焉。王子安方寸之中，頃刻萬緒，想鬼狐竊笑已久，故乘其醉而玩弄之。床頭人醒，寧不啞然失笑哉?顧得志之況味，不過須臾；詞林諸公，不過經兩三須臾耳。子安一朝而盡嚐之，則狐之恩與薦師等。」

## 刁姓

有刁姓者，家無生產，每出賣許負之術——實無術也——數月一歸，則金帛盈橐。共異之。

會里人有客於外者，遙見高門内一人，冠華陽巾，言語啁哦，眾婦叢繞之。近視，則刁也。因微窺所爲。見有問者曰：「吾等眾人中，有一夫人在，能辨之乎?」蓋有一貴人婦微服其中，將以驗其術也。里人代爲刁窘。刁從容望空横指曰：「此何難辨。試觀貴人頂上，自有雲氣環繞。」眾目不覺集視一人，覘其雲氣。刁乃指其人曰：「此真貴人!」眾驚以爲神。

里人歸，述其詐慧。乃知雖小道，亦必有過人之才；不然，烏能欺耳目、賺金錢，無本而殖哉!

## 農婦

邑西磁窯塢有農人婦，勇健如男子，輒爲鄉中排難解紛。與夫異縣而居。夫家高苑，距淄百餘里；偶一來，信宿便去。婦自赴顏山。販陶器爲業。有贏餘，則施丐者。一夕與鄰婦語，忽起曰：「腹少微痛，想孽障欲離身也。」遂去。天明往探之，則見其肩荷釀酒巨甕二，方將入門。隨至其室，則有嬰兒繃臥。駭問之，蓋娩後已負重百里矣。故與北庵尼善，訂爲姊妹。後聞尼有穢行，忿然操杖，將往撻楚，眾苦勸乃止。一日，遇尼於途，遽批之。問：「何罪?」亦不答。拳石交施，至不能號，乃釋而去。

異史氏曰，「世言女中丈夫，猶自知非丈夫也，婦並忘其爲巾幗矣。其豪爽自快，與古劍仙無殊，毋亦其夫亦磨鏡者流耶?」

## 金陵乙

金陵賣酒人某乙，每釀成，投水而置毒焉；即善飲者，不過數盞，便醉如泥，以此得「中山」之名，富致巨金。

早起，見一狐醉臥槽邊；縛其四肢，方將覓刃，狐已醒，哀曰：「勿見害，請如所求。」遂釋之，輾轉已化爲人。時巷中孫氏，其長婦患狐爲祟，因問之。答雲：「是即我也。」乙窺婦娣尤美，求狐擕往。狐難之。乙固求之。狐邀乙去，入一洞中，取褐衣授之，曰，「此先兄所遺，着之當可去。」既服而歸，家人皆不之見；襲衣裳而出，始見之。大喜，與狐同詣孫氏家。

見牆上貼巨符，畫婉蜒如龍，狐懼曰：「和尚大惡，我不往矣！」遂去。乙逡巡近之，則真龍盤壁上，昂首欲飛。大懼亦出。蓋孫覓一異域僧，爲之厭勝，授符先歸，僧猶未至也。

次日，僧來，設壇作法。鄰人共觀之，乙亦雜處其中。忽變色急奔，狀如被捉；至門外，踣地化爲狐，四體猶着人衣。將殺之。妻子叩請。僧命牽去，日給飲食，數月尋斃。

## 郭安

孫五粒，有僮僕獨宿一室，恍惚被人攝去。至一宮殿，見閻羅在上，視之曰：「誤矣，此非是。」因遣送還。既歸，大懼，移宿他所；遂有僚僕郭安者，見榻空閑，因就寢焉。又一僕李祿，與僮有夙怨，久將甘心，是夜操刀入，捫之，以爲僮也，竟殺之。郭父鳴於官，時陳其善爲邑宰，殊不苦之。郭哀號，言：「半生止此子，今將何以聊生!」陳即以李祿爲之子。郭含冤而退。此不奇於僮之見鬼，而奇於陳之摺獄也。

濟之西邑有殺人者，其婦訟之。令怒，立拘凶犯至，拍案罵曰：「人家好好夫婦，直令寡耶!即以汝配之，亦令汝妻寡守。」遂判合之。此等明決，皆是甲榜所爲，他途不能也。而陳亦爾爾，何途無才！

## 折獄

邑之西崖莊，有賈某被人殺於途；隔夜，其妻亦自經死。賈弟鳴於官。時浙江費公禕祉令淄，親詣驗之。見布袱裹銀五錢餘，尚在腰中，知非為財也者。拘兩村鄰保審質一過，殊少端緒，並未搒掠，釋散歸農；但命地約細察，十日一關白而已。踰半年，事漸懈。賈弟怨公仁柔，上堂屢聒。公怒曰：「汝既不能指名，欲我以桎梏加良民耶！」呵逐而出。賈弟無所伸訴，憤葬兄嫂。

一日，以逋賦故，逮數人至。內一人周成，懼責，上言錢糧措辦已足，即於腰中出銀袱，稟公驗視。公驗已，便問：「汝家何里？」答云：「某村。」又問：「去西崖幾里？」答云：「五六里。」「去年被殺賈某，係汝何人？」答云：「不識其人。」公勃然曰：「汝殺之，尚云不識耶！」周力辨，不聽；嚴梏之，果伏其罪。

先是，賈妻王氏，將詣姻家，慚無釵飾，聒夫使假於鄰。夫不肯；妻自假之，頗甚珍重。歸途，卸而裹諸袱，內袖中；既至家，探之已亡。不敢告夫，又無力償鄰，懊惱欲死。是日，周適拾之，知為賈妻所遺，窺賈他出，半夜踰牆，將執以求合。時溽暑，王氏臥庭中，周潛就淫之。王氏覺，大號。周急止之，留袱納釵。事已，婦囑曰：「後勿來，吾家男子惡，犯恐俱死！」周怒曰：「我挾勾欄數宿之貲，寧一度可償耶？」婦慰之曰：「我非不願相交，渠常善病，不如從容以待其死。」周乃去，於是殺賈，夜詣婦曰：「今某已被人殺，請如所約。」婦聞大哭，周懼而逃，天明則婦死矣。公廉得情，以周抵罪。共服其神，而不知所以能察之故。公曰：「事無難辦，要在隨處留心耳。初驗尸時，見銀袱刺萬字文，周袱亦然，是出一手也。及詰之，又云無舊，詞貌詭變，是以確知其真凶也。」

異史氏曰：「世之折獄者，非悠悠置之，則縲繫數十人而狼藉之耳。堂上肉鼓吹，喧闐旁午，遂嚬蹙曰：『我勞心民事也。』雲板三敲，則聲色並進，難決之詞，不復置念；耑待升堂時，禍桑樹以烹老龜耳。嗚呼！民情何由得哉！余每曰：『智者不必仁，而仁者則必智；蓋用心苦則機關出也。』『隨在留心』之言，可以教天下之宰民社者矣。」

邑人胡成，與馮安同里，世有卻。胡父子強，馮屈意交懽，胡終猜之。一日，共飲薄醉，頗傾肝膽。胡大言：「勿憂貧，百金之產不難致也。」馮以其家不豐，故嗤之。胡正色曰：「實相告：昨途遇大商，載厚裝來，我顛越於南山眢井中矣。」馮又笑之。時胡有妹夫鄭倫，託為說合田產，寄數百金於胡家，遂盡出以炫馮。馮信之。既散，陰以狀報邑。公拘胡對勘，胡言其實，問鄭及產主皆不訛。乃共驗諸眢井。一役縋下，則果有無首之尸在焉。胡大駭，莫可置辨，但稱冤苦。公怒，擊喙數十，曰：「確有證據，尚叫屈耶！」以死囚具禁制之。尸戒勿出，惟曉示諸村，使尸主投狀。逾日，有婦人抱狀，自言為亡者妻，言：「夫何甲，揭數百金出作貿易，被胡殺死。」公曰：「井有死人，恐未必即是汝夫。」婦執言甚堅。公乃命出尸於井，視之，果不妄。婦不敢近，卻立而號。公曰：「真犯已得，但骸軀未全。汝暫歸，待得死者首，即招報令其抵償。」遂自獄中喚胡出，呵曰：「明日不將頭至，當械折股！」押去終日而返，詰之，但有號泣。乃以梏具置前作刑勢，卻又不刑，曰：「想汝當夜扛尸忙迫，不知墜落何處，奈何不細尋之？」胡哀祈容急覓。公乃問婦：「子女幾何？」答曰：「無。」問：「甲有何戚屬？」「但有堂叔一人。」慨然曰：「少年喪夫，伶仃如此，其何以為生矣！」婦乃哭，叩求憐憫。公曰：「殺人之罪已定，但得全尸，此案即結；結案後，速醮可也。汝少婦，勿復出入公門。」婦感泣，叩頭而下。

公即票示里人，代覓其首。經宿，即有同村王五，報稱已獲。問驗既明，賞以千錢。喚甲叔至，曰：「大案已成；然人命重大，非積歲不能成結。姪既無出，少婦亦難存活，早令適人。此後亦無他務，但有上臺檢駁，止須汝應身耳。」甲叔不肯，飛兩籤下；再辯，又一籤下。甲叔懼，應之而出。婦聞，詣謝公恩。公極意慰諭之。又諭：「有買婦者，當堂關白。」既下，即有投婚狀者，蓋即報人頭之王五也。公喚婦上，曰：「殺人之真犯，汝知之乎？」答曰：「胡成。」公曰：「非也。汝與王五乃真犯耳。」二人大駭，力辨冤枉。公曰：「我久知其情，所以遲遲而發者，恐有萬一之屈耳。尸未出井，何以確信為汝夫？蓋先知其死矣。且甲死猶衣敗絮，數百金何所自來？」又謂王五曰：「頭之所在，汝何知之熟也！所以如此其急者，意在速合耳。」兩人驚顏如土，不能強置一詞。並械之，果吐其實。蓋王五與婦私已久，謀殺其夫，而適值胡成之戲也。乃釋胡。馮以誣告，重笞，徒三年。事結，並未妄刑一人。

異史氏曰：「我夫子有仁愛名，即此一事，亦以見仁人之用心苦矣。方宰淄時，松裁弱冠，過蒙器許，而駑鈍不才，竟以不舞之鶴為羊公辱。是我夫子生平有不哲之一事，則松實貽之也。悲夫！」

## 義犬

潞安某甲，父陷獄將死，蒐括囊蓄，得百金，將詣郡關說。跨騾出，則所養黑犬從之。呵逐使退。既走，則又從之，鞭逐不返，從行數十里。某下騎，趨路側私焉。既，乃以石投犬，犬始奔去；某既行，則犬欻然複來，齧騾尾。某怒鞭之，犬雞吠不已。忽躍在前，憤齕騾首，似欲阻其去路。某以爲不祥，益怒，回騎馳逐之。視犬已遠，乃返轡疾馳，抵郡已暮。及掃腰橐，金亡其半，涔涔汗下，魂魄都失。輾轉終夜，頓念犬吠有因。候關出城，細審來途。又自計南北沖衢，行人如蟻，遺金寧有存理。逡巡至下騎所，見犬斃草間，毛汗濕如洗。提耳起視，則封金儼然。感其義，買棺葬之，人以爲義犬塚雲。

## 楊大洪

大洪楊先生漣，微時爲楚名儒，自命不凡。科試後，聞報優等者，時方食，含哺出問：「有楊某否?」答雲：「無。」不覺嗒然自喪，咽食入鬲，遂成病塊，噎阻甚苦。眾勸令錄遺才；公患無資，眾醵十金送之行，乃強就道。夜夢人告之雲：「前途有人能愈君疾，宜苦求之。」臨去，贈以詩，有「江邊柳下三弄笛，抛向江心莫歎息」之句。明日途次，果見道士坐柳下，因便叩請。道士笑曰：「子誤矣，我何能療病?請爲三弄可也。」因出笛吹之。公觸所夢，拜求益切，且傾囊獻之。道士接金，擲諸江流。公以所來不易，啞然驚惜。道士曰：「君未能恝然耶?金在江邊，請自取之。」公詣視果然。又益奇之，呼爲仙。道士漫指曰：「我非仙，彼處仙人來矣。」賺公回顧，力拍其項曰：「俗哉!」公受拍，張吻作聲，喉中嘔出一物，堕地塥然，俯而破之。赤絲中裹飯猶存，病若失。回視道士已杏。

異史氏曰，「公生爲河嶽，沒爲日星，何必長生乃爲不死哉!或以未能免俗，不作天仙，因而爲公悼惜。餘謂天上多一仙人，不如世上多一聖賢，解者必不議予說之慎也。」

## 查牙山洞

章丘查牙山，有石窟如井，深數尺許。北壁有洞門，伏而引領望見之。會近村數輩，九日登臨，飲其處，共謀入探之。三人受燈，縋而下。

洞高敞與夏屋等；入數武，稍狹，即忽見底。底際一竇，蛇行可入。燭之，漆漆然暗深不測。兩人餒而卻退；一人奪火而嗤之，銳身塞而進。幸隘處僅厚於堵，即又頓高頓闊，乃立，乃行。頂上石參差危聳，將墜不墜。兩壁嶙嶙峋峋然，類寺廟山塑，都成鳥獸人鬼形：鳥若飛，獸若走，人若坐若立，鬼罔兩示現忿怒；奇奇怪怪，類多醜少妍。心凛然作怖畏。喜徑夷，無少陂。逡巡幾百步，西壁開石室，門左一怪石鬼，面人而立，目努，口箕張，齒舌獰惡；左手作拳，觸腰際；右手叉五指，欲撲人。心大恐，毛森森似立。遙望門中有爇灰，知有人曾至者，膽乃稍壯，強入之，見地上列碗盞，泥垢其中；然皆近今物，非古窯也。傍置錫壺四，心利之。解帶縛項系腰間。即又旁矚，一屍臥西隅，兩肱及股四布以横。駭極。漸審之，足躡銳履，梅花刻底猶存，知是少婦。人不知何里，斃不知何年。衣色黯敗，莫辨青紅；發蓬蓬似筐許，亂絲粘着髑髏上；目、鼻孔各二；瓠犀兩行，白巉巉，意是口也。存想首顛當有金珠飾，以火近腦，似有口氣噓燈，燈搖搖無定，焰纁黄，衣動掀掀。複大懼，手搖顫，燈頓滅。憶路急奔，不敢手索壁，恐觸鬼者物也。頭觸石，僕，即複起；冷濕浸領頰，知是血，不覺痛，抑不敢呻；坌息奔至竇，方將伏，似有人捉發住，暈然遂絕。

眾坐井上俟久，疑之，又縋二人下。探身入竇，見發胃石上，血淫淫已僵。二人失色，不敢入，坐愁歎。俄井上又使二人下；中有勇者，始健進，曳之以出。置山上，牛日方醒，言之縷縷。所恨未窮其底極；窮之。必更有佳境。後章令聞之。以丸泥封竇，不可複入矣。康熙二十六、七年間，養母峪之南石崖崩，現洞口；望之，鍾乳林林如密筍。然深險，無人敢入。忽有道士至，自稱鍾離弟子，言：「師遣先至，糞除洞府。」居人供以膏火，道士擕之而下，墜石筍上，貫腹而死。報令，令封其洞。其中必有奇境，惜道士屍解，無回音耳。

## 安期島

長山劉中堂鴻訓，同武卉某使朝鮮，聞安期島神仙所居，欲命舟往游。國中臣僚僉謂不可，令待小張。蓋安期不與世通，惟有弟子小張，歲輒一兩至。欲至島者，須先自白。如以爲可，則一帆可至；否則颶風覆舟。逾一二日，國王召見。入朝，見一人佩劍，冠棕笠，坐殿上；年三十許。儀容修潔。問之，即小張也。劉因自述向往之意，小張許之。但言；「副使不可行。」又出，遍視從人，惟二人可以從游。遂命舟導劉俱往。

水程不知遠近，但覺習習如駕雲霧，移時已抵其境。時方嚴寒，既至，則氣候溫煦，山花遍岩穀。導入洞府，見三叟跌坐。東西者見客入，漠若罔知；惟中坐者起迎客，相爲禮。既坐，呼茶。有僮將盤去。洞外石壁上有鐵錐，銳沒石中；僮拔錐，水即溢射，以盞承之；滿，複塞之。既而托至，其色淡碧。試之。其涼震齒。劉畏寒不飲。叟顧僮頤示之。僮取盞去，呷其殘者；仍於故處拔錐，溢取而返，則芳烈蒸騰，如初出於鼎。竊異之。問以休咎，笑曰：「世外人歲月不知，何解人事?」問以卻老術，曰：「此非富貴人所能爲者。」劉興辭，小張仍送之歸。既至朝鮮，備述其異。國王歎曰：「惜未飲其冷者。此先天之玉液，一盞可延百齡。」

劉將歸，王贈一物，紙帛重裹，囑近海勿開視。既離海，急取拆視，去盡數百重，始見一鏡；審之，則鮫宮龍族，歷歷在目。方凝注間，忽見潮頭高於樓閣，洶洶已近。大駭，極馳；潮從之，疾若風雨。大懼，以鏡投之，潮乃頓落。

## 沅俗

李季霖攝篆沅江，初蒞任，見貓犬盈堂，訝之。僚屬曰：「此鄉中百姓，瞻仰風采也。」少間，人畜已半；移時，都複爲人，紛紛並去。一日，出謁客，肩輿在途。忽一輿夫急呼曰：「小人吃害矣!」即倩役代荷，伏地乞假。怒訶之，役不聽，疾奔而去。遣人尾之。役奔入市，覓得一叟，便求按視。叟相之曰：「是汝吃害矣。」乃以手揣其膚肉，自上而下力推之；推至少股，見皮内墳起，以利刃破之，取出石於一枚，曰：「愈矣。」乃奔而返。後聞其俗有身臥室中，手即飛出，入人房闥，竊取財物。設被主覺，縶不令去，則此人一臂不用矣。

## 雲蘿公主

安大業，盧龍人。生而能言。母飲以犬血，始止。既長，韶秀，顧影無儔；慧而能讀，世家爭婚之，母夢曰，「兒當尚主。」信之，至十五六，迄無驗，亦漸自悔。一日，安獨坐，忽聞異香。俄一美婢奔入，曰：「公主至。」即以長氈貼地，自門外直至榻前，方駭疑間，一女郎扶婢肩入；服色容光，映照四堵。婢即以繡墊設榻上，扶女郎坐。安倉皇不知所爲，鞠躬便問；「何處神仙，勞降玉趾?」女郎微笑，以袍袖掩口。婢曰；「此聖後府中雲蘿公主也。聖後屬意郎君，欲以公主下嫁，故使自來相宅。」安驚喜，不知置詞；女亦倪首，相對寂然，安故好棋，楸枰嚐置坐側。一婢以紅巾拂塵，移諸案上，曰：「主日耽此，不知與粉侯孰勝?」安移坐近案。主笑從之。甫三十餘着，婢竟亂之，曰：「駙馬負矣！」斂於入盒，曰：「駙馬當是俗間高手，主僅能讓六子。」乃以六黑子實局中，主亦從之。主坐次，輒使婢伏座下，以背受足；左足踏地，則更一婢右伏。又兩小鬟夾侍之；每值安凝思時，輒曲一肘伏肩上。局闌未結，小鬟笑雲，「駙馬負一子。」進曰，「主惰，宜且退。」女乃傾身與婢耳語。婢出，少頃而還，以千金置榻上，告生曰：「適主言宅湫隘，煩以此少致修飾，落成相會也。」一婢曰：「此月犯天刑，不宜建造；月後吉。」女起；生遮止，閉門。婢出一物，狀類皮排，就地鼓之；雲氣突出，俄頃四合，冥不見物，索之已杏。母知之，疑以爲妖。而生神馳夢想，不能複舍。急於落成，無暇禁忌；刻日敦迫，廊舍一新。

先是，有灤州生袁大用，僑寓鄰坊，投刺於門；生素寡交，托他出，又窺其亡而報之。後月餘，門外適相值，二十許少年也。宮絹單衣，絲帶烏履，意甚都雅。略與頃談，頗甚溫謹。悦之，揖而入。請與對弈，互有贏虧。已而設酒留連，談笑大歡。明日，邀生至其寓所，珍餚雜進，相待殷渥。有小僮十二三許，拍板清歌，又跳擲作劇。生大醉，不能行，便令負之。生以其纖弱，恐不勝。袁強之。僮綽有馀力，荷送而歸。生奇之。次日，搞以金，再辭乃受。由此交情款密，三數日輒一過從。袁爲人簡默，而慷慨好施。市有負債鬻女者，解囊代贖，無吝色。生以此益重之。過數日，詣生作别，贈象箸、楠珠等十餘事，白金五百，用助興作。生反金受物，報以束帛。後月餘，樂亭有仕宦而歸者，囊資充牣。盜夜入，執主人，燒鐵鉗灼，劫掠一空。家人識袁，行牒追捕。鄰院屠氏，與生家積不相能，因其土木大興，陰懷疑忌。適有小僕竊象著，賣諸其家，知袁所贈，因報大尹。尹以兵繞舍，值生主僕他出，執母而去。母衰邁受驚，僅存氣息，二三日不複飲食。尹釋之。生聞母耗，急奔而歸，則母病已篤，越宿遂卒。收硷甫畢，爲捕役執去。尹見其少年溫文，竊疑誣枉，故恐喝之。生實述其交往之由。尹問：「何以暴富?」生曰：「母有藏鏹，因欲親迎，故治昏室耳。」尹信之，具牒解郡，鄰人知其無事，以重金賂監者，使殺諸途。路經深山，被曳近削壁，將推堕之。計逼情危，時方急難，忽一虎自叢莽中出，齧二役皆死，卸生去。至一處，重樓叠閣，虎入，置之。見雲蘿扶婢出，淒然慰弔：「妄欲留君，但母喪未蔔窀穸。可懷牒去，到郡自投，保無恙也。」因取生胸前帶，連接十餘扣，囑雲：「見官時，拈此結而解之，可以弭禍。」生如其教，詣郡自投。太守喜其誠信，又稽牒知其冤，銷名令歸。至中途，遇袁，下騎執手，備言情況。袁憤然作色，默不一語。生曰：「以君風采，何自污也?」袁曰：「某所殺皆不義之人，所取皆非義之財。不然，即遺於路者，不拾也。君教我固自佳，然如君家鄰，豈可留在人間耶!」言已，超乘而去。生歸，殯母已，杜門謝客。忽一日，盜入鄰家，父子十餘口，盡行殺戮，止留一婢。席卷資物，與僮分擕之。臨去，執燈謂婢：「汝認之，殺人者我也，與人無涉。」並不啟關，飛檐越壁而去。明日，告官。疑生知情，又捉生去。邑宰詞色甚厲。生上堂握帶，且辯且解。宰不能詰，又釋之。

既歸，益自韜晦，讀書不出，一跛嫗執炊而已。服既閱，日掃階庭，以待好音。一日，異香滿院。登閣視之，内外陳設煥然矣。悄揭畫簾，則公主凝妝坐，急拜之。女挽手曰：「君不信數，遂使土木爲災，又以苫塊之戚，遲我三年琴瑟：是急之而反以得緩，天下事大抵然也。」生將出資治具。女曰；「勿複須。」婢探犢，有餚羹熱如新出於鼎，酒亦芳冽。酌移時，日已投暮，足下所踏婢，漸都亡去。女四肢嬌惰，足股屈伸，似無所着。生押抱之。女曰：「君暫釋手。今有兩道，請君擇之。」生攬項問故，曰：「若爲棋酒之交，可得三十年聚首；若作床第之歡，可六年諧合耳。君焉取?」生曰：「六年後再商之。」女乃默然，遂相燕好。女曰：「妄固知君不免俗道，此亦數也。」因使生蓄婢媼，别居南院，炊爨紡織，以作生計。北院中並無煙火，惟棋枰、酒具而已。戶常闔，生推之則自開，他人不得入也。然南院人作事勤惰，女輒知之，每使生往譴責，無不具服。女無繁言，無響笑，與有所談，但俯首微哂。每駢肩坐，喜斜倚人。生擧而加諸膝，輕如抱嬰。生曰：「卿輕若此，可作掌上舞。」曰：「此何難!但婢子之爲，所不屑耳。飛燕原九姊侍兒，屢以輕佻穫罪，怒謫塵間，又不守女子之貞；今已幽之。」閣上以錦禍布滿，冬未嚐寒，夏未嚐熱。女嚴冬皆着輕彀；生爲制鮮衣，強使着之。逾時解去，曰：「塵濁之物，幾於壓骨成勞!」一日，抱諸膝上，忽覺沉倍曩昔，異之。笑指腹曰：「此中有俗種矣。」過數日，顰黛不食，曰：「近病惡阻，頗思煙火之味。」生乃爲具甘旨。從此飲食遂不異於常人。一日曰：「妄質單弱，不任生產。婢子樊英頗健，可使代之。」乃脱衷服衣英，閉諸室，少頃，聞兒啼。啟扉視之，男也。喜曰：「此兒福相，大器也!」因名大器。繃納生懷，俾付乳媼，養諸南院。女自免身，腰細如初，不食煙火矣。忽辭生，欲暫歸寧。問返期，答以「三日」。鼓皮排如前狀，遂不見。至期不來；積年餘，音信全渺，亦已絕望。生鍵戶下幃，遂領鄉薦。終不肯娶；每獨宿北院，沐其馀芳。一夜，輾轉在榻，忽見燈火射窗，門亦自辟，群婢擁公主入。生喜，起問爽約之罪。女曰：「妄未愆期，天上二日半耳。」生得意自詡，告以秋捷，意主必喜。女愀然曰：「烏用是儻來者爲!無足榮辱，止摺人壽數耳。三日不見，入俗幛又深一層矣。」生由是不複進取。過數月，又欲歸寧。生殊淒戀。女曰：「此去定早還。無煩穿望，且人生合離，皆有定數，撙節之則長，恣縱之則短也。」既去，月餘即返。從此一年半歲輒一行，往往數月始還，生習爲常，亦不之怪。又生一子。女擧之曰：「豺狼也!」立命棄之。生不忍而止，名曰可棄。甫周歲，急爲蔔婚。諸媒接踵，問其甲子，皆謂不合。曰：「吾欲爲狼子治一深圈，竟不可得，當令傾敗六七年，亦數也。」囑生曰；「記取四年後，侯氏生女，左肋有小贅疣，乃此兒婦。當婚之，勿較其門地也。」即令書而志之。後又歸寧，竟不複返。

生每以所囑告親友。果有侯氏女，生有疣贅。侯賤而行惡，眾鹹不齒，生竟媒定焉。大器十七歲及第，娶雲氏，夫妻皆孝友。父鍾愛之。可棄漸長，不喜讀，輒偷與無賴博賭，恒盜物償戲債。父怒，撻之，卒不改。相戒提防，不使有所得。遂夜出小爲穿窬。爲主所覺，縛送邑宰。宰審其姓氏，以名刺送之歸。父兄共縶之，楚掠慘棘，幾於絕氣。兄代哀免，始釋之。父忿恚得疾，食銳減。乃爲二子立析產書，樓閣沃田，盡歸大器。可棄怨怒，夜持刀入室，將殺兄，誤中嫂。先是，主有遺挎，絕輕耎，雲拾作寢衣。可棄斫之，火星四射，大懼奔出。父知，病益劇，數月尋卒。可棄聞父死，始歸。兄善視之，而可棄益肆。年餘，所分田產略盡，赴郡訟兄，官審知其人，斥逐之。兄弟之好遂絕，又逾年，可棄二十有三，侯女十五矣。兄憶母言，欲急爲完婚。召至家，除佳宅與居；迎婦入門，以父遺良田，悉登籍交之，曰；「數傾薄產，爲若蒙死守之。今悉相付。吾弟無行，寸草與之，皆棄也。此後成敗，在於新婦：能令改行，無憂凍餒；不然，兄亦不能填無底壑也。」侯雖小家女，然固慧麗，可棄雅畏愛之，所言無敢違。每出，限以晷刻；過期，則詬厲不與飲食。可棄以此少斂。年餘，生一子。婦曰：「我以後無求於人矣。膏腴數頃，母子何患不溫飽?無夫焉，亦可也。」會可棄盜粟出賭，婦知之，彎弓於門以拒之。大懼，避去。窺婦入，逡巡亦入。婦操刀起。可棄反奔，婦逐斫之，斷幅傷臀，血沾襪履。忿極，往訴兄，兄不禮焉，冤慚而去。過宿複至，跪嫂哀泣，乞求先容於婦，婦決絕不納。可棄怒，將往殺婦，兄不語。可棄忿起，操戈直出。嫂愕然，欲止之。兄目禁之。俟其去，乃曰：「彼固作此態，實不敢歸也。」使人覘之，已入家門。兄始色動，將奔赴之，而可棄已坌息入。蓋可棄入家，婦方弄兒，望見之，擲兒床上，覓得廚刀；可棄懼，曳戈反走，婦逐出門外始返。兄已得其情，故詰之。可棄不言，惟向隅泣，目盡腫。兄憐之，親率之去，婦乃内之。俟兄出，罰使長跪，要以重誓，而後以瓦盆賜之食。自此政行爲善。婦持籌握算，日致豐盈，可棄仰成而已。後年七旬，子孫滿前，婦猶時捋白須，使膝行焉。

異史氏曰：「悍妻妒婦，遭之者如疽附於骨，死而後已，豈不毒哉!然砒、附，天下之至毒也，苟得其用，瞑眩大瘳，非參、芩所能及矣。而非仙人洞見髒腑，又烏敢以毒藥貽子孫哉！」

章丘李孝廉善遷，少倜儻不泥，絲竹詞曲之屬皆精之。兩兄皆登甲榜，而孝廉益佻脱。娶夫人謝，稍稍禁制之。遂亡去，三年不返，遍覓不得。後得之臨清勾欄中。家人入，見其南向坐，少姬十數左右侍，蓋皆學音藝而拜門牆者也。臨行，積衣累笥，悉諸妓所貽。既歸，夫人閉置一室，投書滿案。以長繩縶榻足，引其端自櫺内出，貫以巨鈴，系諸廚下。凡有所需，則躡繩；繩動鈴響，則應之；夫人躬設典肆，垂簾納物而估其直；左持籌，右握管；老僕供奔走而已：由此居積致富。每恥不及諸姒貴。錮閉三年，而孝廉捷。喜曰：「三卵兩成，吾以汝爲榷矣，今亦爾耶?」

又，耿進士崧生，亦章丘人。夫人每以績火佐讀：績者不輟，讀者不敢息也。或朋舊相詣，輒竊聽之：論文則瀹茗作黍；若恣諧謔，則惡聲逐客矣。每試得平等，不敢入室門；超等，始笑逆之。設帳得金，悉内獻，絲毫不敢隱匿。故東主饋遺，恒面較錙銖。人或非笑之，而不知其銷算良難也。後爲婦翁延教内弟。是年游泮，翁謝儀十金。耿受植返金。夫人知之曰：「彼雖周親，然舌耕謂何也?」追之返而受之。耿不敢爭，而心終歉焉，思暗償之。於是每歲館金，皆短其數以報夫人。積二年餘，得如幹數。忽夢一人告之曰：「明日登高，金數即滿。」次日，試一臨眺，果拾遺金，恰符缺數，遂償嶽。後成進士，夫人猶呵譴之。耿曰：「今一行作吏，何得複爾?」夫人曰：「諺雲：『水長則船亦高。』即爲宰相，寧便大耶?」

## 鳥語

中州境有道士，募食鄉村。食已，聞鴯鳴；因告主人使慎火。問故，答曰：「烏雲：『大火難救，可怕!」』眾笑之，竟不備。明日，果火，延燒數家，始驚其神。好事者追及之，稱爲仙。道士曰：「我不過知鳥語耳，何仙也!」適有皂花雀鳴樹上，眾問何語。曰：「雀言：『初六養之，初六養之；十四、十六殤之。』想此家雙生矣。今日爲初十，不出五六日，當俱死也。」詢之，果生二子；無何，並死，其日悉符。邑令聞其奇，招之，延爲客。時群鴨過，因問之。對曰：「明公内室，必相爭也。鴨雲：『罷罷!偏向他!偏向他!」令大服，蓋妻妾反唇，令適被喧聒而出也。因留居署中，優禮之。時辨鳥言，多奇中。而道士樸野，肆言輒無所忌。令最貪，一切供用諸物，皆摺爲錢以入之。一日，方坐，群鴨複來，令又詰之。答曰：「今日所言，不與前同，乃爲明公會計耳。」問；「何計?」曰：「彼雲：『蠟燭一百八，銀朱一千八。」令慚，疑其相譏。道士求去，令不許。逾數日，宴客，忽聞杜宇。客問之，答曰；「鳥雲：『丟官而去。』」眾愕然失色。令大怒，立逐而出。未幾，令果以墨敗。嗚呼！此仙人儆戒之。惜乎危厲熏心者，不之悟也!

齊俗呼蟬曰「稍遷」，其綠色者曰「都了」。邑有父子，俱青、社生，將赴歲試，忽有蟬集襟上。父喜曰：「稍遷，吉兆也。」一僮視之，曰；「何物稍遷，都了而已。」父子不悦。已而果皆被黜。

## 天宮

郭生，京都人。年二十餘，儀容修美。一日，薄暮，有老嫗貽尊酒。怪其無因。嫗笑曰：「無須問。但飲之，自有佳境。」遂徑去。揭尊微嗅，冽香肆射，遂飲之。

忽大醉，冥然罔覺。及醒，則與一人並枕臥，撫之，膚膩如脂，麝蘭噴溢，蓋女子也。問之，不答。遂與交。交已，以手捫壁，壁皆石，陰陰有土氣，酷類墳塚。大驚，疑爲鬼迷，因問女子『「卿何神也?」女曰：「我非神，乃仙耳。此是洞府。與有夙緣，勿相訝，但耐居之。再入一重門，有漏光處，可以溲便。」既而女起，閉戶而去。久之，腹餒；遂有女僮來，餉以面餅、鴨臛，使捫啖之。黑漆不知昏曉。無何，女子來寢，始知夜矣。郭曰：「晝無天日，夜無燈火，食炙不知口處；常常如此，則垣娥何殊於羅刹，天堂何别於地獄哉!」女笑曰：「爲爾俗中人，多言喜泄，故不欲以形色相見。且暗中摸索，妍媸亦當有别，何必燈燭!」居數日，幽悶異常，屢請暫歸。女曰：「來夕與君一游天宮，便即爲别。」次日，忽有小鬟籠燈入，曰：「娘子伺郎久矣。」從之出。星鬥光中，但見樓閣無數。經幾曲畫廊，始至一處，堂上垂珠簾，燒巨燭如晝。入，則美人華妝南向坐，年約二十許；錦袍炫目；頭上明珠，翹顫四垂；地下皆設短燭，裙底皆照：誠天人也。郭迷亂失次，不覺屈膝。女令婢扶曳入坐。俄頃，八珍羅列。女行酒曰：「飲此以送君行。」郭鞠躬曰：「向覿面不識仙人，實所惶悔；如容自贖，願收爲沒齒不二之臣。」女顧婢微笑，便命移席臥室。室中流蘇繡帳，衾褥香軟。使郭就榻坐。飲次，女屢言：「君離家久，暫歸亦無所妨。」更盡一籌，郭不言别。女喚婢籠燭送之。郭不言，偽醉眠榻上，撫之不動。女使諸碑扶裸之。一婢排私處曰：「個男子容貌溫雅，此物何不文也!」擧置床上，大笑而去。女亦寢，郭乃轉側。女問：「醉乎?」曰：「小生何醉!甫見仙人，神志顛倒耳。」女曰：「此是天宮。未明，宜早去。如嫌洞中怏悶。不如早别。」郭曰：「今有人夜得名花，聞香捫千，而苦無燈燭，此情何以能堪?」女笑，允給燈火。漏下四點，呼婢籠燭，抱衣而送之。入洞，見丹堊精工，寢處褥革棕氈尺許厚。郭解屨擁衾，婢徘徊不去。郭凝視之，風致娟好，戲曰：「謂我不文者，卿耶?」婢笑，以足蹴枕曰：「子宜僵矣!勿複多言。」視履端嵌珠如巨菽。捉而曳之，婢僕於懷，遂相狎，而呻楚不勝。郭問：「年幾何矣?」答雲：「十七。」問：「處子亦知情乎?」曰：「妾非處子，然荒疏已三年矣。」郭研詰仙人姓氏，及其清貫、尊行。婢曰：「勿問!既非天上，亦異人間。若必知其確耗，恐覓死無地矣。」郭遂不敢複問。次夕，女果以燭來，相就寢食，以此爲常。一夜，女入曰：「期以永好；不意人情乖沮，今將糞除天宮，不能複相容矣。請以卮酒爲别。」郭泣下，請得脂澤爲愛。女不許，贈以黄金一斤、珠百顆。

三盞既盡，忽已昏醉。既醒，覺四體如縛，糾纏甚密，股不得伸，首不得出。極力轉側，暈堕床下。出手摸之，則錦被囊裹，細繩束焉。起坐凝思，略見床櫺，始知爲己齋中。時離家已三月。家人謂其已死，郭初不敢明言，懼被仙譴，然心疑怪之。竊間一告知交，莫有測其故者。被置床頭，香盈一室；拆視，則湖綿雜香屑爲之，因珍藏焉。後某達官聞而詰之，笑曰：「此賈後之故智也。仙人烏得如此?雖然，此事亦宜慎祕，泄之，族矣!」有巫嚐出入貴家，言其樓閣形狀，絕似嚴東樓家。郭聞之，大懼，擕家亡去。未幾，嚴伏誅，始歸。

異史氏曰：「高閣迷離，香盈繡帳；雛奴碟躞，履綴明珠：非權奸之淫縱，豪勢之驕奢，烏有此哉?顧淫籌一擲，金屋變而長門；唾壺未千，情田鞠爲茂草。空床傷意，暗燭銷魂，含顰玉台之前，凝眸寶幄之内。遂使糟丘台上，路入天宮；溫柔鄉中，人疑仙子。傖楚之帷薄固不足羞，而廣田自荒者，亦足戒已!」

## 喬女

平原喬生，有女黑醜：壑一鼻，跛一足。年二十五六，無問名者。邑有穆生，四十餘，妻死，貧不能續，因聘焉。三年，生一子。未幾，穆生卒，家益索；大困，則乞憐其母。母頗不耐之。女亦憤不複返，惟以紡織自給。有孟生喪耦，遺一子烏頭，裁周歲，以乳哺乏人，急於求配；然媒數言，輒不當意。忽見女，大悦之，陰使人風示女。女辭焉，曰：「饑凍若此，從官人得溫飽，夫寧不願?然殘醜不如人，所可自信者，德耳；又事二夫，官人何取焉!」孟益賢之，向慕尤殷，使媒者函金加幣而說其母。母悦，自詣女所，固要之；女志終不奪。母慚，願以少女字孟；家人皆喜，而孟殊不願。居無何，孟暴疾卒，女往臨哭盡哀。

孟故無戚黨，死後，村中無賴悉憑陵之，家具擕取一空，方謀瓜分其田產。家人亦各草竊以去，惟一嫗抱兒哭帷中。女問得故，大不平。聞林生與孟善，乃踵門而告曰：「夫婦、朋友，人之大倫也。妄以奇醜，爲世不齒，獨孟生能知我；前雖固拒之，然固已心許之矣。今身死子幼，自當有以報知己。然存孤易，禦侮難；若無兄弟父母，遂坐視其子死家滅而不一救，則五倫中可以無朋友矣。妄無所多須於君，但以片紙告邑宰；撫孤，則妄不敢辭。」林曰「諾。」女别而歸。林將如其所教；無賴輩怒，鹹欲以白刃相仇。林大懼，閉戶不敢複行。女聽之數日，寂無音；及問之，則孟氏田產已盡矣。女忿甚，銳身自詣官。官詰女屬孟何人，女曰：「公宰一邑，所憑者理耳。如其言妄。即至戚無所逃罪；如非妄，即道路之人可聽也。」官怒其言戇，訶逐而出。女冤憤無以自伸，哭訴於措紳之門。某先生聞而義之，代剖於宰。宰按之，果真，窮治諸無賴，盡反所取。

或議留女居孟第，撫其孤；女不肯。扃其戶，使媼抱烏頭，從與俱歸，另舍之。凡烏頭日用所需，輒同嫗啟戶出粟，爲之營辦；己錙銖無所沾染，抱子食貧，一如曩日。積數年，烏頭漸長，爲延師教讀；己子則使學操作。嫗勸使並讀，女曰：「烏頭之費，其所自有；我耗人之財以教己子，此心何以自明?」又數年，爲烏頭積粟數百石，乃聘於名族，治其第宅，析令歸。烏頭泣要同居，女乃從之；然紡績如故。烏頭夫婦奪其具，女曰：「我母子坐食，心何安矣。」遂早暮爲之紀理，使其子巡行阡陌，若爲傭然。烏頭夫妻有小過，輒斥譴不少貸；稍不悛，則怫然欲去。夫妻跪道悔詞，始止。未幾，烏頭入泮，又辭欲歸。烏頭不可，捐聘幣，爲穆子完婚。女乃析子令歸。烏頭留之不得，陰使人於近村爲市恒產百畝而後遣之。

後女疾求歸。烏頭不聽。病益篤，囑曰：「必以我歸葬！」烏頭諾。既平，陰以金咱穆子，俾合葬於孟。及期，棺重，三十人不能擧。穆子忽僕，七竊血出，自言曰：「不肖兒，何得遂賣汝母!」烏頭懼，拜祝之，始愈。乃複停數日，修治穆墓已，始合厝之。

異史氏曰；「知己之感，許之以身，此烈男子之所爲也。彼女子何知，而奇偉如是?若遇九方皋，直牡視之矣。」

## 蛤此名寄生

東海有蛤，饑時浮岸邊，兩殼開張；中有小蟹出，赤線系之，離殼數尺，獵食既飽，乃歸，殼始合。或潛斷其線，兩物皆死。亦物理之奇也。

## 劉夫人

廉生者，彰德人。少篤學；然早孤，家綦貧。一日他出，暮歸失途。入一村，有媼來謂曰：「廉公子何之?夜得毋深乎?」生方皇懼，更不暇問其誰何，便求假榻。媼引去，入一大第。有雙鬟籠燈，導一婦人出，年四十餘，擧止大家。媼迎曰：「廉公子至。」生趨拜。婦喜曰：「公子秀發，何但作富家翁乎!」即設筵，婦側坐，勸嚼甚殷，而自己擧杯未嚐飲，擧著亦未嚐食。生惶惑，屢審閥閱。笑曰：「再盡三爵告君知。」生如命已。婦曰：「亡夫劉氏，客江右，遭變遽殞。未亡人獨居荒僻，日就零落，雖有兩孫，非鷗鎢，即駑駘耳。公子雖異姓，亦三生骨肉也；且至性純篤，故遂靦然相見。無他煩，薄藏數金，欲倩公子持泛江湖，分其贏餘，亦勝案頭螢枯死也。」生辭以少年書癡，恐負重托。婦曰：「讀書之計，先於謀生。公子聰明，何之不可?」遣婢運資出，交兑八百餘兩。生皇恐固辭。婦曰：「妄亦知公子未慣懋遷，但試爲之。當無不利。」生慮重金非一人可任，謀合商侶。婦曰：「勿須。但覓一樸愨諳練之僕，爲公子服役足矣。」遂輪纖指一蔔之，曰：「伍姓者吉。」命僕馬囊金送生出，曰：「臘盡滌盞，候洗寶裝矣。」又顧僕曰：「此馬調良，可以乘禦，即贈公子，勿須將回。」生歸，夜才四鼓，僕系馬自去。明日，多方覓役，果得伍姓，因厚價招之。伍老於行旅，又爲人戇拙不苟，資財悉倚付之。往涉荆襄，歲抄始得歸，計利三倍。生以得伍力多，於常格外，另有饋賞，謀同飛灑，不令主知。甫抵家，婦已遣人將迎，遂與俱去。見堂上華筵已設；婦出，備極慰勞。生納資訖，即呈簿籍；婦置不顧。少頃即席，歌舞鞋鞳，伍亦賜筵外舍，盡醉方歸。因生無家室，留守新歲。次日，又求稽盤。婦笑曰：「後無須爾，妄會計久矣。」乃出冊示生，登志甚悉，並給僕者，亦載其上。生愕然曰：「夫人真神人也!」過數日，館穀豐盛。待若子侄。

一日，堂上設席，一東面，一南面；堂下一筵西向。謂生曰：「明日財星臨照，宜可遠行。今爲主價粗設祖帳，以壯行色。」少間，伍亦呼至，賜坐堂下。一時鼓鉦鳴聒。女優進呈曲目，生命唱「陶朱」。婦笑曰：「此先兆也，當得西施作内助矣。」宴罷，仍以全金付生，曰：「此行不可以歲月計，非穫巨萬勿歸也。妾與公子，所憑者在福命，所信者在腹心，勿勞計算，遠方之盈絀，妄自知之。」生唯唯而退。往客淮上，進身爲鹾賈，逾年，利又數倍。然生嗜讀，操籌不忘書卷，所與游皆文士；所穫既盈，隱思止足，漸謝任於伍。桃源薛生與最善；適過訪之。薛一門俱適别業，昏暮無所複之，閹人延生入，掃榻作炊。細詰主人起居，蓋是時方訛傳朝廷欲選良家女，搞邊庭，民間騷動。聞有少年無婦者，不通媒妁，竟以女送諸其家，至有一夕而得兩婦者。薛亦新昏於大姓，猶恐輿馬喧動，爲大令所聞，故暫遷於鄉。初更向盡，方將拂榻就寢，忽聞數人排闔入。閽人不知何語，但聞一人雲；「官人既不在家，秉燭者何人?」閹人答：「是廉公子，遠客也。」俄而問者已入，袍帽光潔，略一擧手，即詰邦族。生告之。喜曰：「吾同鄉也。嶽家誰氏?」答雲：「無之。」益喜，趨出，急招一少年同入，敬與爲禮。卒然曰：「實告公予：某慕姓。今夕此來，將送舍妹於薛官人，至此方知無益。進退維穀之際，適逢公子，寧非數乎!」生以未悉其人，故躊躇不敢應。慕竟不聽其致詞，急呼送女者。少間，二媼扶女郎入，坐生榻上。睨之，年十五六，佳妙無雙。生喜，始整巾向慕展謝；又囑閹人行沽，略盡款洽。慕言：「先世彰德人；母族亦世家，今陵夷矣。聞外祖遺有兩孫，不知家況何似。」生問：「伊誰?」曰：「外祖劉，字暉若，聞在郡北三十里。」生曰：「僕郡城東南人，去北里頗遠；年又最少，無多交知。郡中此姓最繁，止知郡北有劉荆卿，亦文學士，未審是否，然貧矣。」慕曰：「某祖墓尚在彰郡，每欲扶兩櫬歸葬故里，以資斧未辦，姑猶遲遲。令妹子從去，歸計益決矣。」生聞之，銳然自任。二慕俱喜。酒數行，辭去。生卻僕移燈。琴瑟之愛，不可勝言。次日，薛已知之，趨入城，除别院館生。生詣淮，交盤已，留伍居肆；裝資返桃源，同二慕啟嶽父母骸骨，兩家細小，載與俱歸。入門安置已，囊金詣主。前僕已候於途。從去，婦逆見，色喜曰：「陶朱公載得西子來矣!前日爲客，今日吾甥婿也。」置酒迎塵，倍益親愛。生服其先知，因問：「夫人與嶽母遠近?」婦雲：「勿問，久自知之。」乃堆金案上，瓜分爲五；自取其二，曰：「吾無用處，聊貽長孫。」生以過多，辭不受。淒然曰：「吾家零落，宅中喬木，被人伐作薪；孫子去此頗遠，門戶蕭條，煩公子一營辦之。」生諾，而金止受其半。婦強内之。送生出，揮涕而返。生疑怪間，回視第宅。則爲墟墓。始悟婦即妻之外祖母也。既歸，贖墓田一頃，封植偉麗。

劉有二孫，長即荆卿；次玉卿，飲博無賴，皆貧。兄弟詣生申謝，生悉厚贈之。由此往來最稔。生頗道其經商之由，玉卿竊意塚中多金，夜合博徒數輩。發墓蒐之，剖棺露黹，竟無少穫，失望而散。生知墓被發，以告荆卿。荆卿詣生同驗之，入壙，見案上累累，前所分金具在。荆卿欲與生共取之。生曰：「夫人原留此以待兄也。」荆卿乃囊運而歸，告諸邑宰，訪緝甚嚴。後一人賣墳中玉簪，穫之，窮訊其黨，始知玉卿爲首。宰將治以極刑；荆卿代哀，僅得賒死。墓内外．兩家並力營繕，較前益堅美。由此廉、劉皆富，惟玉卿如故。生及荆卿常河潤之，而終不足供其博賭。一夜，盜入生家，執索金資。生所藏金，皆以千五百爲簡，發示之。盜取其二，止有鬼馬在廄，用以運之而去。使生送諸野，乃釋之。村眾望盜火未遠，噪逐之；贼驚遁。共至其處，則金委路側，馬已倒爲灰燼。始知馬亦鬼也。是夜止失金釧一枚而已。先是，盜執生妻，悦其美，將就淫之。一盜帶面具，力呵止之。聲似玉卿。盜釋生妻，但脱腕釧而去。生以是疑玉卿，然心竊德之。後盜以釧質賭，爲捕役所穫，詰其黨，果有玉卿。宰怒，備極五毒。兄與生謀，欲以重賄脱之，謀未成而玉卿已死。生猶時恤其妻子。生後登賢書，數世皆素封焉。嗚呼!「貪」字之點畫形象，甚近乎「貧」。如玉卿者，可以鑒矣！

## 陵縣狐

陵縣李太史家，每見瓶鼎古玩之物，移列案邊，勢危將堕。疑廝僕所爲。輒怒譴之。僕輩稱冤，而亦不知其由，乃嚴扃齋扉，天明複然。心知其異，暗覘之。一夜，光明滿室，訝爲盜。兩僕近窺，則一狐臥櫝上，光自兩眸出，晶瑩四射。恐其遁，急入捉之。狐齧腕肉欲脱，僕持益堅，因共縛之。擧視，則四足皆無骨，隨手搖搖若帶垂焉。太史念其通靈，不忍殺；覆以柳器，狐不能出，戴器而走。乃數其罪而放之。怪遂絕。
