---
title: "聊斋志异 卷六"
date: 2026-06-13
weight: 6
tags: ["聊斋志异"]
draft: true
summary: "《聊斋志异》卷6。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 潞令

宋國英，東平人，以教習授潞城令。貪暴不仁，催科尤酷，斃杖下者狼藉於庭。餘鄉徐白山適過之，見其横，諷曰：「爲民父母，威焰固至此乎？」宋洋洋作得意之詞曰：「喏！不敢！官雖小，蒞任百日，誅五十八人矣。」後半年，方據案視事，忽瞪目而起，手足撓亂，似與人撑拒狀，自言曰「我罪當死！我罪當死！」扶入署中，逾時尋卒。嗚呼！幸陰曹兼攝陽政，不然，顛越貨多，則「卓異」聲起矣，流毒安窮哉！

異史氏曰：「潞子故區，其人魂魄毅，故其爲鬼雄。今有一官握篆於上，必有一二鄙流，風承而痔舐之。其方盛也，則竭攫未盡之膏脂，爲之具錦屏；其將敗也，則驅誅未盡之肢體，爲之乞保留。官無貪廉，每蒞一任，必有此兩事。赫赫者一日未去，則蚩蚩者不敢不從。積習相傳，沿爲成規，其亦取笑於潞城之鬼也已！」

## 馬介甫

楊萬石，大名諸生也，生平有「季常之懼」。妻尹氏，奇悍，少迕之，輒以鞭撻從事。楊父年六十餘而鰥，尹以齒奴隸數。楊與弟萬鍾常竊餌翁，不敢令婦知。然衣敗絮，恐貽訕笑，不令見客。萬石四十無子，納妾王，旦夕不敢通一語。兄弟候試郡中，見一少年，容服都雅。與語，悦之，詢其姓字，自雲：「介甫，馬姓。」由此交日密，焚香爲昆季之盟。既别，約半載，馬忽擕僮僕過楊。值楊翁在門外曝陽捫虱，疑爲傭僕，通姓氏使達主人，翁披絮去。或告曰：「此即其翁也。」馬方驚訝，楊兄弟岸幘出迎。登堂一揖，便請朝父，萬石辭以偶恙。促坐笑語，不覺向夕，萬石屢言具食而終不見至。兄弟疊互出入，始有瘦奴持壺酒來，俄頃飲盡。坐伺良久，萬石頻起催呼，額頰間熱汗蒸騰。俄瘦奴以饌具出，脱粟失飪，殊不甘旨。食已，萬石草草硬去。萬鍾襆被來伴客寢，馬責之曰：「曩以伯仲高義，遂同盟好。今老父實不溫飽，行道者羞之！」萬鍾泫然曰：「在心之情，卒難申致。家門不吉，蹇遭悍嫂，尊長細弱，横被催殘。非瀝血之好，此醜不敢颺也。」馬駭歎移時，曰：「我初欲早旦而行，今得此異聞，不可不一目見之。請假閑舍，就便自炊。」萬鍾從其教，即除室爲馬安頓。夜深竊饋蔬稻，惟恐婦知。馬會其意，力卻之，且請楊翁與同食寢。自詣城肆市布帛，爲易袍褲，父子兄弟皆感泣。萬鍾有子喜兒方七歲，夜從翁眠。馬撫之曰：「此兒福壽，過於其父，但少年孤苦耳。」婦聞老翁安飽，大怒，輒罵，謂馬強預人家事。初惡聲尚在閨闥，漸近馬居，以示瑟歌之意。楊兄弟汗體徘徊，不能制止；而馬若弗聞也者。妾王，體妊五月，婦始知之，褫衣慘掠。已，乃喚萬石跪受巾幗，操鞭逐出。值馬在外，慚懅不前，又追逼之，始出。婦亦隨出，叉手頓足，觀者填溢。馬指婦叱曰：「去，去！」婦即反奔，若被鬼逐，褲履俱脱，足纏縈繞於道上，徒跣而歸，面色灰死。少定，婢進襪履，着已，噭啕大哭。家無敢問者。馬曳萬石爲解巾幗，萬石聳身定息，如恐脱落，馬強脱之，而坐立不寧，猶懼以私脱加罪。探婦哭已，乃敢入，趑趄而前。婦殊不發一語，遽起，入房自寢。萬石意始舒，與弟竊奇焉。家人皆以爲異，相聚偶語。婦微有聞，益羞怒，遍撻奴婢。呼妾，妾創劇不能起。婦以爲偽，就榻搒之，崩注堕胎。萬石於無人處，對馬哀啼，馬慰解之。呼僮具牢饌，更籌再唱，不放萬石去。

婦在閨房恨夫不歸，方大恚忿，聞撬扉聲，急呼婢，則室門已辟。有巨人入，影蔽一室，猙獰如鬼；俄又有數人入，各執利刃。婦駭絕欲號，巨人以刀刺頸曰：「號便殺卻！」婦急以金帛贖命。巨人曰：「我冥曹使者，不要錢，但取悍婦心耳！婦益懼，自投敗顙。巨人乃以利刃畫婦心而數之曰：「如某事，謂可殺否？」即以畫。凡一切凶悍之事，責數殆盡，刀畫膚革不啻數十。末乃曰：「妾生子，亦爾宗緒，何忍打堕？此事必不可宥！」乃令數人反接其手，剖視悍婦心腸。婦叩頭乞命，但言知悔。俄聞中門啟閉，曰：「楊萬石來矣。既已悔過，姑留餘生。」紛然盡散。

無何，萬石入，見婦赤身繃系，心頭刀痕，縱横不可數。解而問之，得其故，大駭，竊疑馬。明日，向馬述之，馬亦駭。由是婦威漸斂，經數月不敢出一惡語。馬大喜，告萬石曰：「實告君，幸勿宣泄，前以小術懼之。既得好合，請暫别也。」遂去。婦每日暮，挽留萬石作侶，歡笑而承迎之。萬石生平不解此樂，遽遭之，覺坐立皆無所可。婦一夜憶巨人狀，瑟縮搖戰。萬石思媚婦意，微露其假。婦遽起，苦致窮詰。萬石自覺失言，而不能悔，遂實告之。婦勃然大罵，萬石懼，長跽床下。婦不顧，哀至漏三下，婦曰：「欲得我恕，須以刀畫汝心頭如幹數，此恨始消。」乃起捉廚刀。萬石大懼而奔，婦逐之。犬吠雞騰，家人盡起。萬鍾不知何故，但以身左右翼兄。婦乃詬詈，忽見翁來，睹袍服，倍益烈怒，即就翁身條條割裂，批頰而摘翁髭。萬鍾見之怒，以石擊婦，中顱，顛蹶而斃。萬鍾曰：「我死而父兄得生，何憾！」遂投井中，救之已死。移時婦複蘇，聞萬鍾死，怒亦遂解。

既殯，弟婦戀兒，矢不嫁。婦唾罵不與食，醮去之。遺孤兒，朝夕受鞭楚，俟家人食訖，始啖以冷塊。積半歲，兒尪羸，僅存氣息。一日馬忽至，萬石囑家人，勿以告婦。馬見翁襤縷如故，大駭；又聞萬鍾殞謝，頓足悲哀。兒聞馬至，便來依戀，前呼馬叔。馬不能識，審顧始辯，驚曰：「兒何憔悴至此！」翁乃囁嚅具道情事，馬忿然謂萬石曰，我曩道兄非人，果不謬。兩人止此一線，殺之，將奈何？」萬石不言，惟伏首帖耳而泣。坐語數刻，婦己知之，不敢自出逐客，但呼萬石入，批使絕馬。含涕而出，批痕儼然。馬怒之曰：「兄不能威，獨不能斷『出』耶？毆父殺弟，安然忍之，何以爲人！」萬石欠伸，似有動容。馬又激之曰：「如渠不去，理須殺；即便殺卻勿懼。僕有二三知交，都居要地，必合極力，保無虧也。」萬石喏，負氣疾行，奔而入。適與婦遇，叱問：「何爲？」萬石皇遽失色，以手據地曰：「馬生教餘出婦。」婦益恚，顧尋刀杖，萬石懼而卻步。馬唾之曰：「兄真不可教也已！」遂開篋，出刀圭藥，合水授萬石飲。曰：「此丈夫再造散。所以不輕用者，以能病人故耳。今不得已，暫試之。」飲下，少頃，萬石覺忿氣填胸，如烈焰沖燒，刻不容忍，直抵閨闥，叫喊雷動。婦未及詰，萬石以足騰起，婦顛去數尺有咫。即複握石成拳，擂擊無算。婦體幾無完膚，嘲猶詈。萬石於腰中出佩刀。婦罵曰：「出刀子，敢殺我耶？」萬石不語，割股上肉大如掌，擲地下。方欲再割，婦哀鳴乞恕。萬石不聽，又割之。家人見萬石凶狂，相集，死力掖出。馬迎去，捉臂相用慰勞。萬石餘怒未息，屢欲奔尋，馬止之。少間，藥力消，嗒若喪。馬囑曰：「兄勿餒。乾綱之振，在此一擧。夫人之所以懼者，非朝夕之故，其所由來者漸矣。譬之昨死而今生，須從此滌故更新。再一餒，則不可爲矣。」遣萬石入探入。婦股栗心慴，倩婢扶起，將以膝行。止之，乃已。出語馬生，父子交賀。馬欲去，父子共挽之。馬曰：「我適有東海之行，故便道相過，還時可複會耳。」

月餘婦起，賓事良人。久覺黔驢無技，漸狎，漸嘲，漸罵，居無何，舊態全作矣。翁不能堪，宵遁，至河南隸道士籍，萬石亦不敢尋。年餘馬至，知其狀，怫然責數已，立呼兒至，置驢子上，驅策徑去。由此鄉人皆不齒萬石。學使案臨，以劣行黜名。又四五年，遭回祿，居室財物，悉爲煨燼，延燒鄰舍。村人執以告郡，罰鍰煩苛。於是家產漸盡，至無居廬，近村相戒，無以舍舍萬石。尹氏兄弟，怒婦所爲，亦絕拒之。萬石既窮，質妾於貴家，偕妻南渡。至河南界，資斧已絕。婦不肯從，聒夫再嫁。適有屠而鰥者，以錢三百貨去。

萬石一身，丐食於遠村近郭間。至一朱門，閽人訶拒不聽前。少間一官人出，萬石伏地啜泣。官人熟視久之，略詰姓名，驚曰：「是伯父也！何一貧至此？」萬石細審，知爲喜兒，不覺大哭。從之入，見堂中金碧煥映。俄頃，父扶童子出，相對悲哽。萬石始述所遭。初，馬擕喜兒至此，數日，即出尋楊翁來，使祖孫同居。又延師教讀。十五歲入邑庠，次年領鄉薦，始爲完婚。乃别欲去，祖孫泣留之。馬曰：「我非人，實狐仙耳。道侶相候已久。」遂去。孝廉言之，不覺惻楚。因念昔與庶伯母同受酷虐，倍益感傷。遂以輿馬齎金贖王氏歸。年餘生一子，因以爲嫡。

尹從屠半載，狂悖猶昔。夫怒，以屠刀孔其股，穿以毛綆懸梁上，荷肉竟出。號極聲嘶，鄰人始知。解縛抽綆，一抽則呼痛之聲，震動四鄰。以是見屠來，則骨毛皆豎。後脛創雖愈，而斷芒遺肉内，終不利於行，猶夙夜服役，無敢少懈。屠既横暴，每醉歸，則撻詈不情。至此，始悟昔之施於人者，亦猶是也。一日，楊夫人及伯母燒香普陀寺，近村農婦並來參謁。尹在中悵立不前，王氏故問：「此伊誰？」家人進白：「張屠之妻。」便訶使前，與太夫人稽首。王笑曰：「此婦從屠，當不乏肉食，何羸瘠乃爾？」尹愧恨，歸欲自經，綆弱不得死。屠益惡之。歲餘，屠死。途遇萬石，遙望之，以膝行，淚下如麻。萬石礙僕，未通一言。歸告侄，欲謀珠還，侄固不肯。婦爲里人所唾棄，久無所歸，依群乞以食。萬石猶時就尹廢寺中，侄以爲玷，陰教群乞窘辱之，乃絕。

此事餘不知其究竟，後數行，乃畢公權撰成之。

異史氏曰：「懼内，天下之通病也。然不意天壤之間，乃有楊郎！寧非變異？餘常作《妙音經》之續言，謹附錄以博一噱：

『竊以天道化生萬物，重賴坤成；男兒志在四方，尤須内助。同甘獨苦，勞爾十月呻吟；就濕移幹，苦矣三年顰笑。此顧宗祧而動念，君子所以有伉儷之求；瞻井臼而懷思，古人所以有魚水之愛也。第陰教之旗幟日立，遂乾綱之體統無存。始而不遜之聲，或大施而小報；繼則如賓之敬，竟有往而無來。隻緣兒女深情，遂使英雄短氣。床上夜叉坐，任金剛亦須低眉；釜底毒煙生，即鐵漢無能強項。秋砧之杵可掬，不搗月夜之衣；麻姑之爪能搔，輕試蓮花之面。小受大走，直將代孟母投梭；婦唱夫隨，翻欲起周婆制禮。婆娑跳擲，停觀滿道行人；嘲雞嘶，撲落一群嬌鳥。

『惡乎哉！呼天籲地，忽爾披發向銀床；醜矣夫！轉目搖頭，猥欲投繯延玉頸。當是時也：地下已多碎膽，天外更有驚魂。北宮黝未必不逃，孟施舍焉能無懼？將軍氣同雷電，一入中庭，頓歸無何有之鄉；大人面若冰霜，比到寢門，遂有不可問之處。豈果脂粉之氣，不勢而威？胡乃肮髒之身，不寒而栗？猶可解者：魔女翹鬟來月下，何妨俯伏皈依？最冤枉者：鳩盤蓬首到人間，也要香花供養。聞怒獅之吼，則雙孔撩天；聽牝雞之鳴，則五體投地。登徒子淫而忘醜，「回波詞」憐而成嘲。設爲汾陽之婿，立致尊榮，媚卿卿良有故；若贅外黄之家，不免奴役，拜僕僕將何求？彼窮鬼自覺無顏，任其斫樹摧花，止求包荒於悍婦，如錢神可雲有勢，乃亦嬰鱗犯制，不能借助於方兄。

『豈縛游子之心，惟茲鳥道？抑消霸王之氣，恃此鴻溝？然死同穴，生同衾，何嚐教吟「白首」？而朝行雲，暮行雨，輒欲獨占巫山。恨煞「池水清」，空按紅牙玉板；憐爾「妾命薄」，獨支永夜寒更。蟬殼鷺灘，喜驪龍之方睡；犢車塵尾，恨駑馬之不奔。榻上共臥之人，撻去方知爲舅；床前久系之客，牽來已化爲羊。需之殷者僅俄頃，毒之流者無盡藏。買笑纏頭，而成自作之孽，太甲必曰難違；俯首帖耳，而受無妄之刑，李陽亦謂不可。酸風凛冽，吹殘綺閣之春；酷海汪洋，淹斷藍橋之月。又或盛會忽逢，良朋即坐，鬥酒藏而不設，且由房出逐客之書；故人疏而不來，遂自我廣絕交之論。甚而雁影分飛，涕空沾於荆樹；鸞膠再覓，變遂起於蘆花。故飲酒陽城，一堂中惟有兄弟；吹竽商子，七旬餘並無室家。古人爲此，有隱痛矣。

『嗚呼！百年鴛偶，竟成附骨之疽；五兩鹿皮，或買剝床之痛。髯如戟者如是，膽似鬥者何人？固不敢於馬棧下斷絕禍胎，又誰能向蠶室中斬除孽本？娘子軍肆其横暴，苦療妒之無方；胭脂虎啖盡生靈，幸渡迷之有楫。天香夜爇，全澄湯鑊之波；花雨晨飛，盡滅劍輪之火。極樂之境，彩翼雙棲；長舌之端，青蓮並蒂。拔苦惱於優婆之國，立道場於愛河之濱。咦！願此幾章貝葉文，灑爲一滴楊枝水！』」

## 魁星

鄆城張濟宇，臥而未寐，忽見光明滿室。驚視之，一鬼執筆立，若魁星狀。急起拜叩，光亦尋滅。由此自負，以爲元魁之先兆也。後竟落拓無成，家亦雕落，骨肉相繼死，惟生一人存焉。彼魁星者，何以不爲福而爲禍也？

## 厙將軍

厙大有，字君實，漢中洋縣人，以武擧隸祖述舜麾下。祖厚遇之，屢蒙拔擢，遷偽周總戎。後覺大勢既去，潛以兵乘祖。祖格拒傷手，因就縛之，納款於總督蔡。至都夢至冥司，冥王怒其不義，命鬼以沸湯澆其足。既醒，足痛不可忍，後腫潰，指盡堕；又益之瘧。輒呼曰：「我誠負義！」遂死。異史氏曰：「事偽朝固不足言忠；然國士庸人，因知爲報，賢豪之自命宜爾也。是誠可以惕天下之人臣而懷二心者矣。」

## 絳妃

癸亥歲，餘館於畢刺史公之綽然堂。公家花木最盛，暇輒從公杖履，得恣游賞。

一日眺覽既歸，倦極思寢，解屨登床。夢二女郎被服豔麗，近請曰：「有所奉托，敢屈移玉。」餘愕然起，問：「誰相見召？」曰：「絳妃耳。」恍惚不解所謂，遽從之去。俄睹殿閣高接雲漢，下有石階層層而上，約盡百餘級，始至顛頭。見朱門洞敞。又有二三麗者，趨入通客。無何，詣一殿外，金鉤碧箔，光明射眼，内一婦人降階出，環佩鏘然，狀若貴嬪。方思展拜，婦便先言：「敬屈先生，理須首射。」呼左右以毯貼地，若將行禮。餘惶然無以爲地，因啟曰：「草莽微賤，得辱寵召，已有餘榮。況分敢庭抗禮，益臣之罪，摺臣之福！」妃命撤毯設宴，對宴相向。酒數行，餘辭曰：「臣飲少輒醉，懼有愆儀。教命雲何？幸釋疑慮。」妃不言，但以巨杯促飲。餘屢請命，乃言：「妾，花神也。合家細弱依棲於此，屢被封家女子横見摧殘。今欲背城借一，煩君屬檄草耳。」餘惶然起奏：「臣學陋不文，恐負重托；但承寵命，敢不竭肝膈之愚。」妃喜，即殿上賜筆劄。諸姬者拭案拂坐，磨墨濡毫。又一垂髫人，摺紙爲範置腕下。略寫一兩句，便二三輩叠背相窺。餘素遲鈍，此時覺文思若湧。少間稿脱，爭持去啟呈絳妃。妃展閱一過，頗謂不疵，遂複送餘歸。醒而憶之，情事宛然。但檄詞強半遺忘，因足而成之：

「謹按封氏，飛颺成性，忌嫉爲心。濟惡以才，妒同醉骨；射人於暗，奸類含沙。昔虞帝受其狐媚，英、皇不足解憂，反借渠以解慍；楚王蒙其盅惑，賢才未能稱意，惟得彼以稱雄。沛上英雄，雲飛而思猛士；茂陵天子，秋高而念佳人。從此怙寵日恣，因而肆狂無忌。怒號萬竅，響碎玉於王宮；澎湃中宵，弄寒聲於秋樹。倏向山林叢里，假虎之威；時於灩澦堆中，生江之浪。

「且也，簾鉤頻動，發高閣之清商；檐鐵忽敲，破離人之幽夢。尋帷下榻，反同入幕之賓；排闥登堂，竟作翻書之客。不曾於生平識面，直開門戶而來；若非是掌上留裙，凡掠妃子而去。吐虹絲於碧落，乃敢因月成闌；翻柳浪於青郊，謬說爲花寄信。賦歸田者，歸途才就，飄飄吹薜荔之衣；登高合者，高興方濃，輕輕落茱萸之帽。篷梗卷兮上下，三秋之羊角摶空；箏聲入乎雲霄，百尺之鳶絲斷系。不奉太後之詔，欲速花開；未絕坐客之纓，竟吹燈滅。

「甚則颺塵播土，吹平李賀之山；叫雨呼雲，卷破杜陵之屋。馮夷起而擊鼓，少女進而吹笙。盪漾以來，草皆成偃；吼奔而至，瓦欲爲飛。未施摶水之威，浮水江豚時出拜；陡出障天之勢，書天雁字不成行。助馬當之輕帆，彼有取爾；牽瑤台之翠帳，於意雲何？至於海鳥有靈，尚依魯門以避；但使行人無恙，願喚尤郎以歸；古有賢豪，乘而破者萬里；世無高士，禦以行者幾人？駕炮車之狂雲，遂以夜郎自大；恃貪狼之逆氣，漫以河伯爲尊。姊妹俱受其摧殘，匯族悉爲其蹂躪。紛紅駭綠，掩苒何窮？擘柳鳴條，蕭騷無際。雨零金穀，綴爲藉客之裀；露冷華林，去作沾泥之絮。埋香瘞玉，殘妝卸而翻飛；朱榭雕闌，雜佩紛其零落。減春光於旦夕，萬點正飄愁；覓殘紅於西東，五更非錯恨。翻躚江漢女，弓鞋漫踏春園；寂寞玉樓人，珠勒徒嘶芳草。

「斯時也：傷春者有難乎爲情之怨，尋勝者作無可奈何之歌。爾乃趾高氣颺，發無端之踔厲；催蒙振落，動不已之瓓珊。傷哉綠樹猶存，簌簌者繞牆自落；久矣朱幡不豎，娟娟者霣涕誰憐？堕溷沾籬，畢芳魂於一日；朝容夕悴，免荼毒於何年？怨羅裳之易開，罵空聞於子夜；訟狂伯之肆虐，章未報於天庭。誕告芳鄰，學作蛾眉之陣；凡屬同氣，群興草木之兵。莫言蒲柳無能，但須藩籬有志。且看鶯儔燕侶，公覆奪愛之仇；請與蝶友蜂媒，共發同心之誓。蘭橈桂楫，可教戰於昆明；桑蓋柳旌，用觀兵於上苑。東籬處士，亦出茅廬；大樹將軍，應懷義憤。殺其氣焰、洗千年粉黛之冤；殲爾豪強，銷萬古風流之恨！」

## 河間生

河間某生，場中積麥穰如丘，家人日取爲薪，洞之。有狐居其中，常與主人相見，老翁也。一日屈主人飲，拱生入洞，生難之，強而後入。入則廊舍華好。即坐，茶酒香烈；但日色蒼皇，不辨中夕。筵罷既出，景物俱杳。翁每夜往夙歸，人莫能蹟，問之則言友朋招飲。生請與俱，翁不可；固請之，翁始諾。挽生臂，疾如乘風，可炊黍時，至一城市。入酒肆，見坐客良多，聚飲頗嘩，乃引生登樓上。下視飲者，幾案柈餐，可以指數。翁自下樓，任意取案上酒果，抔來供生。筵中人曾莫之禁。移時，生視一朱衣人前列金橘，命翁取之。翁曰：「此正人，不可近。」生默念：狐與我游，必我邪也。自今以往，我必正！方一注想，覺身不自主，眩堕樓下。飲者大駭，相嘩以妖。生仰視，竟非樓，乃梁間耳。以實告眾。眾審其情確，贈而遣之。問其處，乃魚台，去河間千里雲。

## 雲翠仙

梁有才，故晉人，流寓於濟作小負販，無妻子田產。從村人登岱。當四月交，香侶雜遝，又有優婆夷、塞，率男子以百十，雜跪神座下，視香炷爲度，名曰：「跪香」。才視眾中有女郎，年十七八而美，悦之。詐爲香客，近女郎跪，又偽爲膝困無力狀，故以手據女郎足。女回首似嗔，膝行而遠之。才亦膝行而近之，少間又據之。女郎覺，遽起，不跪，出門去。才亦起，亦出履其蹟，不知其往，心無望，怏怏而行。途中見女郎從媼，似爲女也母者，才趨之。

媼女行且語，媼雲：「汝能參禮娘娘，大好事！汝又無弟妹，但穫娘娘冥加護，護汝得快婿。但能相孝顺，都不必貴公子、富王孫也。」才竊喜，漸漬詰媼；媼自言爲雲氏，小女名翠仙，其出也。家西山四十里。才曰：「山路，母如此蹜蹜，妹如此纖纖，何能便至？」曰：「日已晚，將寄舅家宿耳。」才曰：「適言相婿，不以貧嫌，不以賤鄙，我又未婚，頗當母意否？」媼以問女，女不應；媼數問，女曰：「渠寡福，又盪無行，輕薄之心，還易翻覆。兒不能爲遢伎兒作婦。」才聞，樸誠自表，切矢皦日。媼喜，竟諾之。女不樂，勃然而已。母又強拍咻之。

才殷勤，手於橐，覓山兜二，舁媼及女，己步從，若爲僕。過隘，輒訶兜夫不得顛搖，意良殷。俄抵村舍，便邀才同入舅家。舅出翁，妗出媼也。雲兄之嫂之，謂：「才吾婿。日適良，不須别擇，便取今夕。」舅亦喜，出酒餚餌才。既，嚴妝翠仙出，拂榻促眠。女曰：「我固知郎不義，迫母命，漫相隨。郎若人也，當不須憂偕活。」才唯唯聽受。

明日早起，母謂才：「宜先去，我以女繼至。」才歸，掃戶闥，媼果送女至。入視室中，虛無有，便雲：「似此何能自給？老身速歸，當小助汝辛苦。」遂去。次日，即有男女數輩，各擕服食器具，布一室滿之。不飯俱去，但留一婢。

才由此坐溫飽，惟日引里無賴朋飲競賭，漸盜女郎簪珥佐博。女勸之不聽，頗不耐之，惟嚴守箱奩，如防寇。一日，博黨款門訪才，窺見女，適適然驚。戲謂才曰：「子大富貴，何憂貧耶？」才問故，答曰：「曩見夫人，真仙人也。適與子家道不相稱。貨爲媵，金可得百；爲妓，可得千。千金在室，而聽飲博無資耶？」才不言，而心然之。歸，輒向女欷歔，時時言貧不可度。女不顧，才頻頻擊桌，抛箸，罵婢，作諸態。一夕女沽酒與飲，忽曰：「郎以貧故，日焦心。我又不能禦貧，分郎憂衷，豈不愧怍？但無長物，止有此婢，鬻之，可稍稍佐經營。」才搖首曰：「其值幾何！」又飲少時，女曰：「妾於郎，有何不相承？但力竭耳。念一貧如此，便死相從，不過均此百年苦，有何發蹟？不如以妾鬻貴家，兩所便益，得值或較婢多。」才故愕言：「何得至此！」女固言之，色作莊。才喜曰：「容再計之。」遂緣中貴人，貨隸樂籍。中貴人親詣才，見女大悦。恐不能即得，立券八百緡，事濱就矣。女曰：「母以婿家貧，常常縈念，今意斷矣，我將暫歸省；且郎與妾絕，何得不告母？」才慮母阻，女曰：「我顧自樂之，保無差貸。」才從之。

夜將半，始抵母家。撾闔入，見樓舍華好，婢僕輩往來憧憧。才日與女居，每請詣母，女輒止之。故爲甥館年餘，曾未一臨嶽家。至此大駭，以其家巨，恐媵妓所不甘從也。女引才登樓上，媼驚問：「夫婦何來？」女怨曰：「我固道渠不義，今果然。」乃於衣底出黄金二鋌，置幾上，曰：幸不爲小人賺脱，今仍以還母。」母駭問故，女曰：「渠將鬻我，故藏金無用處。」乃指才罵曰：「豺鼠子！曩日負肩擔，面沾塵如鬼。初近我，熏熏作汗腥，膚垢欲傾塌，足手皴一寸厚，使人終夜惡。自我歸汝家，安座餐飯，鬼皮始脱。母在前，我豈誣耶？」才垂首不敢少出氣。女又曰：「自顧無傾城姿，不堪奉貴人；似若輩男子，我自謂猶相疋，有何虧負，遂無一念香火情？我豈不能起樓宇、買良沃？念汝儇薄骨、乞丐相，終不是白頭侶！」言次，婢嫗連衿臂，鏇鏇圍繞之。聞女責數，便都唾罵，共言：「不如殺卻，何須複雲雲：「才大懼，據地自投，但言知悔。女又盛氣曰：「鬻妻子已大惡，猶未便是劇，何忍以同衾人賺作娼！」言未已，眾眥裂，悉以銳簪、剪刀股攢刺脅腂。才號悲乞命，女止之，曰：「可暫釋卻。渠便無仁義，我不忍觳觫。」乃率眾下樓去。

才坐聽移時，語聲俱寂，思欲潛遁。忽仰視，見星漢，東方已白，野色蒼莽，燈亦尋滅。並無屋宇，身坐削壁上。俯瞰絕望深無底，駭絕，懼堕。身稍移，塌然一聲，隨石崩墜，壁半有枯横焉，罥不得堕。以枯受腹，手足無着。下視茫茫，不知幾何尋丈。不敢轉側，嗥怖聲嘶，一身盡腫，眼耳鼻舌身力俱竭。日漸高，始有樵人望見之；尋綆來，縋而下，取置崖上，奄將溘斃。舁歸其家，至則門洞敞，家荒荒如敗寺，床簏什器俱杳，惟有繩床敗案，是己家舊物，零落猶存。嗒然自臥，饑時日一乞食於鄰，既而腫潰爲癩。里黨薄其行，悉唾棄之。才無計，貨屋而穴居，行乞於道，以刀自隨。或勸以刀易餌，才不肯，曰：「野居防虎狼，用自衛耳。」後遇向勸鬻妻者於途，近而哀語，遽出刀摮而殺之，遂被收。官廉得其情，亦未忍酷虐之，系獄中，尋瘐死。

異史氏曰：「得遠山芙蓉，與共四壁，與之南面王豈易哉！己則非人，而怨逢惡之友，故爲友者不可不知戒也。凡狹邪子誘人淫博，爲諸不義，其事不敗，雖則不怨亦不德。迨於身無襦，婦無褲，千人所指，無疾將死，窮敗之念，無時不縈於心；窮敗之恨，無時不加於齒。清夜牛衣中，輾轉不寐。夫然後曆曆想未落時，曆曆想將落時，又曆曆想致落之故，而因以及發端致落之人。至於此，弱者起，擁絮坐詛，強者忍凍裸行，篝火索刀，霍霍磨之，不待終夜矣。故以善規人，如贈橄欖；以惡誘人，如饋漏脯也。聽者固當省，言者可勿戒哉！」

## 跳神

濟俗：民間有病者，閨中以神蔔。倩老巫擊鐵環單面鼓，娑婆作態，名曰「跳神」。而此俗都中尤盛。良家少婦，時自爲之。堂中肉於案，酒於盆，甚設幾上。燒巨燭，明於晝。婦束短幅裙，屈一足，作「商羊舞」。兩人捉臂，左右扶掖之。婦刺刺瑣絮，似歌又似祝，字多寡參差，無律帶腔。室數鼓亂撾如雷，蓬蓬聒人耳。婦吻辟翕，雜鼓聲，不甚辨了。既而首垂目斜睨，立全須人，失扶則僕。鏇忽伸頸巨躍，離地尺有咫。室中諸女子，凛禀愕顧曰：「祖宗來吃食矣。」便一噓，吹燈滅，内外冥黑。人惵息立暗中，無敢交一語，語亦不得聞，鼓聲亂也。食頃，聞婦厲聲呼翁姑及夫嫂小字，始共爇燭，傴僂問休咎。視樽中、盎中、案中，都空。望顏色，察嗔喜。肅肅羅問之，答若響。中有腹誹者，神已知，便指某姍笑我，大不敬，將褫汝褲。誹者自顧，瑩然已裸，輒於門外樹頭覓得之。

滿洲婦女，奉事尤虔。小有疑，必以決。時嚴妝，騎假虎、假馬，執長兵，舞榻上，名「跳虎神」。馬、虎勢作威怒，屍者聲傖佇。或言關、張、玄壇，不一號。赫氣慘凛，尤能畏怖人。有丈夫穴窗來窺，輒被長兵破窗刺帽，挑入去。一家嫗媳姊若妹，森森蹜蹜，雁行立，無歧念，無懈骨。

## 鐵布衫法

沙回子得鐵布衫大力法，駢其指力斫之，可斷牛項；横搠之，可洞牛腹。曾在仇公子彭三家，懸木於空，遣兩健僕極力撑去，猛反之，沙裸腹受木，砰然一聲，木去遠矣。又出其勢即石上，以木椎力擊之，無少損。但畏刀耳。

## 大力將軍

查伊璜，浙人，清明飲野寺中，見殿前有古鍾，大於兩石甕，而上下土痕手蹟，滑然如新。疑之。俯窺其下，有竹筐受八升許，不知所貯何物。使數人摳耳，力掀擧之無少動，益駭。乃坐飲以伺其人；居無何，有乞兒入，擕所得糗糒，堆累鍾下。乃以一手起鍾，一手掬餌置筐内，往返數回始盡。已複合之乃去，移時複來，探取食之。食已複探，輕若啟櫝。一座盡駭。查問：「若個男兒胡行乞？」答以：「啖噉多，無傭者。」查以其健，勸投行伍，乞人愀然慮無階。查遂擕歸餌之，計其食，略倍五六人。爲易衣履，又以五十金贈之行。

後十餘年，查猶子令於閩，有吳將軍六一者，忽來通謁。款談間，問：「伊璜是君何人？」答言：「爲諸父行。與將軍何處有素？」曰：「是我師也。十年之别，頗複憶念。煩致先生一賜臨也。」漫應之。自念叔名賢，何得武弟子？會伊璜至，因告之，伊璜茫不記憶。因其問訊之殷，即命僕馬，投刺於門。將軍趨出，逆諸大門之外。視之，殊昧生平。竊疑將軍誤，而將軍傴僂益恭。肅客入，深啟三四關，忽見女子往來，知爲私廨，屏足立。將軍又揖之。少間登堂，則卷簾者、移座者，並皆少姬。既坐，方擬展問，將軍頤少動，一姬捧朝服至，將軍遽起更衣，查不知其何爲。眾嫗捉袖整衿訖，先命數人撩查座上不使動，而後朝拜，如覲君父。查大愕，莫解所以。拜已，以便服侍坐。笑曰：「先生不憶擧鍾之乞人耶？」查乃悟。既而華筵高列，家樂作於下。酒闌，群姬列侍。將軍入室，請衽何趾，乃去。

查醉起遲，將軍已於寢門三問矣。查不自安，辭欲返，將軍投轄下鑰，錮閉之。見將軍日無别作，惟點數姬婢養廝卒，及騾馬服用器具，督造記籍，戒無虧漏。查以將軍家政，故未深叩。一日，執籍謂查曰：「不才得有今日，悉出高厚之喝。一婢一物，所不敢私，敢以半奉先生。」查愕然不受，將軍不聽。出藏鏹數萬，亦兩置之。按籍點照，古玩床幾，堂内外羅列幾滿。查固止之，將軍不顧。稽婢僕姓名已，即今男爲治裝，女爲斂器，且囑敬事先生，百聲悚應。又親視姬婢登輿，廄卒捉馬騾，闐咽並發，乃返别查。

後查以修史一案，株連被收，卒得免，皆將軍力也。異史氏曰：「厚施而不問其名，真俠烈古丈夫哉！而將軍之報，其慷慨豪爽，尤千古所僅見。如此胸襟，自不應老於溝瀆，以是知兩賢之相遇，非偶然也。」

## 白蓮教

白蓮教某者，山西人，大約徐鴻儒之徒。左道惑眾，堕其術者甚眾。一日將他往，堂中置一盆，又一盆覆之，囑門人坐守，戒勿啟視。去後門人啟之，見盆貯清水，水上編草爲舟，帆檣具焉。異而撥以指，隨手傾側；急扶如故，仍覆之。俄而師來，怒責曰：「何違吾命？」門人立白其無。師曰：「適海中舟覆，何得欺我？」又一夕，燒巨燭於堂上，戒恪守，勿以風滅。漏二滴，師不至，儽然而殆，就床暫寐，及醒燭已竟滅，急起爇之。既而師入，又責之。門人曰：「我固不曾睡，燭何得息？」師怒曰：「適使我暗行十餘里，尚複雲雲耶？」門人大駭。奇行種種，不可勝書。

後有愛妾與門人通，覺之隱而不言。遣門人飼豕，門人入圈，立地化爲豕，某即呼屠人殺之，貨其肉，人無知者。門人父以子不歸，過問之，辭以久弗至。門人家各處探訪，杳無消息。有同師者隱知其事，泄諸門人之父，父告之邑宰。宰恐其遁，不敢捕治，詳請官兵千人圍其第，妻子皆就執。閉置樊籠，將以解都。途經太行山，山中出一巨人，高與樹等，目如盎，口如盆，牙長尺許。兵士愕立不敢行。某曰：「此妖也，吾妻可以卻之。」甲士脱妻縛，妻荷戈往，巨人怒，吸吞之，眾愈駭。某曰：「既殺吾妻，是須吾子。」複出其子，巨人又吞之。眾相覷，莫知所爲。某泣且怒曰：「既殺吾妻，又殺吾子，情何以甘！非某自往不可也。」眾果出諸籠，授之刃而遣之。巨人盛氣而逆。格鬥移時，巨人抓攫入口，伸頸咽下，從容竟去。

## 顏氏

顺天某生，家貧，值歲饑，從父之洛。性鈍，年十七，裁能成幅。而豐儀秀美，能雅謔，善尺牘，見者不知其中之無有也。無何，父母繼殁，孑然一身，受童蒙於洛汭。

時村中顏氏有孤女，名士裔也，少慧，父在時嚐教之讀，一過輒記不忘。十數歲，學父吟詠，父曰：「吾家有女學士，惜不弁耳。」鍾愛之，期擇貴婿。父卒，母執此志，三年不遂，而母又卒。或勸適佳士，女然之而未就也。適鄰婦逾垣來，就與攀談。以字紙裹繡線，女啟視，則某手翰，寄鄰生者，反複之似愛好焉。鄰婦窺其意，私語曰：「此翩翩一美少年，孤與卿等，年相若也。倘能垂意，妾囑渠儂合之。」女默默不語。婦歸，以意授夫。鄰生故與生善，告之，大悦。有母遺金鴉環，托委致焉。刻日成禮，魚水甚歡。

及睹生文，笑曰：「文與卿似是兩人，如此，何日可成？」朝夕勸生研讀，嚴如師友。斂昏，先挑燭據案自哦，爲丈夫率，聽漏三下，乃已。如是年餘，生制藝頗通，而再試再黜，身名蹇落，饔飧不給，撫情寂漠，嗷嗷悲泣。女訶之曰：「君非丈夫，負此弁耳！使我易髻而冠，青紫直芥視之！」生方懊喪，聞妻言，睒晹而怒曰：「閨中人，身不到場屋，便以功名富貴，似在廚下汲水炊白粥；若冠加於頂，恐亦猶人耳！」女笑曰：「君勿怒。俟試期，妾請易裝相代。倘落拓如君，當不敢複藐天下士矣。」生亦笑曰：「卿自不知蘖苦，直宜使請嚐試之。但恐綻露，爲鄉鄰笑耳。」女曰：「妾非戲語。君嚐言燕有故廬，請男裝從君歸，偽爲弟。君以繈褓出，誰得辨其非？」生從之。女入房，巾服而出，曰：「視妾可作男兒否？」生視之，儼然一少年也。生喜，遍辭里社。交好者薄有饋遺，買一羸蹇，禦妻而歸。

生叔兄尚在，見兩弟如冠玉，甚喜，晨夕恤顧之。又見宵旰攻苦，倍益愛敬。僱一剪發雛奴爲供給使，暮後輒遣去之。鄉中弔慶，兄自出周鏇，弟惟下帷讀。居半年，罕有睹其面者。客或請見，兄輒代辭。讀其文，蝦然駭異。或排闥入而迫之，一揖便亡去。客見豐采，又共傾慕，由此名大噪，世家爭願贅焉。叔兄商之，惟囅然笑。再強之，則言：「矢志青雲，不及第，不婚也。」會學使案臨，兩人並出。兄又落；弟以冠軍應試，中顺天第四。明年成進士，授桐城令，有吏治。尋遷河南道掌印御史，富埒王侯。因托疾乞骸骨，賜歸田里。賓客填門，迄謝不納。

又自諸生以及顯貴，並不言娶，人無不怪之者。歸後漸置婢，或疑其私，嫂察之，殊無苟且。無何，明鼎革，天下大亂。乃告嫂曰：「實相告：我小郎婦也。以男子闒茸，不能自立，負氣自爲之。深恐播颺，致天子召問，貽笑海内耳。」嫂不信。脱靴而示之足，始愕，視靴中則絮滿焉。於是使生承其銜，仍閉門而雌伏矣。而生平不孕，遂出資購妾。謂生曰：「凡人置身通顯，則買姬媵以自奉，我宦蹟十年猶一身耳。君何福澤，坐享佳麗？」生曰：「面首三十人，請卿自置耳。」相傳爲笑。是時生父母，屢受覃恩矣。搢紳拜往，尊生以侍禦禮。生羞襲閨銜，惟以諸生自安，終身未嚐輿蓋雲。

異史氏曰：「翁姑受封於新婦，可謂奇矣。然侍禦而夫人也者，何時無之？但夫人而侍禦者少耳。天下冠儒冠、稱丈夫者，皆愧死矣！」

## 杜翁

杜翁，沂水人。偶自市中出，坐牆下，以候同游。覺少倦，忽若夢，見一人持牒攝去。至一府署，從來所未經。一人戴瓦壟冠自内出，則青州張某，其故人也。見杜驚曰：「杜大哥何至此？」杜言：「不知何事，但有勾牒。」張疑其誤，將爲查驗。乃囑曰：「謹立此，勿他適。恐一迷失，將難救挽。」遂去，久之不出。

惟持牒人來，自認其誤，釋今歸。别杜而行，途中遇六七女郎，容色美好，悦而尾之。下道，趨小徑，行數十步，聞張在後大呼曰：「杜大哥，汝將何往？」杜迷戀不已。俄見諸女人入一圭竇，心識爲王氏賣酒之家。不覺探身門内，略一窺瞻，即覺身在苙中，與諸小豭同伏。豁然自悟，已化豕矣。而耳中猶聞張呼，大懼，急以首觸壁。聞人言曰：「小豕顛癇矣。」還顧，已複爲人。速出門，則張候於途。責曰：「固囑勿他往，何不聽言？幾至壞事！」遂把手送至市門，乃去。杜忽醒，則身猶倚壁間。詣王氏問之，果有一豕自觸死雲。

## 小謝

渭南薑部郎第，多鬼魅，常惑人，因徙去。留蒼頭門之而死，數易皆死，遂廢之。里有陶生望三者，夙倜儻，好狎妓，酒闌輒去之。友人故使妓奔就之，亦笑内不拒，而實終夜無所沾染。常宿部郎家，有婢夜奔，生堅拒不亂，部郎以是契重之。家綦貧，又有「鼓盆之戚」；茅屋數椽，溽暑不堪其熱，因請部郎假廢第。部郎以其凶故卻之，生因作《續無鬼論》獻部郎，且曰：「鬼何能爲！」部郎以其請之堅，諾之。

生往除廳事。薄暮，置書其中，返取他物，則書已亡。怪之，仰臥榻上，靜息以伺其變。食頃，聞步履聲，睨之，見二女自房中出，所亡書送還案上。一約二十，一可十七八，並皆姝麗。逡巡立榻下，相視而笑。生寂不動。長者翹一足踹生腹，少者掩口匿笑。生覺心搖搖若不自持，即急肅然端念，卒不顧。女近以左手捋髭，右手輕批頤頰作小響，少者益笑。生驟起，叱曰：「鬼物敢爾！」二女駭奔而散。生恐夜爲所苦，欲移歸，又恥其言不掩，乃挑燈讀。暗中鬼影僮僮，略不顧瞻。夜將半，燭而寢。始交睫，覺人以細物穿鼻，奇癢，大嚏，但聞暗處隱隱作笑聲。生不語，假寐以俟之。俄見少女以紙條拈細股，鶴行鷺伏而至，生暴起訶之，飄竄而去。既寢，又穿其耳。終夜不堪其擾。雞既鳴，乃寂無聲，生始酣眠，終日無所睹聞。

日既下，恍惚出現。生遂夜炊，將以達旦。長者漸曲肱幾上觀生讀，既而掩生卷。生怒捉之，即已飄散；少間，又撫之。生以手按卷讀。少者潛於腦後，交兩手掩生目，瞥然去，遠立以哂。生指罵曰：「小鬼頭！捉得便都殺卻！」女子即又不懼。因戲之曰：「房中縱送，我都不解，纏我無益。」二女微笑，轉身向竈，析薪溲米，爲生執爨。生顧而獎之曰：「兩卿此爲，不勝憨跳耶？」俄頃粥熟，爭以匕、箸、陶碗置幾上。生曰：「感卿服役，何以報德？」女笑雲：「『飯中溲合砒、酖矣。」生曰：「與卿夙無嫌怨，何至以此相加。」啜已複盛，爭爲奔走。生樂之，習以爲常。

日漸稔，接坐傾語，審其姓名。長者雲：「妾秋容喬氏，彼阮家小謝也。」又研問所由來，小謝笑曰：「癡郎！尚不敢一呈身，誰要汝問門第，作嫁娶耶？」生正容曰：「相對麗質，寧獨無情；但陰冥之氣，中人必死。不樂與居者，行可耳；樂與居者，安可耳。如不見愛，何必玷兩佳人？如果見愛，何必死一狂生？」二女相顧動容，自此不甚虐弄之。然時而探手於懷，捋褲於地，亦置不爲怪。

一日，錄書未卒業而出，返則小謝伏案頭，操管代錄。見生，擲筆睨笑。近視之，雖劣不成書，而行列疏整。生讚曰：「卿雅人也！苟樂此，僕教卿爲之。」乃擁諸懷，把腕而教之畫。秋容自外入，色乍變，意似妒。小謝笑曰：「童時嚐從父學書，久不作，遂如夢寐。」秋容不語。生喻其意，偽爲不覺者，遂抱而授以筆，曰：「我視卿能此否？」作數字而起，曰：「秋娘大好筆力！」秋容乃喜。生於是摺兩紙爲範，俾共臨摹，生另一燈讀。竊喜其各有所事，不相侵擾。仿畢，祗立幾前，聽生月旦。秋容素不解讀，塗鴉不可辨認，花判已，自顧不如小謝，有慚色。生獎慰之，顏霽。二女由此師事生，坐爲抓背，臥爲按股，不惟不敢侮，爭媚之。逾月，小謝書居然端好，生偶讚之。秋容大慚，粉黛淫淫，淚痕如線，生百端慰解之乃已。因教之讀，穎悟非常，指示一過，無再問者。與生競讀，常至終夜。小謝又引其弟三郎來拜生門下，年十五六，姿容秀美，以金如意一鉤爲贄。生令與秋容執一經，滿堂咿唔，生於此設鬼帳焉。部郎聞之喜，以時給其薪水。積數月，秋容與三郎皆能詩，時相酬唱。小謝陰囑勿教秋容，生諾之；秋容陰囑勿教小謝，生亦諾之。一日生將赴試，二女涕淚相别。三郎曰：「此行可以托疾免；不然，恐履不吉。」生以告疾爲辱，遂行。先是，生好以詩詞譏切時事，穫罪於邑貴介，日思中傷之。陰賂學使，誣以行簡，淹禁獄中。資斧絕，乞食於囚人，自分已無生理。忽一人飄忽而入，則秋容也，以饌具饋生。相向悲咽，曰：「三郎慮君不吉，今果不謬。三郎與妾同來，赴院申理矣。」數語而出，人不之睹。越日部院出，三郎遮道聲屈，收之。秋容入獄報生，返身往偵之，三日不返。生愁餓無聊，度日如年。忽小謝至，愴惋欲絕，言：「秋容歸，經由城隍祠，被西廊黑判強攝去，逼充禦媵。秋容不屈，今亦幽囚。妾馳百里，奔波頗殆；至北郭，被老棘刺吾足心，痛徹骨髓，恐不能再至矣。」因示之足，血殷凌波焉。出金三兩，跛踦而沒。部院勘三郎，素非瓜葛，無端代控，將杖之，撲地遂滅。異之。覽其狀，情詞悲惻。提生面鞫，問：「三郎何人？」生偽爲不知。部院悟其冤，釋之。既歸，竟夕無一人。更闌，小謝始至，慘然曰：「三郎在部院，被廨神押赴冥司；冥王因三郎義，令托生富貴家。秋容久錮，妾以狀投城隍，又被按閣不得入，且複奈何？」生忿然曰：「黑老魅何敢如此！明日僕其像，踐踏爲泥，數城隍而責之。案下吏暴横如此，渠在醉夢中耶！」悲憤相對，不覺四漏將殘，秋容飄然忽至。兩人驚喜，急問。秋容泣下曰：「今爲郎萬苦矣！判日以刀杖相逼，今夕忽放妾歸，曰：『我無他意，原亦愛故；既不願，固亦不曾污玷。煩告陶秋曹，勿見譴責。』」生聞少歡，欲與同寢，曰：「今日願與卿死。」二女戚然曰：「向受開導，頗知義理，何忍以愛君者殺君乎？」執不可。然俯頸傾頭，情均伉儷。二女以遭難故，妒念全消。會一道士途遇生，顧謂「身有鬼氣」。生以其言異，具告之。道士曰：「此鬼大好，不擬負他。」因書二符付生，曰：「歸授兩鬼，任其福命。如聞門外有哭女者，吞符急出，先到者可活。」生拜受，歸囑二女。後月餘，果聞有哭女者，二女爭棄而去。小謝忙急，忘吞其符。見有喪輿過，秋容直出，入棺而沒；小謝不得入，痛哭而返。生出視，則富室郝氏殯其女。共見一女子入棺而去，方共驚疑；俄聞棺中有聲，息肩發驗，女已頓蘇。因暫寄生齋外，羅守之。忽開目問陶生，郝氏研詰之，答雲：「我非汝女也。」遂以情告。郝未深信，欲舁歸，女不從，徑入生齋，偃臥不起。郝乃識婿而去。

生就視之，面龐雖異，而光豔不減秋容，喜愜過望，殷叙平生。忽聞嗚嗚然鬼泣，則小謝哭於暗陬。心甚憐之，即移燈往，寬譬哀情，而衿袖淋浪，痛不可解，近曉始去。天明，郝以婢媼齎送香奩，居然翁婿矣。暮入帷房，則小謝又哭。如此六七夜。夫婦俱爲慘動，不能成合卺之禮。生憂思無策，秋容曰：「道士，仙人也。再往求，倘得憐救。」生然之。蹟道士所在，叩伏自陳。道士力言「無術」，生哀不已。道士笑曰：「癡生好纏人。合與有緣，請竭吾術。」乃從生來，索靜室，掩扉坐，戒勿相問，凡十餘日，不飲不食。潛窺之，瞑若睡。一日晨興，有少女搴簾入，明眸皓齒，光豔照人，微笑曰：「跋履終日，憊極矣！被汝糾纏不了，奔馳百里外，始得一好廬舍，道人載與俱來矣。待見其人，便相交付耳。」斂昏。小謝至，女遽起迎抱之，翕然合爲一體，僕地而僵。道士自室中出，拱手徑去。拜而送之。及返，則女已蘇。扶置床上，氣體漸舒，但把足呻言趾股痠痛，數日始能起。

後生應試得通籍。有蔡子經者與同譜，以事過生，留數日。小謝自鄰舍歸，蔡望見之，疾趨相躡，小謝側身斂避，心竊怒其輕薄。蔡告生曰：「一事深駭物聽，可相告否？」詰之，答曰：「三年前，少妹夭殞，經兩夜而失其屍，至今疑念。適見夫人。何相似之深也？」生笑曰：「山荆陋劣，何足以方君妹？然既系同譜，義即至切，何妨一獻妻孥。」乃入内室，使小謝衣殉裝出。蔡大驚曰：「真吾妹也！」因而泣下。生乃具述其本末。蔡喜曰：「妹子未死，吾將速歸，用慰嚴慈。」遂去。過數日，擧家皆至。後往來如郝焉。

異史氏曰：「絕世佳人，求一而難之，何遽得兩哉！事千古而一見，惟不私奔女者能遘之也。道士其仙耶？何術之神也！苟有其術，醜鬼可交耳。」

## 縊鬼

範生者宿於旅，食後燭而假寐。忽一婢來，袱衣置椅上，又有鏡奩揥篋，一一列案頭，乃去。俄一少婦自房中出，發篋開奩，對鏡櫛掠；已而髻，已而簪，顧影徘徊甚久。前婢來，進匜沃盥。盥已捧帨，既，持沐湯去。婦解襆出裙帔，炫然新制，就着之。掩衿提領，結束周至。範不語，中心疑怪，謂必奔婦，將嚴裝以就客也。婦裝訖，出長帶，垂諸梁而結焉。訝之。婦從容跂雙彎，引頸受縊。方一着帶，目即合，眉即豎，舌出吻二寸許，顏色慘變如鬼。大駭奔出，呼告主人，驗之已渺。主人曰：「曩子婦經於是，毋乃此乎？」異哉！即死猶作其狀，此何說也？

異史氏曰：「冤之極而至於自盡，苦矣！然前爲人而不知，後爲鬼而不覺，所最難堪者，束裝結帶時耳。故死後頓忘其他，而獨於此際此境，猶曆曆一作，是其所極不忘者也。」

## 吳門畫工

吳門一畫工，喜繪呂祖，每想象神會，希幸一遇，虔結在念，靡刻不存。一日，有群丐飲郊郭間，内一人敝衣露肘，而神采軒豁。心疑呂祖，諦視，愈覺其確，遂捉其臂曰：「君呂祖也。」丐者大笑。某堅執爲是，伏拜不起。丐者曰：「我即呂祖，汝將奈何？」某叩頭，求指教。丐者曰：「汝能相識，可謂有緣。然此處非語所，夜間當相見也。」轉盼遂杳，駭歎而歸。

至夜，果夢呂祖來，曰：「念子志慮專凝，特來一見。但汝骨氣貪吝，不能爲仙。我使見一人可也。」即向空一招，遂有一麗人躡空而下，服飾如貴嬪，容光袍儀，煥映一室。呂祖曰：「此乃董娘娘，子謹志之。」既而又問：「記得否？」答曰：「已記之。」又曰：「勿忘卻。」俄而麗者去，呂祖亦去。醒而異之，即夢中所見，肖像而藏之，終亦不解所謂。

後數年偶游於都。會董妃卒，上念其賢，將爲肖像。諸工群集，口授心擬，終不能似。某忽憶念夢中麗者，得無是耶？以圖呈進。宮中傳覽，俱謂神肖。上大悦，授官中書，辭不受；賜萬金。名大噪。貴戚家爭齎重幣，求爲先人傳影。凡懸空摹寫，無不曲肖。浹辰之間，累數萬金。萊蕪朱拱奎曾見其人。

## 林氏

濟南戚安期，素佻達，喜狎妓，妻婉戒之不聽。妻林氏，美而賢。會北兵入境被俘去，暮宿途中欲相犯，林偽許之。適兵佩刀系床頭，急抽刀自刎死，兵擧而委諸野。次日，拔舍去。有人傳林死，戚痛悼往。視之，有微息。負而歸，目漸動，稍嚬呻，輕扶其項，以竹管滴瀝灌飲，能咽。戚撫之曰：「卿萬一能活，相負者必遭凶摺！」半年，林平複如故；惟首爲頸痕所牽，常苦左顧。戚不以爲醜，愛戀逾於平昔，曲巷之游從此絕蹟。林自覺形穢，將爲置媵，戚執不可。

居數年，林不育，因勸納婢，戚曰：「業誓不二，鬼神鑒之。即嗣續不承，亦吾命耳。若不應絕，卿豈老而不能生耶？」林乃托疾，使戚獨宿，遣婢海棠臥其床下。既久，陰以宵情問婢。婢曰：「並無。」林不信。至夜，戒婢勿住，自詣婢所臥。少間，聞床上睡息已動。潛起，登床捫之。戚問誰，林耳語曰：「我海棠也。」戚拒卻曰：「我有盟誓，不敢更也。若似曩年，尚須汝奔就耶？」林乃下床去。戚仍孤眠。林又使婢托已往就之。戚念妻生平從不肯作不速之客，疑而摸其項，無痕，知爲婢，又叱之。婢慚而退。及明，以情告林，使速嫁婢。林笑曰：「君亦不必過執。倘得一丈夫子，豈不幸甚。」戚曰：「倘背盟誓，鬼責將及，尚望延宗嗣乎？」

林一日笑語戚曰：「凡農家者流，苗與秀不可知，播種常例不可違。晚間耕耨之期至矣。」戚笑會之。既夕，林滅燭呼婢，使臥己衾中。戚入就榻，戲曰：「佃人來矣。深愧錢鎛不利，負此良田。」婢不語。婢及擧事，小語戚曰：「私處小腫，顛猛不任。」戚體意溫恤之。事已，婢偽起溺，以林易之。從此時值落紅，輒一爲之，而戚不知也。未幾，婢腹震，林氏每使靜坐，不令給役於前。故謂戚曰：「妾勸内婢，而君弗聽。設爾日冒妾時，君誤信之。交而得孕，將複如何？」戚曰：「留犢鬻母。」林不言。無何婢擧一子，林暗買乳媼，抱養母家。積四五年，又產一子一女。長名長生已七歲，就外祖家讀書。林半月輒托歸寧，一往看視。婢年益長，戚時時促遣之。林輒諾。婢日思兒女，林乃竊爲上鬟，送詣母所。林謂戚曰：「日謂我不嫁海棠，母家有一義男，業配之。」又數年，子女俱長成。

值戚初度，林先期治具，爲候賓客。戚歎曰：「歲月騖過，忽已半世。幸各強健，家亦不至凍餒。所闕者，膝下一點耳。」林曰：「君執拗，不從妾言，夫誰怨？然欲得男，兩亦甚易，何況一也？」戚解顏曰：「既言不難，明日便索兩男。」林曰：「易耳，易耳！」早起，命駕至母家，嚴妝子女，載與俱歸。入門，令雁行立，呼父叩祝千秋。拜已而起，相顧嬉笑。戚駭怪不解。林曰：「君索兩男，妾添一女。」始爲詳述本末。戚喜曰：「何不早告？」曰：「早告，恐絕其母。今子已成立，尚可絕其母乎？」戚感極涕泣。遂迎婢歸，偕老焉。

異史氏曰：「女有存心如林氏者，可謂賢德矣。」

## 胡大姑

益都嶽於九，家有狐祟，布帛器具，輒被抛擲鄰堵。蓄細葛，將取作服，見捆卷如故，解視，則邊實而中虛，悉被剪去。諸如此類，不堪其苦。亂詬罵之，嶽戒止曰：「恐狐聞。」狐在梁上曰：「我已聞之矣。」祟益甚。

一日，夫妻臥未起，狐攝衾服去，各白身蹲床上，望空哀祝之。忽見好女子自窗入，擲衣床頭。視之，不甚修長；衣絳紅，外襲雪花比甲。嶽着衣，揖之曰：「上仙有意垂顧，幸勿相擾。請以爲女，何如？狐曰：「我齒較汝長，何得妄自尊？」又請爲姊妹，乃許之。於是命家人皆呼以胡大姑。時顏鎮張八公子家，有狐居樓上，恒與人語。嶽問：「識之否？」答雲：「是吾家喜姨，何得不識？」嶽曰：「彼喜姨曾不擾人，汝何不效之？」狐不聽，擾如故。猶不甚祟他人。而專祟其子婦：履襪簪珥往往棄道上，每食，輒於粥碗中埋死鼠或糞穢。婦輒擲碗罵騷狐，並不禱免。嶽祝曰：「兒女輩皆呼汝姑，何略無尊長體耶？」狐曰：「教汝子出若婦，我爲汝媳，便相安矣。」子婦罵曰：「淫狐不自慚，欲與人爭漢子耶？」時婦坐衣笥上，忽見濃煙出尻下，熏熱如籠。啟視，藏裳俱燼，剩一二事，皆姑服也。又使嶽子出其婦，子不應。過數日，又促之，仍不應，狐怒以石擊之，額破血流，幾斃。嶽益患之。

西山李成文，善符水，因幣聘之。李以泥金寫紅絹作符，三日始成。又以鏡縛梃上，捉作柄，遍照宅中。使童子隨視，有所見，即急告。至一處，童曰：「牆若犬伏。」李即戟手書符其處。既而禹步庭中，咒移時，即見家中犬豕並來，帖耳戢尾，若聽教誨。李揮曰：「去！」即紛然魚貫而去。又咒，群鴨又來，又揮去之。已而雞至。李指一雞，大叱之；他雞俱去，此雞獨伏，交翼長鳴，曰：「餘不敢矣」！李曰：「此物是家中所作紫姑也。」家人並言不曾作。李曰：「紫姑今尚在。」因共憶三年前，曾爲此戲，怪異即自爾日始矣。遍蒐之，見芻偶在廄梁上。李取投火中。乃出一酒瓻，三咒三叱，雞起徑去。聞瓻口作人言曰。「嶽四狠哉！數年後當複來。」嶽乞付之湯火；李不可，擕去。或見其壁間掛數十瓶，塞口者皆狐也。言其以次縱之，出爲祟，因此穫聘金，居爲奇貨雲。

## 細侯

昌化滿生，設帳餘杭。偶涉廛市，經臨街閣下，忽有荔殼墜肩頭。仰視，一雛姬憑閣上，妖姿要妙，不覺注目發狂，姬俯哂而入。詢之，知爲娼樓賈氏女細侯也。其聲價頗高，自顧不能適願。歸齋冥想，終宵不枕。明日，往投以刺，相見，言笑甚歡，心志益迷。托故假貸同人，斂金如幹，擕以赴女，款洽臻至。即枕上口占一絕贈之雲：「膏膩銅盤夜未央，床頭小語麝蘭香。新鬟明日重妝鳳，無複行雲夢楚王。」細侯蹙然曰：「妾雖污賤，每願得同心而事之。君既無婦，視妾可當家否？」生大悦，即叮嚀，堅相約。細侯亦喜曰：「吟詠之事，妾自謂無難，每於無人處，欲效作一首，恐未能便佳，爲觀聽所譏。倘得相從，幸以教妾。」因問生：「家田產幾何？」答曰：「薄田半頃，破屋數椽而已。」細侯曰：「妾歸君後，當常相守，勿複設帳爲也。四十畝聊足自給，十畝可以種黍，織五疋絹，納太平之税有餘矣。閉戶相對，君讀妾織，暇則詩酒可遣，千戶侯何足貴！」生曰：「卿身價約可幾多？」曰：「依媼貪志，何能盈也？多不過二百金足矣。可恨妾齒稚，不知重資財，得輒歸母，所私者區區無多。君能辦百金，過此即非所慮。」生曰：「小生之落寞，卿所知也，百金何能自致，有同盟友令於湖南，屢相見招，僕因道遠，故憚於行。今爲卿故，當往謀之。計三四月，可以複歸，幸耐相候。」細侯曰：「諾。」生即棄館南游，至則令已免官，以掛誤居民舍，宦囊空虛，不能爲禮。生落魄難返，就邑中授徒焉。三年，莫能歸。偶笞弟子，弟子自溺死。東翁痛子而訟師，因被逮囹圄。幸有他門人，憐師無過，時致饋遺，得以無苦。

細侯自别生，杜門不交一客。母詰知故，而志不可奪，亦姑聽之。有富賈慕細侯名，托媒於媼。務在必得，不靳直。細侯不可，賈以負販詣湖南，敬偵生耗。時獄已將解，賈以金賂當事吏，使久錮之。歸告媼雲：「生已瘐死。」細侯不信。媼曰：「無論滿生已死，縱或不死，與其從窮措大以椎布終也，何如衣錦而厭粱肉乎？」細侯曰：「滿生雖貧，其骨清也；守齷齪商，誠非所願。且道路之言，何足憑信！」賈又轉囑他商，假作滿生絕命書寄細侯，以絕其望。細侯得書，朝夕哀哭，媼曰：「我自幼於汝，撫育良劬。汝成人二三年，所得報日亦無多。既不願隸籍，又不肯嫁，何以能生活？」細侯不得己，遂嫁賈。賈衣服簪環，供給豐侈。年餘，生一子。

無何，生得門人力，昭雪出獄，始知賈之錮己也。然念素無嫌隙，反複不得其由，門人義助資斧得歸，既聞細侯已嫁，心甚激楚，因以所苦，托市媼賣漿者達細侯。細侯大悲，方悟前此多端，悉賈之詭謀。乘賈他出，殺抱中兒，擕所有以歸滿；凡賈家服飾，一無所取。賈歸，怒訟於官。官原其情，竟置不問。嘻！破鏡重歸，盟心不改，義實可嘉。然必殺子而行，未免太忍矣！

## 狼

有屠人貨肉歸，日已暮，欻一狼來，瞰擔上肉，似甚垂涎，隨屠尾行數里。屠懼，示之以刃，少卻；及走，又從之。屠思狼所欲者肉，不如懸諸樹而早取之。遂鉤肉，翹足掛樹間，示以空擔。狼乃止。屠歸。昧爽往取肉，遙望樹上懸巨物，似人縊死狀，大駭。逡巡近視，則死狼也。仰首細審，見狼口中含肉，鉤刺狼齶，如魚吞餌。時狼皮價昂，直十餘金，屠小裕焉。緣木求魚，狼則罹之，是可笑也！

一屠晚歸，擔中肉盡，止剩骨。途遇兩狼綴行甚遠。屠懼，投以骨，一狼得骨止，一狼又從；複投之，後狼止而前狼又至；骨已盡，而兩狼並驅如故。屠大窘，恐前後受其敵。顧野有麥場，場主以薪積其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛擔待刀。狼不敢前，眈眈相向。少時，一狼徑去；其一犬坐於前，久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又數刀斃之。轉視積薪後，一狼洞其中，意將隧入以攻其後也。身已半入，露其尾，屠自後斷其股，亦斃之。方悟前狼假寐，蓋以誘敵。狼亦黠矣！而頃刻兩斃，禽獸之變詐幾何哉，止增笑耳！

一屠暮行，爲狼所逼。道旁有夜耕者所遺行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入，屠急捉之，令出不去，但思無計可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破狼爪下皮，以吹豕之法吹之。極力吹移時，覺狼不甚動，方縛以帶。出視，則狼脹如牛，股直不能屈，口張不得合。遂負之以歸。非屠，烏能作此謀也！三事皆出於屠；則屠人之殘，殺狼亦可用也。

## 美人首

諸商寓居京舍，舍與鄰屋相連，中隔板壁，板有松節脱處穴如盞。忽女子探首入，挽鳳髻，絕美；鏇伸一臂，潔白如玉。眾駭其妖，欲捉，已縮去。少頃，又至，但隔壁不見其身。奔之，則又去之。一商操刀伏壁下，俄首出，暴決之，應手而落，血濺塵土。眾驚告主人，主人懼，以其首首焉。逮諸商鞫之，殊荒唐。淹系半年，迄無情詞，亦未有一人送官者，乃釋商，瘞女首。

## 劉亮採

濟南懷利仁曰：劉公亮采，狐之後身也。初，太翁居南山，有叟造其廬，自言胡姓。問所居，曰：「隻在此山中。閑處人少，惟我兩人，可與數晨夕，故來相拜識。」因與接談，詞旨便利，悦之。治酒相歡，醺醺而去。越日複來，更加款厚。劉雲：「自蒙下交，分即最深。但不識家何里，焉所問興居？」胡曰：「不敢諱，某實山中之老狐也。與若有夙因，故敢内交門下。固不能爲翁福，亦不敢爲翁禍，幸相信勿駭。」劉亦不疑，更相契重。即叙年齒，胡作兄，往來如昆季。有小休咎亦以告。

時劉乏嗣，叟忽雲：「公勿憂，我當爲君後。」劉訝其言怪，胡曰：「僕算數已盡，投生有期矣。與其他適，何如生故人家？」劉曰：「仙壽萬年，何遂及此？」叟搖首曰：「非汝所知。」遂去。夜果夢叟來，曰：「我今至矣。」既醒，夫人生男，是爲劉公。公既長，身短，言詞敏諧，絕類胡。少有才名，壬辰成進士。爲人任俠，急人之急，以故秦、楚、燕、趙之客，趾踖於門；貨酒賣餅者，門前成市焉。

## 蕙芳

馬二混，居青州東門内，以貨面爲業。家貧無婦，與母共作苦。一日，媼獨居，忽有美人來，年可十六七，椎布甚樸，光華照人。媼驚詰之，女笑曰：「我以賢郎誠篤，願委身母家。」媼益驚曰：「娘子天人，有此一言，則摺我母子數年壽！」女固請之，媼拒益力，女去。越三日複來，留連不去。問其姓氏，曰：「母肯納我，我乃言；不然，無庸問。」媼曰：「貧賤傭保骨，得婦如此，不稱亦不祥。」女笑坐床頭，戀戀殊殷。媼辭之曰：「娘子宜速去，勿相禍。」女出門，媼窺之西去。

又數日，西巷中呂媼來，謂母曰：「鄰女董蕙芳，孤而無依，自願爲賢郎婦，胡勿納？」母以所疑爲逃亡具白之。呂曰：「烏有是？如有乖謬，咎在老身。」母大喜，諾之。呂去，媼掃室布席，將待子歸往娶之。日將暮，女飄然自至，入室參母，起拜盡禮。告媼曰：「妾有兩婢，未得母命，不敢進也。」媼曰：「我母子守窮廬，不解役婢僕。日得蠅頭利，僅足自給。今增新婦一人，嬌嫩坐食，尚恐不充飽；益之二婢，豈吸風所能活耶？」女笑曰：「婢來，亦不費母度支，皆能自食。」問：「婢何在？」女乃呼：「秋月、秋松！」聲未及已，忽如飛鳥堕，二婢已立於前，即令伏地叩母。

既而馬歸，母迎告之，馬喜。入室，見翠棟雕梁，侔於宮殿，幾屏簾幕，光耀奪目。驚極，不敢入。女下床迎笑，睹之若仙，益駭，卻退，女挽之，坐與溫語。馬喜出非分，形神若不相屬。即起，欲出行沽，女曰：勿須。」因命二婢治具。秋月出一革袋，執向扉後，掿掿撼擺之。已而以手探入，壺盛酒，柈盛炙，觸類熏騰。飲已而寢，則花罽錦裀，溫膩非常。

天明出門，則茅廬依舊。母子共奇之。媼詣呂所，將蹟所由。入門，先謝其媒合之德，呂訝雲：「久不拜訪，何鄰女之曾托乎？」媼益疑，具言端委。呂大駭，即同媼來視新婦。女笑迎之。極道作合之義。呂見其惠麗，愕眙良久，即亦不辨，唯唯而已。女贈白木搔具一事，曰：「無以報德，姑奉此爲姥姥爬背耳。」呂受以歸，審視則化爲白金。

馬自得婦，頓更舊業，門戶一新。笥中貂錦無數，任馬取着，而出室門，則爲布素，但輕暖耳。女所自衣亦然。積四五年，忽曰：「我謫降人間十餘載，因與子有緣，遂暫留止。今别矣。」馬苦留之，女曰：「請别擇良偶以承廬墓，我歲月當一至焉。」忽不見。馬乃娶秦氏。後三年，七夕，夫妻方共語，女忽入，笑曰：「新偶良歡，不念故人耶？」馬驚起，愴然曳坐，便道衷曲。女曰：「我適送織女渡河，乘間一相望耳。」兩相依依，語勿休止。忽空際有人呼「蕙芳」，女急起作别。馬問其誰，曰：「餘適同雙成姊來，彼不耐久伺矣。」馬送之，女曰：「子壽八旬，至期，我來收爾骨。」言已遂逝。今馬六十餘矣。其人但樸訥，無他長。

異史氏曰：「馬生其名混，其業褻，蕙芳奚取哉？於此見仙人之貴樸訥誠篤也。餘嚐謂友人曰：若我與爾，鬼狐且棄之類。所差不愧於仙人者，惟『混』耳。」

## 山神

益都李會斗，偶山行，值數人籍地飲。見李至，讙然並起，曳入座，競觴之。視其柈饌，雜陳珍錯。移時，飲甚懽；但酒味薄濇。忽遙有一人來，面狹長，可二三尺許；冠之高細稱是。衆驚曰：「山神至矣！」即都紛紛四去。李亦伏匿坎窞中。既而起視，則肴酒一無所有，惟有破陶器貯溲浡，瓦片上盛晰蜴數枚而已。

## 蕭七

徐繼長，臨淄人，居城東之磨房莊。業儒未成，去而爲吏。偶適姻家，道出於氏殯宮。薄暮醉歸，過其處，見樓閣繁麗，一叟當戶坐。徐酒渴思飲，揖叟求漿。叟起邀客人，升堂授飲。飲已，叟曰：「曛暮難行，姑留宿，早旦而發，何如也？」徐亦疲殆，遂止宿焉。叟命家人具酒奉客，且謂徐曰：「老夫一言，勿嫌孟浪：君清門令望，可附婚姻。有幼女未字，欲充下陳，幸垂援拾。」徐踧踖不知所對。叟即遣伻告其親族，又傳語令女郎妝束。頃之，峨冠博帶者四五輩，先後並至。女郎亦炫妝出，姿容絕俗。於是交坐宴會。徐神魂眩亂，但欲速寢。酒數行，堅辭不任，乃使小鬟引夫婦入幃，館同愛止。徐問其族姓，女曰：「蕭姓，行七。」又細審門閥，女曰：「身雖陋賤，配吏胥當不辱寞，何苦研窮？」徐溺其色，款昵備至，不複他疑。

女曰：「此處不可爲家。審知汝家姊姊甚平善，或不拗阻，歸除一舍，行將自至耳。」徐應之。既而加臂於身，奄忽就寐，及覺，則抱中已空。天色大明，松陰翳曉，身下籍黍穰尺許厚。駭歎而歸，告妻。妻戲爲除館，設榻其中，闔門出，曰：「新娘子今夜至矣。」相與共笑。日既暮，妻戲曳徐啟門，曰：「新人得毋已在室耶？」及入，則美人華妝坐榻上，見二人入，橋起逆之，夫妻大愕。女掩口局局而笑，參拜恭謹。妻乃治具，爲之合歡。女早起操作，不待驅使。

一日曰：「姊姨輩俱欲來吾家一望。」徐慮倉卒無以應客。女曰：「都知吾家不饒，將先齎饌具來，但煩吾家姊姊烹任而已。」徐告妻，妻諾之。晨炊後，果有人荷酒胾來，釋擔而去。妻爲職庖人之役。晡後，六七女郎至，長者不過四十以來，圍坐並飲，喧笑盈室。徐妻伏窗一窺，惟見夫及七姐相向坐，他客皆不可睹。北鬥掛屋角，歡然始去，女送客未返。妻入視案上，杯柈俱空。笑曰：「諸婢想俱餓，遂如狗舐砧。」少間女還，殷殷相勞，奪器自滌，促嫡安眠。妻曰：「客臨吾家，使自備飲饌，亦大笑話。明日合另邀致。」逾數日，徐從妻言，使女複召客。客至，恣意飲啖；惟留四簋，不加匕箸。徐問之，群笑曰：「夫人爲吾輩惡，故留以待調人。」座間一女年十八九，素舄縞裳，雲是新寡，女呼爲六姊；情態妖豔，善笑能口。與徐漸洽，輒以諧語相嘲。行觴政，徐爲錄事，禁笑謔。六姊頻犯，連引十餘爵，酡然徑醉，芳體嬌懶，荏弱難持。無何亡去，徐燭而覓之，則酣寢暗幃中。近接其吻亦不覺，以手探褲，私處墳起。心旌方搖，席中紛喚徐郎，乃急理其衣，見袖中有綾巾，竊之而出。迨於夜央，眾客離席。六姊未醒，七姐入搖之，始呵欠而起，系裙理發從眾去。徐拳拳懷念不釋，將於空處展玩遺巾，而覓之已渺。疑送客時遺落途間。執燈細照階除，都複烏有，意頊頊不自得。女問之，徐漫應之。女笑曰：「勿誑語，巾子人已將去，徒勞心目。」徐驚，以實告，且言懷思。女曰：「彼與君無宿分，緣止此耳。」問其故，曰：「彼前身曲中女，君爲士人，見而悦之，爲兩親所阻，志不得遂，感疾阽危。使人語之曰：『我已不起。但得若來穫一捫其肌膚，死無憾！』彼感此意，允其所請。適以冗羈未遽往，過夕而至，則病者已殞，是前世與君有一捫之緣也。過此即非所望。」後設筵再招諸女，惟六姊不至。徐疑女妒，頗有怨懟。

女一日謂徐曰：「君以六姊之故，妄相見罪。彼實不肯至，於我何尤？今八年之好，行相别矢，請爲君極力一謀，用解前之惑。彼雖不來，寧禁我不往？登門就之，或人定勝天不可知。」徐喜從之，女握手飄然履虛，頃刻至其家。黄甓廣堂，門戶曲摺，與初見時無少異。嶽父母並出，曰：「拙女久蒙溫煦，老身以殘年衰慵，有疏省問，或當不怪耶？」即張筵作會。女便問諸姊妹。母雲：「各歸其家，惟六姊在耳。」即喚婢請六娘子來，久之不出。女入曳之以至，俯首簡默，不似前此之諧。少時，叟媼辭去。女謂六姊曰：「姐姐高自重，使人怨我！」六姊微曬曰：「輕薄郎何宜相近！」女執兩人殘卮，強使易飲，曰：「吻已接矣，作態何爲？」少時，七姐亡去，室中止餘二人。徐遽起相逼，六姊宛轉撑拒。徐牽衣長跽而哀之，色漸和，相擕入室。裁緩襦結，忽聞喊嘶動地，火光射闥。六姊大驚，推徐起曰：「禍事忽臨，奈何！」徐忙迫不知所爲，而女郎已竄無蹟矣。

徐悵然少坐，屋宇並失。獵者十餘人，按鷹操刃而至，驚問：「何人夜伏於此？」徐托言迷途，因告姓字。一人曰：「適逐一狐見之否？」答曰：「不見。」細認其處，乃於氏殯宮也。怏怏而歸。尤冀七姊複至，晨占雀喜，夕蔔燈花，而竟無消息矣。董玉玹談。

## 亂離

學師劉芳輝，京都人。有妹許聘戴生，出閣有日矣。值北兵入境，父兄恐細弱爲累，謀妝送戴家。修飾未竟，亂兵紛入，父子分竄，女爲牛錄俘去。從之數日，殊不少狎。夜則臥之别榻，飲食供奉甚殷。又掠一少年來，年與女相上下，儀采都雅。牛錄謂之曰：「我無子，將以汝繼統緒，肯否？」少年唯唯。又指女謂曰： 「如肯，即以此女爲汝婦。」少年喜，願從所命。牛錄乃使同榻，浹洽甚樂。及枕上各道姓氏，則少年即戴生也。

陝西某公任鹽秩，家累不從。值薑瓖之變，故里陷爲盜藪，音信隔絕。後亂平，遣人探問，則百里絕煙，無處可詢消息。會以複命入都，有老班役喪偶，貧不能娶，公賚數金使買婦。時大兵凱鏇，俘穫婦口無算，插標市上，如賣牛馬。遂擕金就擇之。自分金少，不敢問少艾。中一媼甚整潔，遂贖以歸。媼坐床上細認曰： 「汝非某班投耶？」驚問所知，曰：「汝從我兒服役，胡不識！」役大駭，急告公。公認之果母也，因而痛哭，倍償之。班役以金多不屑謀媼。見一婦年三十餘，風範超脱，因贖之。即行，婦且走且顧，曰：「汝非某班役耶？」又驚問之，曰：「汝從我夫服役，如何不識！」班役愈駭，導見公，公視之真其夫人，又悲失聲。一日而母妻重聚，喜極，乃以百金爲班役娶美婦焉。此必公有大德，故鬼神爲之感應。惜言者忘其姓字，秦中或有能道之者。

異史氏曰：「炎昆之禍，玉石不分，誠然。若公一門，是以聚而傳者也。董思白之後，僅有一孫，今亦不得奉其祭祀，亦朝士之責也。悲夫！」

## 豢蛇

泗水山中舊有禪院，四無村落，人蹟罕到，有道士棲止其中。或言内多大蛇，故游人絕蹟。一少年入山羅鷹，入既深，夜無歸宿，遙見蘭若，趨投之。道士驚曰：「居士何來，幸不爲兒輩所見！」即命坐，具饘粥。食未已，一巨蛇入。粗十餘圍，昂首向客，怒目電衏。客大懼。道士以掌擊其額，呵曰：去！」蛇乃俯首入東室。蜿蜒移時，其軀始盡，盤鏇其中，一室盡滿。客大懼。道士曰：「此平時所豢養。有我在，不妨，所患客自遇之耳。」客甫坐，又一蛇入，較前略小，約可五六圍。見客遽止，睒眨吐舌如前狀。道士又叱之。亦入室去。室無臥處，半繞梁間，壁上土搖落有聲。客益懼，終夜不眠。早起欲歸，道士送之。出屋門見牆上階下，大如盎盞者，行臥不一。見生人，皆有吞噬狀。客依道士肘腋而行，使送出穀口，乃歸。

餘鄉有客中州者，寄居蛇佛寺。寺中僧人具晚餐，肉湯甚美，而段段皆圓，類雞項。疑問寺僧：「殺雞何乃得多項？」僧曰：「此蛇段耳。」客大驚，有出門而哇者。既寢，覺胸上蠕蠕，摸之，蛇也，頓起駭呼，僧起曰：「此常事，奚足怪！」因以火照壁間，大小滿牆，榻上下皆是也。次日，僧引入佛殿。佛座下有巨井，井中有蛇，粗如巨甕，探首井邊而不出。爇火下視，則蛇子蛇孫以數百萬計，族居其中。僧雲：「昔蛇出爲害，佛坐其上以鎮之，其患始平」雲。

## 雷公

亳州民王從簡，其母坐室中，值小雨冥晦，見雷公持鎚振翼而入。大駭，急以器中便溺傾注之。雷公沾穢，若中刀斧，返身疾逃；極力展騰，不得去，顛倒庭際，嗥聲如牛。天上雲漸低，漸與檐齊。雲中蕭蕭如馬鳴，與雷公相應。少時，雨暴澍，身上惡濁盡洗，乃作霹靂而去。

## 菱角

胡大成，楚人，其母素奉佛。成從塾師讀，道由菱角觀音祠，母囑過必入叩。一日至祠，有少女挽兒邀戲其中，發裁掩頸，而風致娟然。時成年十四，心好之。問其姓氏，女笑雲：「我是祠西焦畫工女菱角也。問將何爲？」成又問：「有婿家否？」女酡然曰：「無也。」成曰：「我爲若婿，好否？」女慚雲：「我不能自主。」而眉目澄澄，上下睨成，意似欣屬焉。成乃出。女追而遙告曰：「崔爾誠，吾父所善，用爲媒無不諧。」成曰：「諾。」因念其慧而多情，益傾慕之。歸，向母實白心願。母止此兒，恐拂其意，遂浼崔作冰。焦責聘財奢，事幾不就。崔極言成清族美才，焦始許之。

成有伯父，老而無子，授教職於湖北。妻卒任所，母遣成往奔其喪。數月將歸，伯又病卒。淹留既久，適大寇據湖南，家耗遂隔。成竄民間，弔影孤惶。一日，有媼年四十八九，縈回村中，日昃不去。自言：「亂無歸，將以自鬻。」或問其價，曰：「不屑爲人奴，亦不願爲人婦，但有母我者則從之，不較直。」聞者皆笑。成往視之，面目間有一二頗肖其母，觸懷大悲。自念隻身無縫紉者，遂邀歸，執子禮焉。媼喜，便爲炊飯織屨，勉勞若母。拂意輒譴之；少有疾苦，則濡煦過於所生。

忽謂曰：「此處太平，幸可無虞。然兒長矣，雖在羈旅，大倫不可廢。三兩日，當爲兒娶之。」成泣曰：「兒自有婦，但間阻南北耳。」媼曰：「大亂時，人事翻覆，何可株待？」成又泣曰：「無論結發之盟不可背，且誰以嬌女付萍梗人？」媼不答，但爲治簾幌衾枕，甚周備，亦不識所自來。一日，日既夕，戒成曰：「獨坐勿寐，我往視新婦來也未。」遂出門去。三更既盡，媼不返，心大疑。俄聞門外喧嘩，出視，則一女子坐庭中，篷首啜泣。驚問：「何人？」亦不語。良久，乃言曰：「娶我來，即亦非福，但有死耳！」成大驚，不知其故。女曰：「我少受聘於胡大成，不意湖北去，音信斷絕。父母強以我歸汝家。身可致，志不可奪也！」成聞而哭曰：「我便即是胡某。卿菱角耶？」女收涕而駭，不信。相將入室，就燈審顧，曰：「得無夢耶？」乃轉悲爲喜，相道離苦。先是亂後，湖南百里，滌地無類。焦移家竄長沙之東，又受周生聘。亂中不能成禮。期是夕送諸其家。女泣不盥櫛，家中強置車上。途次，女顛堕其下。遂有四人荷肩輿至，雲是周家迎女者，即扶升輿，疾行若飛，至是始停。一老姥曳入，曰：「此汝夫家，但入勿哭。汝家婆婆，旦晚將至矣。」乃去，成詰知情事，始悟媼神人也。夫妻焚香共禱，願得母子複聚。母自戎馬戒嚴，同儔人婦奔伏澗穀。一夜，噪言寇至，即並張皇四匿。有童子以騎授母，母急不暇問，扶肩而上，輕迅剽遬，瞬息至湖上。馬踏水奔騰，蹄下不波。無何，扶下，指一戶雲：「此中可居。」母將啟謝。回視其馬，化爲金毛犼，高丈餘，童子超乘而去。母以手撾門，豁然啟扉。有人出問，怪其音熟，視之，成也。母子抱哭。婦亦驚起，一門歡慰。疑媼是觀音大士現身，由此持觀音經咒益虔。遂流寓湖北，治田廬焉。

## 餓鬼

齊人馬永，貧面無賴、鄉人戲名爲餓鬼，年三十餘，日益窶，衣百結鶉，兩手交其肩，在市上攫食。人盡棄之，不以齒。邑有朱叟者，少擕妻居於五都之市，操業不雅；暮歲歸其鄉，大爲士類所口，而朱潔行爲善，人始稍稍禮貌之。一日，值馬攫食不償，爲肆人所苦；憐之，代給其直。引歸，贈以數百俾作本。馬去，不肯謀業，坐而食。無何資複匱，仍蹈故轍。而常懼與朱遇，去之臨邑。

暮宿學宮，冬夜凛寒，輒摘聖賢頭上旒而煨其板。學官知之，怒欲加刑。馬哀免，願爲先生生財。學官喜，縱之去。馬探其生殷富，登門強索資，故挑其怒，乃以刀自劙，誣而控諸學。學官勒取重賂，始免申黜。諸生因而共憤，公質縣尹。尹廉得實，笞四十，梏其頸，三日斃焉。

是夜，朱叟夢馬冠帶而入，曰：「負公大德，今來相報。」即寤，妾生子。叟知爲馬，名以馬兒。少不慧，喜其能讀。二十餘，竭力經紀，得入邑庠。後考試寓旅邸，晝臥床上，見壁間悉糊舊藝，視之有「犬之性」四句題，心畏其難，讀而志之。入場，適遇此題，錄之，得優等，食餼焉。六十餘，補臨邑訓導。數年，曾無一道義交。惟袖中出青蚨，則作鸕鶿笑；不則睫毛一寸長，棱棱若不相識，偶大令以諸生小故，判令薄懲，輒酷烈如治盜贼。有訟士子者，即富來叩門矣。如此多端，諸生不複可耐。而年近七旬，臃腫聾胔，每向人物色烏須藥。有某生素狂，銼茜根給之。天明共視，如廟中所塑靈官狀。大怒拘生，生已早夜亡去。因此憤氣中結，數月而死。

## 考弊司

聞人生，河南人。抱病經日，見一秀才入伏謁床下，謙抑盡禮。已而請生少步，把臂長語，刺刺且行，數里外猶不言别。生伫足，拱手致辭。秀才雲：「更煩移趾，僕有一事相求。」生問之，答雲：「吾輩悉屬考弊司轄。司主名虛肚鬼王。初見之，例應割髀肉，浼君一緩頰耳。」生驚問：「何罪而至於此？」曰：「不必有罪，此是舊例。苦豐於賄者可贖也，然而我貧。」生曰：「我素不稔鬼王，何能效力？」曰：「君前世是伊大父行，宜可聽從。」

言次，已入城郭。至一府署，廨宇不甚弘敞，惟一堂高廣，堂下兩碣東西立，綠書大於拷栳，一雲「孝弟忠信」，一雲「禮義廉恥」。躇階而進，見堂上一匾，大書「考弊司」。楹間，板雕翠色一聯雲：「曰校、曰序、曰庠，兩字德行陰教化；上士、中士、下士，一堂禮樂鬼門生。」游覽未已，官已出，鬈發鮐背，若數百年人。而鼻孔撩天，唇外傾，不承其齒。從一主簿吏，虎首人身。有十餘人列侍，半獰惡若山精。秀才曰：「此鬼王也。」生駭極，欲退卻；鬼王已睹，降階揖生上，便問興居。生但諾諾。又雲：「何事見臨？」生以秀才意具白之。鬼王色變曰：「此有成例、即父命所不敢承！」氣象森凛，似不可入一詞。生不敢言，驟起告别，鬼王側行送之，至門外始返。生不歸，潛入以觀其變。至堂下，則秀才已與同輩數人，交臂曆指，儼然在徽纆中。一獰人持刀來，裸其股，割片肉，可駢三指許。秀才大嗥欲嗄。

生少年負義，憤不自持，大呼曰：「慘毒如此，成何世界！」鬼王驚起，暫命止割，蹺履迎生。生忿然已出，遍告市人，將控上帝。或笑曰：「迂哉！藍尉蒼蒼，何處覓上帝而訴之冤也？此輩與閻羅近，呼之或可應耳。」乃示之途。趨而往，果見殿陛威赫，閻羅方坐，伏階號屈。王召訴已，立命諸鬼綰絏提鎚而去。少頃，鬼王及秀才並至，審其情確，大怒曰：「憐爾夙世攻苦，暫委此任，候生貴家，今乃敢爾！其去若善觔，增若惡骨，罰今生生世世不得發蹟也！」鬼乃棰之，僕地，顛落一齒。以刀割指端，抽觔出，亮白如絲。鬼王呼痛，聲類斬豕。手足並抽訖，有二鬼押去。

生稽首而出，秀才從其後，感荷殷殷。挽送過市，見一戶垂朱簾，簾内一女子露半面，容妝絕美。生問：「誰家？」秀才曰：「此曲巷也。」既過，中低徊不能舍、遂堅止秀才。秀才曰：「君爲僕來，而今踽踽而去，心何忍。」生固辭，乃去。生望秀才去遠，急趨入簾内。女接見，喜形於色。入室促坐，相道姓名。女曰：「柳氏，小字秋華。」一嫗出，爲具餚酒。酒闌，入帷，歡愛殊濃，切切訂婚嫁。嫗入曰：「薪水告竭，要耗郎君金資，奈何！」生頓念腰橐空虛，愧惶無聲。久之，曰：「我實不曾擕得一文，官署券保，歸即奉酬。」嫗變色曰：「曾聞夜度娘索逋欠耶？」秋華顰蹙，不作一語。生暫解衣爲質，嫗持笑曰：「此尚不能償酒值耳。」呶呶不滿志，與女俱入。生慚，移時，猶冀女出展别，再訂前約。久候無音，潛入窺之，見嫗與女，自肩以上化爲牛鬼，目睒睒相對立。大懼，趨出，欲歸，則百道岐出，莫知所從。問之市人，並無知其村名者。徘徊廛肆之間，曆兩昏曉，淒意含酸，響腸鳴餓，進退不能自決。忽秀才過，望見之，驚曰：「何尚未歸，而簡褻若此？」生靦顏莫對。秀才曰：「有之矣！得毋爲花夜叉所迷耶？」遂盛氣而往，曰：「秋華母子，何遽不少施面目耶！」去少時，即以衣來付生曰：「淫婢無禮，已叱罵之矣。」送生至家，乃别而去。生暴絕三日而蘇，曆曆爲家人言之。

## 閻羅

萊蕪秀才李中之，性直諒不阿。每數日輒死去，僵然如屍，三四日始醒。或問所見，則隱祕不泄。時邑有張生者，亦數日一死。語人曰：「李中之，閻羅也，餘至陰司亦其屬曹。」其門殿對聯，俱能述之。或問：「李昨赴陰司何事？」張曰：「不能具述，惟提勘曹操，笞二十。」

異史氏曰：「阿瞞一案，想更數十閻羅矣。畜道、劍山，種種具在，宜得何罪，不勞挹取；乃數千年不決，何也？豈以臨刑之囚，快於速割，故使之求死不得也？異已！」

## 大人

長山李孝廉質君詣青州，途中遇六七人，語音類燕。審視兩頰俱有瘢，大如錢，異之，因問何病之同。客曰：舊歲客雲南，日暮失道，入大山中，絕壑巉岩，不可得出。因共系馬解裝，傍樹棲止。夜深，虎豹鴞鴟，次第嗥動，諸客抱膝相向，不能寐。忽見一大人來，高以丈許。客團伏莫敢息。大人至，以手攫馬而食，六七疋頃刻都盡；既而摺樹上長條，捉人首穿腮，如貫魚狀，貫訖，提行數步，條毳摺有聲。大人似恐墜落，乃屈條之兩端，壓以巨石而去。客覺其去遠，出佩刀自斷貫條，負痛疾走。見大人又導一人俱來，客懼，伏叢莽中。見後來者更巨，至樹下，往來巡視，似有所求而不得。已乃聲啁啾，似巨鳥鳴，意甚怒，蓋怒大人之給己也。因以掌批其頰。大人傴僂顺受，不敢少爭。俄而俱去。

諸客始倉皇出，荒竄良久，遙見嶺頭有燈火，群趨之。至則一男子居石室中。客入環拜，兼告所苦。男子曳令坐曰：「此物殊可恨，然我亦不能鉗制。待舍妹歸，可與謀也。」無何，一女子荷兩虎自外入，問客何來，諸客叩伏而告以故。女子曰：「久知兩個爲孽，不圖凶頑若此！當即除之。」於石室中出銅鎚，重三四百斤，出門遂逝。男子煮虎肉餉客。肉未熟，女子已返，曰：「彼見我欲遁，追之數十里，斷其一指而還。」因以指擲地，大於胚骨焉。眾駭極，問其姓氏，不答。少間，肉熟，客創痛不食；女以藥屑遍糝之，痛頓止。天明，女子送客至樹下，行李俱在。各負裝行十餘里，經昨夜鬥處，女子指示之，石窪中殘血尚存盆許。出山，女子始别而返。

## 向杲

向杲字初旦，太原人，與庶兄晟友於最敦。晟狎一妓，名波斯，有割臂之盟，以其母取直奢，所約不遂。適其母欲從良，願先遣波斯。有莊公子者，素善波斯，請贖爲妾。波斯謂母曰：「既願同離水火，是欲出地獄而登天堂也。若妾媵之相去幾何矣！肯從奴志，向生其可。」母諾之，以意達晟。時晟喪偶未婚，喜，竭資聘波斯以歸。莊聞，怒奪所好，途中偶逢，大加詬罵；晟不服，遂嗾從人摺棰答之，垂斃乃去。杲聞奔視，則兄已死，不勝哀憤。具造赴郡。莊廣行賄賂，使其理不得伸。

杲隱忿中結，莫可控拆，惟思要路刺殺莊，日懷利刃伏於山徑之莽。久之，機漸泄。莊知其謀，出則戒備甚嚴。聞汾州有焦桐者，勇而善射，以多金聘爲衛。杲無計可施，然猶日伺之。一日方伏，雨暴作，上下沾濡，寒戰頗苦。既而烈風四塞，冰雹繼至，身忽然痛癢不能複覺。嶺上舊有山神祠，強起奔赴。既入廟，則所識道士在内焉。先是，道士嚐行乞村中，杲輒飯之，道士以故識杲。見杲衣服濡濕，乃以布袍授之，曰：「姑易此。」杲易衣，忍凍蹲若犬，自視則毛革頓生，身化爲虎。道士已失所在。心中驚恨，轉念：得仇人而食其肉，計亦良得。下山伏舊處，見己屍臥叢莽中，始悟前身已死，猶恐葬於烏鳶，時時邏守之。越日，莊始經此，虎暴出，於馬上撲莊落，齙其首，咽之。焦桐返馬而射，中虎腹，蹶然遂斃。

杲在錯楚中，恍若夢醒；又經宵，始能行步，厭厭以歸。家人以其連夕不返，方共駭疑，見之，喜相慰問。杲但臥，蹇澀不能語。少間，聞莊信，爭即床頭慶告之。杲乃自言：「虎即我也。」遂述其異，由此傳播。莊子痛父之死甚慘，聞而惡之，因訟果官以其誕而無據，置不理焉。

異史氏曰：「壯士志酬，必不生返，此千古所悼恨也。借人之殺以爲生，仙人之術亦神哉！然天下事足發指者多矣。使怨者常爲人，恨不令暫作虎！」

## 董公子

青州董尚書可畏，家庭嚴肅，内外男女，不敢通一語。一日，有婢僕調笑於中門之外，公子見而怒叱之，各奔去。及夜公子偕僮臥齋中，時方盛暑，室門洞敞。更深時，僮聞床上有聲甚厲，驚醒；月影中見前僕提一物出門去，以其家人故，弗深怪，遂複寐。忽聞靴聲訇然，一偉丈夫赤而修髯，似壽亭侯像，捉一人頭入。僮懼，蛇行入床下，聞床上支支格格如振衣，如摩腹，移時始罷。靴聲又響，乃去。僮伸頸漸出，見窗欞上有曉色。以手捫床上，着手沾濕，嗅之血腥。大呼公子，公子方醒，告而火之，血盈枕席。大駭，不知其故。

忽有官役叩門，公子出見，役愕然，但言怪事。詰之，告曰：「適衙前一人神色迷罔，大聲曰：『我殺主人矣！』眾見其衣有血污，執而白之官，審知爲公子家人。渠言已殺公子，埋首於關廟之側。往驗之，穴土猶新，而首則並無。」公子駭異，趨赴公庭，見其人即前狎婢者也。因述其異。官甚惶惑，重責而釋之。公子不欲結怨於小人，以前婢配之，令去。

積數日，其鄰堵者，夜聞僕房中一聲震響若崩裂，急起呼之，不應。排闥入視，見夫婦及寢床，皆截然斷而爲兩。木肉上俱有削痕，似一刀所斷者。關公之靈蹟最多，未有奇於此者也。

## 周三

泰安張太華，富吏也。家有狐擾，不可堪，遣制罔效。陳其狀於州尹，尹亦不能爲力。時州之東亦有狐居村民家，人共見爲一白發叟，叟與居人通弔問，如世人禮。自雲行二，都呼爲胡二爺。適有諸生謁尹，間道其異。尹爲吏策，使往問叟，時東村人有作隸者，吏訪之，果不誣，因與俱往。即隸家設筵招胡，胡至，揖讓酬酢，無異常人。吏告所求，胡曰：「我固悉之，但不能爲君效力。僕友人周三，僑居嶽廟，宜可降伏，當代求之。」吏喜，申謝。胡臨别與吏約，明日張筵於嶽廟之東，吏領教。

胡果導周至。周虯髯鐵面，服褲褶。飲數行，向吏曰：「適胡二弟致尊意，事已盡悉。但此輩實繁有徒，不可善諭，難免用武。請即假館君家，微勞所不敢辭。」吏轉念去一狐，得一狐，是以暴易暴也，游移不敢即應。周已知之，曰：「無畏。我非他比，且與君有喜緣，請勿疑。」吏諾之。周又囑：「明日偕家人闔戶坐室中，幸勿嘩。」吏歸，悉遵所教。俄聞庭中攻擊刺鬥之聲，逾時始定。啟關出視，血點點盈階上；墀中有小狐首數枚，大如碗盞焉；又視所除舍，則周危坐其中，拱手笑曰：「蒙重托，妖類已盪滅矣。」自是館於其家，相見如主客焉。

## 鴿異

鴿類甚繁：晉有坤星，魯有鶴秀，黔有腋蝶，梁有翻跳，越有諸尖，皆異種也。又有靴頭、點子、大白、黑石、夫婦雀、花狗眼之類，名不可屈以指，惟好事者能辨之也。

鄒平張公子幼量癖好之，按經而求，務盡其種。其養之也，如保嬰兒：冷則療以粉草，熱則投以鹽顆。鴿善睡，睡太甚，有病麻痹而死者。張在廣陵，以十金購一鴿，體最小，善走，置地上，盤鏇無已時，不至於死不休也，故常須人把握之；夜置群中使驚諸鴿，可以免痹股之病，是名「夜游」。齊魯養鴿家，無如公子最；公子亦以鴿自詡。

一夜坐齋中，忽一白衣少年叩扉入，殊不相識。問之，答曰：「漂泊之人，姓名何足道。遙聞畜鴿最盛，此亦生平所好，願得寓目。」張乃盡出所有，五色俱備，燦若雲錦。少年笑曰：「人言果不虛，公子可謂養鴿之能事矣。僕亦擕有一兩頭，頗願觀之否？」張喜，從少年去。月色冥漠，曠野蕭條，心竊疑俱。少年指曰：「請勉行，寓屋不遠矣。」又數武，見一道院僅兩楹，少年握手入，昧無燈火。少年立庭中，口中作鴿鳴。忽有兩鴿出：狀類常鴿而毛純白，飛與檐齊，且鳴且鬥，每一撲，必作斤鬥。少年揮之以肱，連翼而去。複撮口作異聲，又有兩鴿出：大者如鶩，小者裁如拳，集階上，學鶴舞。大者延頸立，張翼作屏，宛轉鳴跳，若引之；小者上下飛鳴，時集其頂，翼翩翩如燕子落蒲葉上，聲紙碎類鼗鼓；大者伸頸不敢動。鳴愈急，聲變如磬，兩兩相和，間雜中節。既而小者飛起，大者又顛倒引呼之。張嘉歎不已，自覺望洋可愧。遂揖少年，乞求分愛，少年不許。又固求之，少年乃叱鴿去，仍作前聲，招二白鴿來，以手把之，曰：「如不嫌憎，以此塞責。」接而玩之，睛映月作琥珀色，兩目通透，若無隔閡，中黑珠圓於椒粒；啟其翼，脅肉晶瑩，髒腑可數。張甚奇之，而意猶未足，詭求不已。少年曰：「尚有兩種未獻，今不敢複請觀矣。」

方競論間，家人燎麻炬入尋主人。回視少年，化白鴿大如雞，沖霄而去。又目前院宇都渺，蓋一小墓，樹二柏焉。與家人抱鴿，駭歎而歸。試使飛，馴異如初，雖非其尤，人世亦絕少矣。於是愛惜臻至。

積二年，育雌雄各三。雖戚好求之，不得也。有父執某公爲貴官，一日見公子，問：「畜鴿幾許？」公子唯唯以退。疑某意愛好之也，思所以報而割愛良難。又念長者之求，不可重拂。且不敢以常鴿應，選二白鴿籠送之，自以千金之贈不啻也。他日見某公，頗有德色，而其殊無一申謝語。心不能忍，問：「前禽佳否？」答雲：「亦肥美。」張驚曰：「烹之乎？」曰：「然。」張大驚曰：「此非常鴿，乃俗所言『靼韃』者也！」某回思曰：「味亦殊無異處。」

張歎恨而返。至夜夢白衣少年至，責之曰：「我以君能愛之，故遂托以子孫。何以明珠暗投，致殘鼎鑊！今率兒輩去矣。」言已化爲鴿，所養白鴿皆從之，飛鳴徑去。天明視之，果俱亡矣。心甚恨之，遂以所畜，分贈知交，數日而盡。異史氏曰：「物莫不聚於所好，故葉公好龍，則真龍入室，而況學士之於良友，賢君之於良臣乎？而獨阿堵之物，好者更多，而聚者特少，亦以見鬼神之怒貪，而不怒癡也。」向有友人饋朱鯽於孫公子禹年，家無慧僕，以老傭往。及門，傾水出魚，索柈而進之，及達主所，魚已枯斃。公子笑而不言，以酒犒傭，即烹魚以饗。既歸，主人問：「公子得魚頗歡慰否？」答曰：「歡甚。」問：「何以知？」曰：「公子見魚便欣然有笑容，立命賜酒，且烹數尾以犒小人。」主人駭甚，自念所贈，頗不粗劣，何至烹賜下人。因責之曰：「必汝蠢頑無禮，故公子遷怒耳。」傭颺手力辯曰：「我固陋拙，遂以爲非人也！登公子門，小心如許，猶恐筲鬥不文，敬索柈出，一一勻排而後進之，有何不周詳也？」主人罵而遣之。

靈隱寺僧某以茶得名，鐺臼皆精。然所蓄茶有數等，恒視客之貴賤以爲烹獻；其最上者，非貴客及知味者，不一奉也。一日有貴官至，僧伏謁甚恭，出佳茶，手自烹進，冀得稱譽。貴官默然。僧惑甚，又以最上一等烹而進之。飲已將盡，並無讚語。僧急不能待，鞠躬曰：「茶何如？」貴官執盞一拱曰：「甚熱。」此兩事，可與張公子之贈鴿同一笑也。

## 聶政

懷慶潞王有昏德，時行民間，窺有好女子輒奪之。有王生妻，爲王所睹，遣輿馬直入其家。女子號泣不伏，強舁而出。王亡去，隱身聶政之墓，冀妻經過，得一遙訣。無何妻至，望見夫，大哭投地。王惻動心懷，不覺失聲。從人知其王生，執之，將加榜掠。忽墓中一丈夫出，手握白刃，氣象威猛，厲聲曰：「我聶政也！良家子豈可強占！念汝輩不能自由，姑且宥恕。寄語無道王：若不改行，不日將抉其首！」眾大駭，棄車而走。丈夫亦入墓中而沒。夫妻叩墓歸，猶懼王命複臨。過十餘日，竟無消息，心始安。王自是淫威亦少殺雲。

異史氏曰：「餘讀刺客傳，而獨服膺於軹深井里也。其銳身而報知己也，有豫之義；白晝而屠卿相，有之勇；皮面自刑，不累骨肉，有曹之智。至於荆軻，力不足以謀無道秦，遂使絕裾而去，自取滅亡。輕借樊將軍之頭，何日可能還也？此千古之所恨，而聶政之所嗤者矣。聞之野史：其墳見掘於羊、左之鬼。果爾，則生不成名，死猶喪義，其視聶之抱義憤而懲荒淫者，爲人之賢不肖何如哉！噫！聶之賢，於此益信。」

## 冷生

平城冷生，少最鈍，年二十餘，未能通一經。忽有狐來與之燕處，每聞其終夜語，即兄弟詰之，亦不肯泄。如是多日，忽得狂易病，每得題爲文，則閉門枯坐，少時嘩然大笑。窺之，則手不停草，而一藝成矣。脱稿又文思精妙。是年入泮，明年食餼。每逢場作笑，響徹堂壁，由此「笑生」之名大噪。幸學使退休，不聞。後值某學使規矩嚴肅，終日危坐堂上。忽聞笑聲，怒執之，將以加責，執事官代白其顛。學使怒稍息，釋之，而黜其名。從此佯狂詩酒。著有《顛草》四卷，超拔可誦。

異史氏曰：「閉門一笑，與佛家頓悟時何殊間哉！大笑成文，亦一快事，何至以此褫革？如此主司，寧非悠悠！」學師孫景夏往訪友人，至其窗外，不聞人語，但聞笑聲嗤然，頃刻數作。意其與人戲耳。入視，則居之獨也。怪之。始大笑曰：「適無事，默熟笑談耳。」

邑宮生家畜一驢，性蹇劣，每途中逢徒步客，拱手謝曰：「適忙，不遑下騎，勿罪！」言未已，驢已蹶然伏道上，屢試不爽。宮大慚恨，因與妻謀，使偽作客。己乃跨驢周於庭，向妻拱手，作遇客語，驢果伏。便以利錐毒刺之。適有友人相訪，方欲款關，聞宮言於内曰：「不遑下騎，勿罪！」少頃，又言之。心大怪異，叩扉問其故，以實告，相與捧腹。

此二則，可附冷生之笑並傳矣。

## 狐懲淫

某生購新第，常患狐。一切服物，多爲所毁，且時以塵土置湯餅中。

一日有友過訪，值生出，至暮不歸。生妻備饌供客，已而借婢啜食餘餌。生素不羈，好蓄媚藥，不知何時狐以藥置粥中，婦食之，覺有腦麝氣，問婢，婢雲不知。食訖，覺欲焰上熾，不可暫忍，強自按抑，燥渴愈急。籌思家中無可奔者，惟有客在，遂往叩齋。客問其誰，實告之；問何作，不答。客謝曰：「我與若夫道義交，不敢爲此獸行。」婦尚流連，客叱罵曰：「某兄文章品行，被汝喪盡矣！」隔窗唾之，婦大慚乃退。因自念我何爲若此？忽憶碗中香，得毋媚藥也？檢包中藥，果狼藉滿案，盎盞中皆是也。稔知冷水可解，因就飲之。頃刻，心下清醒，愧恥無以自容。展轉既久，更漏已殘，愈恐天曉難以見人，乃解帶自經。婢覺救之，氣已漸絕；辰後始有微息。客夜間已遁。

生晡後方歸，見妻臥，問之不語，但含清涕。婢以狀告，大驚，苦詰之。妻遣婢去，始以實告。生歎曰：「此我之淫報也，於卿何尤？幸有良友，不然，何以爲人！」遂從此痛改往行，狐亦遂絕。

異史氏曰：「居家者相戒勿蓄砒鴆，從無有相戒不蓄媚藥者，亦猶人之畏兵刃而狎床第也。寧知其毒有甚於砒鴆者哉！顧蓄之不過以媚内耳！乃至見嫉於鬼神；況人之縱淫，有過於蓄藥者乎？」

某生赴試，自郡中歸，日已暮，擕有蓮實菱藕，入室，並置幾上。又有藤津偽器一事，水浸盎中。諸鄰人以生新歸，擕酒登堂，生倉卒置床下而出，令内子經營供饌，與客薄飲。飲已入内，急燭床下，盎水已空。問婦，婦曰：「適與菱藕並出供客，何尚尋也？」生憶餚中有黑條雜錯，擧座不知何物。乃失笑曰：「癡婆子！此何物事，可供客耶？」婦亦疑曰：「我尚怨子不言烹法，其狀可醜，又不知何名，隻得糊塗臠切耳。」生乃告之，相與大笑。今某生貴矣，相狎者猶以爲戲。

## 山市

奐山山市，邑八景之一也，數年恒不一見。孫公子禹年，與同人飲樓上，忽見山頭有孤塔聳起，高插青冥。相顧驚疑，念近中無此禪院。無何，見宮殿數十所，碧瓦飛甍，始悟爲山市。未幾高垣睥睨，連亙六七里，居然城郭矣。中有樓若者、堂若者、坊若者，歷歷在目，以億萬計。忽大風起，塵氣莽莽然，城市依稀而已。既而風定天清，一切烏有；惟危樓一座，直接霄漢。樓五架窗扉皆洞開，一行有五點明處，樓外天也。層層指數：樓愈高則明漸小；數至八層、裁如星點，又其上則黯然縹緲，不可計其層次矣。而樓上人往來屑屑，或憑或立，不一狀。逾時樓漸低，可見其頂，又漸如常樓，又漸如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可見。又聞有早行者，見山上人煙市肆，與世無别，故又名「鬼市」雲。

## 江城

臨江高蕃，少慧，儀容秀美，十四歲入邑庠。富室爭女之，生選擇良苛，屢梗父命。父仲鴻年六十，止此子，寵惜之，不忍少拂。

東村有樊翁者，授童蒙於市肆，擕家僦生屋。翁有女，小字江城，與生同甲，時皆八九歲，兩小無猜，日共嬉戲。後翁徙去，積四五年，不複聞問。一日，生於隘巷中，見一女郎，豔美絕俗，從以小鬟僅六七歲，不敢傾顧但斜睨之。女停睇若欲有言，細視之江城也。頓大驚喜。各無所言，相視呆立，移時始别，兩情戀戀。生故以紅巾遺地而去，小鬟拾之，喜以授女。女入袖中，易以己巾，偽謂鬟曰：「高秀才非他人，勿得諱其遺物，可追還之。」小鬟果追付生，生得巾大喜。歸見母，請與論婚。母曰：「家無半間屋，南北流寓，何足疋偶？」生曰：「我自欲之，固當無悔。」母不能決，以商仲鴻，鴻執不可。生聞之悶悶，嗌不容粒。母憂之，謂高曰：「樊氏雖貧，亦非狙儈無賴者比。我請過其家，倘其女可偶，當亦無害。」高曰：「諾。」母托燒香黑帝祠，詣之。見女明眸秀齒，居然娟好，心大愛悦。遂以金帛厚贈之，實告以意。樊媼謙抑而後受盟。歸述其情，生始解顏爲笑。

逾歲擇吉迎女歸，夫妻相得甚歡。而女善怒，反眼若不相識，詞舌嘲啁，常聒於耳。生以愛故，悉含忍之。翁媼聞之，心弗善也，潛責其子。爲女所聞，大恚，詬罵彌加。生稍稍反其惡聲，女益怒，撻逐出戶，闔其扉。生嚁嚁門外，不敢叩關，抱膝宿檐下。女從此視若仇。其初，長跪猶可以解，漸至屈膝無靈，而丈夫益苦矣。翁姑薄讓之，女抵牾不可言狀。翁姑忿怒，逼令大歸。

樊慚懼，浼交好者請於仲鴻，仲鴻不許。年餘，生出遇嶽，嶽邀歸其家，謝罪不遑。妝女出見，夫婦相看，不覺惻楚。樊乃沽酒款婿，酬勸甚殷。日暮堅止留宿，掃别榻，使夫婦並寢。既曙辭歸，不敢以情告父母，掩飾彌縫。自此三五日，暫一寄嶽家宿，而父母不知也。樊一日自詣仲鴻。初不見，迫而後見之。樊膝行而請，高不承，諉諸其子。樊曰：「婿昨夜宿僕家，不聞有異言。」高驚問：「何時寄宿？」樊具以告。高赧謝曰：「我固不知。彼愛之，我獨何仇乎？」樊既去，高呼子而罵，生但俯首，不少出氣。言間，樊已送女至。高曰：「我不能爲兒女任過，不如各立門戶，即煩主析爨之盟。」樊勸之，不聽。遂别院居之，遣一婢給役焉。

月餘，頗相安，翁嫗竊慰。未幾女漸肆，生面上時有指爪痕，父母明知之，亦忍不置問。一日生不堪撻楚，奔避父所，芒芒然如鳥雀之被鹯毆者。翁媼方怪問，女已横梃追入，竟即翁側捉而棰之。翁姑涕噪，略不顧贍，撻至數十，始悻悻以去。高逐子曰：「我惟避囂，故析爾。爾固樂此，又焉逃乎？」

生被逐，徙倚無所歸。母恐其摺挫行死，今獨居而給之食。又召樊來，使教其女。樊入室，開諭萬端，女終不聽，反以惡言相苦。樊拂衣去，誓相絕。無何樊翁憤生病，與嫗相繼死。女恨之，亦不臨弔，惟日隔壁噪罵，故使翁姑聞。高悉置不知。

生自獨居，若離湯火，但覺淒寂。暗以金啖媒媼李氏，納妓齋中，往來皆以夜。久之，女微聞之，詣齋嫚罵。生力白其誣，矢以天日，女始歸。自此日伺生隙。李媼自齋中出，適相遇，急呼之；媼神色變異，女愈疑，謂媼曰：「明告所作，或可宥免；若有隱祕，撮毛盡矣！」媼戰而告曰：「半月來，惟勾欄李雲娘過此兩度耳。適公子言，曾於玉笥山見陶家婦，愛其雙翹，囑奴招致之。渠雖不貞，亦未便作夜度娘，成否故未必也。」女以其言誠，姑從寬恕。媼欲去，又強止之。日既昏，呵之曰：「可先往滅其燭，便言陶家至矣。」媼如其言。女即速入。生喜極，挽臂促坐，具道饑渴。女默不語，生暗中索其足，曰：「山上一覲仙容，介介獨戀是耳。」女終不語。生曰：「夙昔之願，今始得遂，何可覿面而不識也？」躬自促火一照，則江城也。大懼失色，堕燭於地，長跪觳觫，若兵在頸。女摘耳提歸，以針刺兩股殆遍，乃臥以下床，醒則罵之。生以此畏若虎狼，即偶假以顏色，枕席之上，亦震懾不能爲人。女批頰而叱去之，益厭棄不以人齒。生日在蘭麝之鄉，如犴狴中人，仰獄吏之尊也。女有兩姊，俱適諸生。長姊平善，訥於口，常與女不相洽。二姊適葛氏，爲人狡黠善辯，顧影弄姿，貌不及江城，而悍妒與埒。姊妹相逢無他語，惟各以閫威自鳴得意。以故二人最善。生適戚友，女輒嗔怒；惟適葛所，知而不禁。一日飲葛所，既醉，葛嘲曰：「子何畏之甚？」生笑美曰：「天下事頗多不解：我之畏，畏其也，乃有美不及内人，而畏甚於僕者，惑不滋甚哉？」葛大慚，不能對。婢聞，以告二姊。二姊怒，操杖遽出，生見其凶，跴屣欲走。杖起，已中腰膂，三杖三蹶而不能起。誤中顱，血流如沈。二姊去，生蹣跚而歸。

妻驚問之，初以迕姨故，不敢遽告；再三研詰，始具陳之。女以帛束生首，忿然曰：「人家男子，何煩他撻楚耶！」更短袖裳，懷木杵，擕婢徑去。抵葛家，二姊笑語承迎，女不語，以杵擊之，僕；裂褲而痛楚焉。齒落唇缺，遺失溲便。女返，二姊羞憤，遣夫赴訴於高。生趨出，極意溫恤，葛私語曰：「僕此來，不得不爾。悍婦不仁，幸假手而懲創之，我兩人何嫌焉。」女已聞之，遽出，指罵曰：「齷齪贼！妻子虧苦，反竊竊與外人交好！此等男子，不宜打煞耶！」疾呼覓杖。葛大窘，奪門竄去。生由此往來全無一所。

同窗王子雅過之，宛轉留飲。飲間，以閨閣相謔，頻涉狎褻。女適窺客，伏聽盡悉，暗以巴豆投湯中而進之。未幾吐利不可堪，奄存氣息。女使婢問之曰：「再敢無禮否？」始悟病之所自來，呻吟而哀之，則綠豆湯已儲待矣，飲之乃止。從此同人相戒，不敢飲於其家。

王有酤肆，肆中多紅梅，設宴招其曹侶。生托文社，禀白而往。日暮，既酣，王生曰：「適有南昌名妓，流寓此間，可以呼來共飲。」眾大悦。惟生離席，興辭，群曳之曰：「閫中耳目雖長，亦聽睹不至於此。」因相矢緘口，生乃複坐。少間妓果出，年十七八，玉佩丁冬，雲鬟掠削。問其姓，雲：「謝氏，小字芳蘭。」出詞吐氣，備極風雅，擧座若狂。而芳蘭猶屬意生，屢以色授。爲眾所覺，故曳兩人連肩坐。芳蘭陰把生手，以指書掌作「宿」字。生於此時，欲去不忍，欲留不敢，心如亂絲，不可言喻。而傾頭耳語，醉態益狂，榻上胭脂虎，亦並忘之。少選，聽更漏已動，肆中酒客愈稀，惟遙座一美少年對燭獨酌，有小僮捧巾侍焉；眾竊議其高雅。無何，少年罷飲，出門去。僮返身入，向生曰：「主人相候一語。」眾則茫然，惟生顏色慘變，不遑告别，匆匆便去。蓋少年乃江城，僮即其家婢也。

生從至家，伏受鞭撲。從此禁錮益嚴，弔慶皆絕。文宗下學，生以誤講降爲青。一日與婢語，女疑與私，以酒壇囊婢首而撻之。已而縛生及婢，以繡剪剪腹間肉互補之，釋縛令其自束。月餘，補處竟合爲一雲。女每以白足踏餅塵土中，叱生摭食之。如是種種。母以憶子故，偶至其家，見子柴瘠，歸而痛哭欲死。夜夢一叟告之曰：「不須憂煩，此是前世因。江城原靜業和尚所養長生鼠，公子前生爲士人，偶游其地，誤斃之。今作惡報，不可以人力回也。每早起，虔心誦觀音咒一百遍，必當有效。」醒而述於仲鴻，異之，夫妻遵教。虔誦兩月餘，女横如故，益之狂縱。聞門外鉦鼓，輒握發出，憨然引眺，千人指視，恬不爲怪。翁姑共恥之，而不能禁，腹誹而已。

忽有老僧在門外宣佛果，觀者如堵。僧吹鼓上革作牛鳴。女奔出，見人眾無隙，命婢移行床，翹登其上。眾目集視，女如弗覺。逾時，僧敷衍將畢，索清水一盂，持向女而宣言曰：「莫要嗔，莫要嗔！前世也非假，今世也非真。咄！鼠子縮頭去，勿使貓兒尋。」宣已，吸水噀射女面，粉黛淫淫，下沾衿袖。眾大駭，意女暴怒，女殊不語，拭面自歸。僧亦遂去。女入室癡坐，嗒然若喪，終日不食，掃榻遽寢。中夜忽喚生醒，生疑其將遺，捧進溺盆。女卻之，暗把生臂，曳入衾。生承命，四體驚悚，若奉丹詔。女慨然曰：「使君如此，何以爲人！」乃以手撫捫生體，每至刀杖痕，嚶嚶啜泣，輒以爪甲自掐，恨不即死。生見其狀，意良不忍，所以慰藉之良厚。女曰：「妾思和尚必是菩薩化身。清水一灑，若更腑肺。今回憶曩昔所爲，都如隔世。妾向時得毋非人耶？有夫婦而不能歡，有姑嫜而不能事，是誠何心！明日可移家去，仍與父母同居，庶便定省。」絮語終夜，如話十年之别。昧爽即起，摺衣斂器，婢擕簏，躬襆被，促生前往叩扉。母出駭問，告以意。母尚遲回有難色，女已偕婢入。母從入。女伏地哀泣，但求免死。母察其意誠，亦泣曰：「吾兒何遽如此？」生爲細述前狀，始悟曩昔之夢驗也。喜，喚廝僕爲除舊舍。女自是承顏顺志過於孝子，見人，則觍如新婦；或戲述往事，則紅漲於頰。且勤儉，又善居積，三年翁媼不問家計，而富稱巨萬矣。生是歲鄉捷。每謂生曰：「當日一見芳蘭，今猶憶之。」生以不受荼毒，願已至足，妄念所不敢萌，唯唯而已。會以應擧入都，數月乃返。入室，見芳蘭方與江城對弈。驚而問之，則女以數百金出其籍矣。此事浙中王子雅言之甚詳。

異史氏曰：「人生業果，飲啄必報，而惟果報之在房中者，如附骨之疽，其毒尤慘。每見天下賢婦十之一，悍婦十之九，亦以見人世之能修善業者少也。觀自在願力宏大，何不將孟中水灑大千世界也？」

## 孫生

孫生娶故家女辛氏，初入門，爲窮褲，多其帶，渾身糾纏甚密，拒男子不與共榻，床頭常設錐簪之器以自衛。孫屢被刺剟，因就别榻眠。月餘，不敢問鼎。即白晝相逢，女未嚐假以言笑。

同窗某知之，私謂孫曰：「夫人能飲否？」答雲：「少飲。」某戲之曰：「僕有調停之法，善而可行。」問：「何法？」曰：「以迷藥入酒，給使飲焉，則惟君所爲矣。」孫笑之，而陰服其策良。詢之醫家，敬以酒煮烏頭置案上。入夜，孫釃别酒，獨酌數觥而寢。如此三夕，妻終不飲。一夜孫臥移時，視妻猶寂坐，孫故作齁聲，妻乃下榻，取酒煨鑪上。孫竊喜。既而滿飲一杯；又複的，約盡半杯許，以其餘仍内壺中，拂榻遂寢。久之無聲，而燈惶煌尚未滅也。疑其尚醒，故大呼：「錫檠熔化矣！」妻不應，再呼仍不應；白身往視，則醉睡如泥。啟衾潛入，層層斷其縛結。妻固覺之，不能動，亦不能言，任其輕薄而去。既醒，惡之，投繯自縊。孫夢中聞喘吼聲，起而奔視，舌已出兩寸許。大驚，斷索，扶榻上，逾時始蘇。孫自此殊厭恨之，夫妻避道而行，相逢則俯其首，積四五年不交一語。妻或在室中，與他人嬉笑，見夫至色則立變，凛如霜雪。孫嚐寄宿齋中，經歲不歸；即強之歸，亦面壁移時，默然就枕而已。父母甚憂之。

一日有老尼至其家，見婦，亟加讚譽。母不言，但有浩歎，尼詰其故，具以情告。尼曰：「此易事耳。」母喜曰：「倘能回婦意，當不靳酬也。」尼窺室無人，耳語曰：「購春宮一幀，三日後爲若厭之。」尼去，母即購以待之。三日尼果來，囑曰：「此須甚密，勿令夫婦知。」乃剪下圖中人，又針三枚、艾一撮，並以素紙包固，外繪數畫如蚓狀，使母賺婦出，竊取其枕，開其縫而投之；已而仍合之，返歸故處。尼乃去。至晚，母強子歸宿。媼往竊聽。二更將殘，聞婦呼孫小字，孫不答。少間，婦複語，孫厭氣作惡聲。質明，母入其室，見夫婦面首相背，知尼之術誣也。呼子於無人處，委諭之。孫聞妻名便怒，切齒。母怒罵之，不顧而去。

越日尼來，告之罔效，尼大疑。媼因述所聽：尼笑曰：「前言婦憎夫，故偏厭之。今婦意已轉，所未轉者男耳。請作兩制之法，必有驗。」母從之，索子枕如前緘置訖，又呼令歸寢。更餘，猶聞兩榻上皆有轉側聲，時作咳，都若不能寐。久之，聞兩人在一床上唧唧語，但隱約不可辨。將曙，猶聞嬉笑，吃吃不絕。媼以告母，母喜。尼來，厚饋之。孫由是琴瑟和好。生一男兩女，十餘年從無角口之事。同人私問其故，笑曰：「前此顧影生怒，後此聞聲而喜，自亦不解其何心也。」異史氏曰：「移憎而愛，術亦神矣。然能令人喜者，亦能令人怒，術人之神，正術人之可畏也。先哲雲：『六婆不入門。』有見矣夫！」

## 八大王

臨洮馮生，蓋貴介裔而凌夷矣。有漁鱉者負其債，不能償，得鱉輒獻之。一日獻巨鱉，額有白點，生以其狀異，放之。

後自婿家歸，至恒河之側，日已就昏，見一醉者從二三僮，顛跋而至，遙見生，便問：「何人？」生漫應：「行道者。」醉人怒曰：「寧無姓名，胡言行道者？」生馳驅心急，置不答，徑過之。醉人益怒，捉袂使不得行，酒臭熏人。生更不耐，然力解不能脱。問：「汝何名？」囈然而對曰：「我南都舊令尹也。將何爲？」生曰：「世間有此等令尹，辱寞世界矣！幸是舊令尹；假新令尹，將無殺盡途人耶？」醉人怒甚，勢將用武。生大言曰：「我馮某非受人撾打者！」醉人聞之，變怒爲歡，踉蹡下拜曰：「是我恩主，唐突勿罪！」起喚從人，先歸治具。生辭之不得。握手行數里，見一小村。既入，則廊舍華好，似貴人家。醉人酲稍解，生始詢其姓字。曰：「言之勿驚，我洮水八大王也。適西山青童招飲，不覺過醉，有犯尊顏，實切愧悚。」生知其妖，以其情辭殷渥，遂不畏怖。俄而設筵豐盛，促坐歡飲。八大王最豪，連擧數觥。生恐其複醉，再作縈擾，偽醉求寢。八大王已喻其意，笑曰：「君得無畏我狂耶？但請勿懼。凡醉人無行，謂隔夜不複記者，欺人耳。酒徒之不德，故犯者十之九。僕雖不齒於儕偶，顧未敢以無賴之行施之長者，何遂見拒如此？」生乃複坐，正容而諫曰：「既自知之，何勿改行？」八大王曰：「老夫爲令尹時，沉湎尤過於今日。自觸帝怒，謫歸島嶼，力返前轍者十餘年矣。今老將就木，潦倒不能横飛，故態複作，我自不解耳。茲敬聞命矣。」傾談間遠鍾已動。八大王起，捉臂曰：「相聚不久。蓄有一物，聊報厚德。此不可以久佩，如願後，當見還也。」口中吐一小人，僅寸許，因以爪掐生臂，痛若膚裂；急以小人按捺其上，釋手已入革里，甲痕尚在，而漫漫墳起，類痰核狀。驚問之，笑而不答。但曰：「君宜行矣。」送生出，八大王自返。回顧村舍全渺，惟一巨鱉，蠢蠢入水而沒。

錯愕久之，自念所穫，必鱉寶也。由此目最明，凡有珠寶之處，黄泉下皆可見，即素所不知之物，亦隨口而知其名。於寢室中，掘得藏鏹數百，用度頗充。後有貨故宅者，生視其中有藏鏹無算，遂以重金購居之。由此與王公坪富矣，火齊木難之類皆蓄焉。得一鏡，背有鳳紐，環水雲湘妃之圖，光射里餘，鬚眉皆可數。佳人一照，則影留其中，磨之不能滅也；若改妝重照，或更一美人，則前影消矣。時肅府第三公主絕美，雅慕其名。會主游崆峒，乃往伏山中，伺其下輿，照之而歸，設置案頭。審視之，見美人在中，拈巾微笑，口欲言而波欲動，喜而藏之。

年餘爲妻所泄，聞之肅府。王怒收之，追鏡去，擬斬。生大賄中貴人，使言於王曰：「王如見赦，天下之至寶，不難致也。不然，有死而已，於王誠無所益。」王欲籍其家而徙之。三公主曰：「彼已窺我，十死亦不足解此玷，不如嫁之。」王不許，公主閉戶不食。妃子大憂，力言於王。王乃釋生囚，命中貴以意示生。生辭曰：「糟糠之妻不下堂，寧死不敢承命。王如聽臣自贖，傾家可也。」王怒，複逮之。妃召生妻入宮，將鴆之。既見，妻以珊瑚鏡台納妃，詞意溫惻。妃悦之，使參公主。公主亦悦之，訂爲姊妹，轉使諭生。生告妻曰：「王侯之女，不可以先後論嫡庶也。」妻不聽，歸修聘幣納王邸，齎送者迨千人。珍石寶玉之屬，王家不能知其名。王大喜，釋生歸，以公主嬪焉。公主仍懷鏡歸。

生一夕獨寢，夢八大王軒然入曰：「所贈之物，當見還也。佩之若久，耗人精血，損人壽命。」生諾之，即留宴飲。八大王辭曰：「自聆藥石，戒杯中物，已三年矣。」乃以口齧生臂，痛極而醒。視之，則核塊消矣。後此遂如常人。

異史氏曰：「醒則猶人，而醉則猶鱉，此酒人之大都也。顧鱉雖日習於酒狂乎，而不敢忘恩，不敢無禮於長者，鱉不過人遠哉？若夫己氏則醒不如人，而醉不如鱉矣。古人有龜鑒，盍以爲鱉鑒乎？乃作《酒人賦》。賦曰：

『有一物焉，陶情適口；飲之則醺醺騰騰，厥名爲「酒」。其名最多，爲功已久：以宴嘉賓，以速父舅，以促膝而爲歡，以合卺而成偶；或以爲「釣詩鉤」，又以爲「掃愁帚」。故曲生頻來，則騷客之金蘭友；醉鄉深處，則愁人之逋逃藪。糟丘之台既成，鴟夷之功不朽。齊臣遂能一石，學士亦稱五鬥。則酒固以人傳，而人或以酒醜。若夫落帽之孟嘉，荷鍤之伯倫，山公之倒其接，彭澤之漉以葛巾。酣眠乎美人之側也，或察其無心；濡首於墨汁之中也，自以爲有神。井底臥乘船之士，槽邊縛珥玉之臣。甚至效鱉囚而玩世，亦猶非害物而不仁。

『至如雨宵雪夜，月旦花晨，風定塵短，客舊妓新，履舄交錯，蘭麝香沉，細批薄抹，低唱淺斟；忽清商兮一奏，則寂若兮無人。雅謔則飛花粲齒，高吟則戛玉敲金。總陶然而大醉，亦魂清而夢真。果爾，即一朝一醉，當亦名教之所不嗔。爾乃嘈雜不韻，俚詞並進；坐起歡嘩，呶呶成陣。涓滴忿爭，勢將投刃；伸頸攢眉，引杯若鴆；傾沈碎觥，拂燈滅燼。綠醑葡萄，狼藉不靳；病葉狂花，觴政所禁。如此情懷，不如弗飲。

『又有酒隔咽喉；間不盈寸；呐呐呢呢，猶譏主吝。坐不言行，飲複不任：酒客無品，於斯爲甚。甚有狂藥下，客氣粗；努石棱，磔鬡須；袒兩臂，躍雙趺。塵蒙蒙兮滿面，哇浪浪兮沾裾；口狺狺兮亂吠，發蓬蓬兮若奴。其籲地而呼天也，似李郎之嘔其肝髒；其颺手而擲足也，如蘇相之裂於牛車。舌底生蓮者，不能窮其狀；燈前取影者，不能爲之圖。父母前而受忤，妻子弱而難扶。或以父執之良友，無端而受罵於灌夫。婉言以警，倍益眩瞑。

『此名「酒凶」，不可救拯。惟有一術，可以解酩。厥術維何？隻須一梃。縶其手足，與斬豕等。止困其臀，勿傷其頂；捶至百餘，豁然頓醒。』」

## 戲縊

邑人某年少無賴，偶游村外，見少婦乘馬來，謂同游者曰：「我能令其一笑。」眾不信，約賭作筵。某遽奔去出馬前，連聲嘩曰：「我要死！」因於牆頭抽粱黠一本，横尺許，解帶掛其上，引頸作縊狀。婦果過而哂之，眾亦粲然。婦去既遠，某猶不動，眾益笑之。近視則舌出目瞑，而氣真絕矣。粱幹自經，不亦奇哉？是可以爲儇薄者戒。
