---
title: "聊斋志异 卷一"
date: 2026-06-13
weight: 1
tags: ["聊斋志异"]
draft: true
summary: "《聊斋志异》卷1。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 考城隍

予姊丈之祖宋公，諱燾，邑廪生。一日病臥，見吏人持牒，牽白顛馬來，雲：「請赴試。」公言：「文宗未臨，何遽得考？」吏不言，但敦促之。公力病乘馬從去，路甚生疏，至一城郭，如王者都。移時入府廨，宮室壯麗。上坐十餘官，都不知何人，惟關壯繆可識。檐下設幾、墩各二，先有一秀才坐其末，公便與連肩。幾上各有筆劄。俄題紙飛下，視之有八字，雲：「一人二人，有心無心。」二公文成，呈殿上。公文中有雲：「有心爲善，雖善不賞。無心爲惡，雖惡不罰。」諸神傳讚不已。召公上，諭曰：「河南缺一城隍，君稱其職。」公方悟，頓首泣曰：「辱膺寵命，何敢多辭？但老母七旬，奉養無人，請得終其天年，惟聽錄用。」上一帝王像者，即命稽母壽籍。有長須吏捧冊翻閱一過，白：「有陽算九年。」共躊躇間，關帝曰：「不妨令張生攝篆九年，瓜代可也。」乃謂公：「應即赴任，今推仁孝之心，給假九年。及期當複相召。」又勉勵秀才數語。二公稽首並下。秀才握手，送諸郊野，自言長山張某。以詩贈别，都忘其詞，中有「有花有酒春常在，無燭無燈夜自明」之句。

公既騎，乃别而去，及抵里，豁若夢寤。時卒已三日，母聞棺中呻吟，扶出，半日始能語。問之長山，果有張生於是日死矣。後九年，母果卒，營葬既畢，浣濯入室而沒。其嶽家居城中西門里，忽見公鏤膺朱幩，輿馬甚眾。登其堂，一拜而行。相共驚疑，不知其爲神，奔詢鄉中，則已殁矣。公有自記小傳，惜亂後無存，此其略耳。

## 耳中人

譚晉玄，邑諸生也。篤信導引之術，寒暑不輟。行之數月，若有所得。

一日方趺坐，聞耳中小語如蠅，曰：「可以見矣。」開目即不複聞；合眸定息，又聞如故。謂是丹將成，竊喜。自是每坐輒聞。因俟其再言，當應以覘之。一日又言。乃微應曰：「可以見矣。」俄覺耳中習習然似有物出。微睨之，小人長三寸許，貌獰惡，如夜叉狀，鏇轉地上。心竊異之，姑凝神以觀其變。忽有鄰人假物，扣門而呼。小人聞之，意甚張皇，繞屋而轉，如鼠失窟。

譚覺神魂俱失，複不知小人何所之矣。遂得顛疾，號叫不休，醫藥半年，始漸愈。

## 屍變

陽信某翁者，邑之蔡店人。村去城五六里，父子設臨路店宿行商。有車夫數人，往來負販，輒寓其家。

一日昏暮，四人偕來，望門投止，則翁家客宿邸滿。四人計無複之，堅請容納。翁沉吟，思得一所，似恐不當客意。客言：「但求一席廈宇，更不敢有所擇。」時翁有子婦新死，停屍室中，子出購材木未歸。翁以靈所室寂，遂穿衢導客往。入其廬，燈昏案上。案後有搭帳，衣紙衾覆逝者。又觀寢所，則複室中有連榻。四客奔波頗困，甫就枕，鼻息漸粗。惟一客尚朦朧，忽聞床上察察有聲，急開目，則靈前燈火照視甚了。女屍已揭衾起。俄而下，漸入臥室。面淡金色，生絹抹額。俯近榻前，遍吹臥客者三。客大懼，恐將及己，潛引被覆首，閉息忍咽以聽之。未幾女果來，吹之如諸客。覺出房去，即聞紙衾聲。出首微窺，見僵臥猶初矣。客懼甚，不敢作聲，陰以足踏諸客。而諸客絕無少動。顧念無計，不如着衣以竄。才起振衣，而察察之聲又作。客懼複伏，縮首衾中。覺女複來，連續吹數數始去。少間聞靈床作響，知其複臥。乃從被底漸漸出手得褲，遽就着之，白足奔出。屍亦起，似將逐客。比其離幃，而客已拔關出矣。屍馳從之。客且奔且號，村中人無有警者。欲叩主人之門，又恐遲爲所及，遂望邑城路極力竄去。至東郊，瞥見蘭若，聞木魚聲，乃急撾山門。道人訝其非常，又不即納。鏇踵屍已至，去身盈尺，客窘益甚。門外有白楊，圍四五尺許，因以樹自障。彼右則左之，彼左則右之。屍益怒。然各濅倦矣。屍頓立，客汗促氣逆，庇樹間。屍暴起，伸兩臂隔樹探撲之。客驚僕。屍捉之不得，抱樹而僵。

道人竊聽良久，無聲，始漸出，見客臥地上。燭之死，然心下絲絲有動氣。負入，終夜始蘇。飲以湯水而問之，客具以狀對。時晨鍾已盡，曉色迷蒙，道人覘樹上，果見僵女，大駭。報邑宰，宰親詣質驗，使人拔女手，牢不可開。審諦之，則左右四指並卷如鉤，入木沒甲。又數人力拔乃得下。視指穴，如鑿孔然。遣役探翁家，則以屍亡客斃，紛紛正嘩。役告之故，翁乃從往，舁屍歸。客泣告宰曰：「身四人出，今一人歸，此情何以信鄉里？」宰與之牒，齎送以歸。

## 噴水

萊陽宋玉叔先生爲部曹時，所僦第甚荒落。一夜二婢奉太夫人宿廳上，聞院内撲撲有聲，如縫工之噴水者。太夫人促婢起，穴窗窺視，見一老嫗，短身駝背，白發如帚，冠一髻長二尺許；周院環走，竦急作鵷行，且噴水出不窮。婢愕返白，太夫人亦驚起，兩婢扶窗下聚觀之。嫗忽逼窗，直噴欞内，窗紙破裂，三人俱僕，而家人不之知也。

東曦既上，家人畢集，叩門不應，方駭。撬扉入，見一主二婢駢死一室，一婢膈下猶溫，扶灌之，移時而醒，乃述所見。先生至，哀憤欲死。細窮沒處，掘深三尺餘，漸暴白發。又掘之，得一屍如所見狀，面肥腫如生。令擊之，骨肉皆爛，皮内盡清水。

## 瞳人語

長安士方棟，頗有才名，而佻脱不持儀節。每陌上見游女，輒輕薄尾綴之。

清明前一日，偶步郊郭。見一小車，朱茀繡幰，青衣數輩款段以從。内一婢乘小駟，容光絕美。稍稍近覘之，見車幔洞開，内坐二八女郎，紅妝豔麗，尤生平所未睹。目炫神奪，瞻戀弗舍，或先或後，從馳數里。忽聞女郎呼婢近車側，曰：「爲我垂簾下。何處風狂兒郎，頻來窺瞻！」婢乃下簾，怒顧生曰：「此芙蓉城七郎子新婦歸寧，非同田舍娘子，放教秀才胡覷！」言已，掬轍土颺生。

生眯目不可開。才一拭視，而車馬已渺。驚疑而返，覺目終不快，倩人啟瞼撥視，則睛上生小翳，經宿益劇，淚簌簌不得止；翳漸大，數日厚如錢；右睛起鏇螺。百藥無效，懊悶欲絕，頗思自懺悔。聞《光明經》能解厄，持一卷浼人教誦。初猶煩躁，久漸自安。旦晚無事，惟趺坐撚珠。持之一年，萬緣俱淨。

忽聞左目中小語如蠅，曰：「黑漆似，叵耐殺人！」右目中應曰：「可同小遨游，出此悶氣。」漸覺兩鼻中蠕蠕作癢，似有物出，離孔而去。久之乃返，複自鼻入眶中。又言曰：「許時不窺園亭，珍珠蘭遽枯瘠死！」生素喜香蘭，園中多種植，日常自灌溉，自失明，久置不問。忽聞此言，遽問妻蘭花何使憔悴死？妻詰其所自知。因告之故。妻趨驗之，花果槁矣，大異之。靜匿房中以俟之，見有小人，自生鼻内出，大不及豆，營營然竟出門去。漸遠遂迷所在。俄連臂歸，飛上面，如蜂蟻之投穴者。如此二三日。又聞左言曰：「隧道迂，還往甚非所便，不如自啟門。」右應曰：「我壁子厚，大不易。」左曰：「我試辟，得與爾俱。」遂覺左眶内隱似抓裂。少頃開視，豁見幾物。喜告妻，妻審之，則脂膜破小竅，黑睛熒熒，才如劈椒。越一宿，幛盡消；細視，竟重瞳也。但右目鏇螺如故。乃知兩瞳人合居一眶矣。生雖一目眇，而較之雙目者殊更了了。由是益自檢束，鄉中稱盛德焉。

異史氏曰：「鄉有士人，偕二友於途，遙見少婦控驢出其前，戲而吟曰：『有美人兮！』顧二友曰：『驅之！』相與笑騁，俄追及，乃其子婦，心赧氣喪，默不複語。友偽爲不知也者，評騭殊褻。士人忸怩，吃吃而言曰：『此長男婦也。』各隱笑而罷。輕薄者往往自侮，良可笑也。至於眯目失明，又鬼神之慘報矣。芙蓉城主不知何神，豈菩薩現身耶？然小郎君生辟門戶，鬼神雖惡，亦何嚐不許人自新哉！」

## 畫壁

江西孟龍潭與朱孝廉客都中，偶涉一蘭若，殿宇禪舍，俱不甚弘敞，惟一老僧掛褡其中。見客入，肅衣出迓，導與隨喜。殿中塑志公像，兩壁畫繪精妙，人物如生。東壁畫散花天女，内一垂髫者，拈花微笑，櫻唇欲動，眼波將流。朱注目久，不覺神搖意奪，恍然凝思；身忽飄飄如駕雲霧，已到壁上。見殿閣重重，非複人世。一老僧說法座上，偏袒繞視者甚眾，朱亦雜立其中。少間似有人暗牽其裾。回顧，則垂髫兒囅然竟去，履即從之，過曲欄，入一小舍，朱次且不敢前。女回首，搖手中花遙遙作招狀，乃趨之。舍内寂無人，遽擁之亦不甚拒，遂與狎好。既而閉戶去，囑勿咳。夜乃複至。如此二日，女伴共覺之，共蒐得生，戲謂女曰：「腹内小郎已許大，尚發蓬蓬學處子耶？」共捧簪珥促令上鬟。女含羞不語。一女曰：「妹妹姊姊，吾等勿久住，恐人不歡。」群笑而去。生視女，髻雲高簇，鬟鳳低垂，比垂髫時尤豔絕也。四顧無人，漸入猥褻，蘭麝熏心，樂方未艾。

忽聞吉莫靴鏗鏗甚厲，縲鎖鏘然，鏇有紛囂騰辨之聲。女驚起，與朱竊窺，則見一金甲使者，黑面如漆，綰鎖挈槌，眾女環繞之。使者曰：「全未？」答言：「已全。」使者曰：「如有藏匿下界人即共出首，勿貽伊戚。」又同聲言：「無。」使者反身鶚顧，似將蒐匿。女大懼，面如死灰，張皇謂朱曰：「可急匿榻下。」乃啟壁上小扉，猝遁去。朱伏不敢少息。俄聞靴聲至房内，複出。未幾煩喧漸遠，心稍安；然戶外輒有往來語論者。朱局蹐既久，覺耳際蟬鳴，目中火出，景狀殆不可忍，惟靜聽以待女歸，竟不複憶身之何自來也。

時孟龍潭在殿中，轉瞬不見朱，疑以問僧。僧笑曰：「往聽說法去矣。」問：「何處？」曰：「不遠。」少時以指彈壁而呼曰：「朱檀越！何久游不歸？」鏇見壁間畫有朱像，傾耳伫立，若有聽察。僧又呼曰：「游侶久待矣！」遂飄忽自壁而下，灰心木立，目瞪足軟。孟大駭，從容問之。蓋方伏榻下，聞叩聲如雷，故出房窺聽也。共視拈花人，螺髻翹然，不複垂髫矣。朱驚拜老僧而問其故。僧笑曰：「幻由人生，貧道何能解！」朱氣結而不颺，孟心駭歎而無主。即起，曆階而出。

異史氏曰：「『幻由人生』，此言類有道者。人有淫心，是生褻境；人有褻心，是生怖境。菩薩點化愚蒙，千幻並作，皆人心所自動耳。老婆心切，惜不聞其言下大悟，披發入山也。」

## 山魈

孫太白嚐言，其曾祖肄業於南山柳溝寺。麥秋鏇里，經旬始返。啟齋門，則案上塵生，窗間絲滿，命僕糞除，至晚始覺清爽可坐。乃拂榻陳臥具，扁扉就枕，月色已滿窗矣。輾轉移時，萬簌俱寂。忽聞風聲隆隆，山門豁然作響，竊謂寺僧失扃。注念間，風聲漸近居廬，俄而房門辟矣。大疑之，思未定，聲已入屋。又有靴聲鏗鏗然，漸傍寢門。心始怖。俄而寢門辟矣。忽視之，一大鬼鞠躬塞入，突立榻前，殆與梁齊。面似老瓜皮色，目光睒閃，繞室四顧，張巨口如盆，齒疏疏長三寸許，舌動喉鳴，呵喇之聲，響連四壁，公懼極。又念咫尺之地勢無所逃，不如因而刺之。乃陰抽枕下佩刀，遽拔而所之，中腹，作石缶聲。鬼大怒，伸巨爪攫公。公少縮。鬼攫得衾捽之，忿忿而去。公隨衾堕，伏地號呼。

家人持火奔集，則門閉如故，排窗入，見公狀，大駭。扶曳登床，始言其故。其驗之，則衾夾於寢門之隙。啟扉檢照，見有爪痕如箕，五指着處皆穿。

既明，不敢複留，負笈而歸。後問僧人，無複他異。

## 咬鬼

沈麟生雲：其友某翁者，夏月晝寢，朦朧間見一女子搴簾入，以白布裹首，缞服麻裙，向内室去，疑鄰婦訪内人者。又轉念，何遽以凶服入人家？正自皇惑，女子已出。細審之，年可三十餘，顏色黄腫，眉目蹙蹙然，神情可畏。又逡巡不去，漸逼近榻。遂偽睡以觀其變。無何，女子攝衣登床壓腹上，覺如百鈞重。心雖了了，而擧其手，手如縛；擧其足，足如痿也。急欲號救，而苦不能聲。女子以喙嗅翁面，顴鼻眉額殆遍。覺喙冷如冰，氣寒透骨。翁窘急中思得計：待嗅至頤頰，當即因而齧之。未幾果及頤。翁乘勢力齕其顴，齒沒於肉。女負痛身離，且掙且啼。翁齕益力。但覺血液交頤，濕流枕畔。相持正苦，庭外忽聞夫人聲，急呼有鬼，一緩頰而女子已飄忽遁去。

夫人奔入，無所見，笑其魘夢之誣。翁述其異，且言有血證焉。相與檢視，如屋漏之水流浹枕席。伏而嗅之，腥臭異常。翁乃大吐。過數日，口中尚有餘臭雲。

## 捉狐

孫翁者，餘姻家清服之伯父也，素有膽。一日晝臥，仿佛有物登床，遂覺身搖搖如駕雲霧。竊意無乃魘狐耶？微窺之，物大如貓，黄毛而碧嘴，自足邊來。蠕蠕伏行，如恐翁寤。逡巡附體，着足足痿，着股股軟。甫及腹，翁驟起，按而捉之，握其項。物鳴急莫能脱。翁亟呼夫人以帶系其腰，乃執帶之兩端笑曰：「聞汝善化，今注目在此，看作如何化法。」言次，物忽縮其腹細如管，幾脱去。翁乃大愕，急力縛之，則又鼓其腹粗於碗，堅不可下！力稍懈，又縮之。翁恐其脱，命夫人急殺之。夫人張皇四顧，不知刀之所在，翁左顧示以處。比回首則帶在手如環然，物已渺矣。

## 蕎中怪

長山安翁者，性喜操農功。秋間蕎熟，刈堆隴畔。時近村有盜稼者，因命佃人乘月輦運登場，俟其裝載歸，而自留邏守。遂枕戈露臥。目稍瞑，忽聞有人踐蕎根咋咋作響。心疑暴客，急擧首，則一大鬼高丈餘，赤發盨須，去身已近。大怖，不遑他計，踴身暴起狠刺之。鬼鳴如雷而逝。恐其複來，荷戈而歸。迎佃人於途，告以所見，且戒勿往。眾未深信。越日曝麥於場，忽聞空際有聲。翁駭曰：「鬼物來矣！」乃奔，眾亦奔。移時複聚，翁命多設弓弩以俟之。異日果複來，數矢齊發，物懼而遁。二三日竟不複來。

麥既登倉，禾黠雜遝，翁命收積爲垛，而親登踐實之，高至數尺。忽遙望駭曰：「鬼物至矣！」眾急覓弓矢，物已奔翁。翁僕，齕其額而去。共登視，則去額骨如掌，昏不知人。負至家中，遂卒。後不複見。不知其爲何怪也。

## 宅妖

長山李公，大司寇之侄也。宅多妖異。嚐見廈有春凳，肉紅色，甚修潤。李以故無此物，近撫按之，隨手而曲，殆如肉軟，駭而卻走。鏇回視則四足移動，漸入壁中。又見壁間倚白梃，潔澤修長。近扶之，膩然而倒，委蛇入壁，移時始沒。

康熙十七年，王生浚升設帳其家。日暮燈火初張，生着履臥榻上。忽見小人長三寸許，自外入。略一盤鏇，即複去。少頃，荷二小凳來，設堂中，宛如小兒輩用梁黠心所制者。又頃之，二小人舁一棺入，長四寸許，停置凳上。安厝未已，一女子率廝婢數人來，率細小如前狀。女子衰衣，麻練束腰際，布裹首。以袖掩口，嚶嚶而哭，聲類巨蠅。生睥睨良久，毛發森立，如箱被於體。因大呼，遽走，顛床下，搖戰莫能起。館中人聞聲異，集堂中，人物杳然矣。

## 王六郎

許姓，家淄之北郭，業漁。每夜擕酒河上，飲且漁。飲則酹酒於地，祝雲：「河中溺鬼得飲。」以爲常。他人漁，迄無所穫，而許獨滿筐。

一夕方獨酌，有少年來徘徊其側。讓之飲，慨與同酌。既而終夜不穫一魚，意頗失。少年起曰：「請於下流爲君驅之。」遂飄然去。少間複返曰：「魚大至矣。」果聞唼呷有聲。擧網而得數頭皆盈尺。喜極，申謝。欲歸，贈以魚不受，曰：「屢叨佳醞，區區何足雲報。如不棄，要當以爲常耳。」許曰：「方共一夕，何言屢也？如肯永顧，誠所甚願，但愧無以爲情。」詢其姓字，曰：「姓王，無字，相見可呼王六郎。」遂别。明日，許貨魚益利，沾酒。晚至河幹，少年已先在，遂與歡飲。飲數杯，輒爲許驅魚。如是半載，忽告許曰：「拜識清颺，情逾骨肉，然相别有日矣。」語甚淒楚。驚問之，欲言而止者再，乃曰：「情好如吾兩人，言之或勿訝耶？今將别，無妨明告：我實鬼也。素嗜酒，沉醉溺死數年於此矣。前君之穫魚獨勝於他人者，皆僕之暗驅以報酹奠耳。明日業滿，當有代者，將往投生。相聚隻今夕，故不能無感。」許初聞甚駭，然親狎既久，不複恐怖。因亦欷歔，酌而言曰：「六郎飲此，勿戚也。相見遽違，良足悲惻。然業滿劫脱，正宜相賀，悲乃不倫。」遂與暢飲。因問：「代者何人？」曰：「兄於河畔視之，亭午有女子渡河而溺者是也。」聽村雞既唱，灑涕而别。明日敬伺河邊以覘其異。果有婦人抱嬰兒來，及河而堕。兒抛岸上，颺手擲足而啼。婦沉浮者屢矣，忽淋淋攀岸以出：藉地少息，抱兒徑去。當婦溺時，意良不忍，思欲奔救；轉念是所以代六郎者，故止不救。及婦自出，疑其言不驗。抵暮，漁舊處，少年複至，曰：「今又聚首，且不言别矣。」問其故。曰：「女子已相代矣；僕憐其抱中兒，代弟一人遂殘二命，故舍之。更代不知何期。或吾兩人之緣未盡耶？」許感歎曰：「此仁人之心，可以通上帝矣。」由此相聚如初。

數日又來告别，許疑其複有代者，曰：「非也。前一念惻隱，果達帝天。今授爲招遠縣鄔鎮土地，來日赴任。倘不忘故交，當一往探，勿憚修阻。」許賀曰：「君正直爲神，甚慰人心。但人神路隔，即不憚修阻，將複如何？」少年曰：「但往勿慮。」再三叮嚀而去。許歸，即欲制裝東下，妻笑曰：「此去數百里，即有其地，恐土偶不可以共語。」許不聽，竟抵招遠。問之居人，果有鄔鎮。尋至其處，息肩逆旅，問祠所在。主人驚曰：「得無客姓爲許？」許曰：「然。何見知？」又曰：「得無客邑爲淄？」曰：「然。何見知？」主人不答遽出。俄而丈夫抱子，媳女窺門，雜遝而來，環如牆堵。許益驚。眾乃告曰：「數夜前夢神言：淄川許友當即來，可助一資斧。祗候已久。」許亦異之，乃往祭於祠而祝曰：「别君後，寤寐不去心，遠踐曩約。又蒙夢示居人，感篆中懷。愧無腆物，僅有卮酒，如不棄，當如河上之飲。」祝畢焚錢紙。俄見風起座後，鏇轉移時始散。至夜夢少年來，衣冠楚楚，大異平時，謝曰：「遠勞顧問，喜淚交並。但任微職，不便會面，咫尺河山，甚愴於懷。居人薄有所贈，聊酬夙好。歸如有期，尚當走送。」居數日，許欲歸，眾留殷懇，朝請暮邀，日更數主。許堅辭欲行。眾乃摺柬抱襆，爭來致贐，不終朝，饋遺盈橐。蒼頭稚子，畢集祖送。出村，欻有羊角風起，隨行十餘里。許再拜曰：「六郎珍重！勿勞遠涉。君心仁愛，自能造福一方，無庸故人囑也。」風盤鏇久之乃去。村人亦嗟訝而返。

許歸，家稍裕，遂不複漁。後見招遠人問之，其靈應如響雲。或言即章丘石坑莊。未知孰是？　　異史氏曰：「置身青雲無忘貧賤，此其所以神也。今日車中貴介，寧複識戴笠人哉？餘鄉有林下者，家甚貧。有童稚交任肥秩，計投之必相周顧。竭力辦裝，奔涉千里，殊失所望。瀉囊貨騎始得歸。其族弟甚諧，作月令嘲之雲：『是月也，哥哥至，貂帽解，傘蓋不張，馬化爲驢，靴始收聲。』念此可爲一笑。」

## 偷桃

童時赴郡試，值春節。舊例，先一日各行商賈，彩樓鼓吹赴藩司，名曰「演春」。餘從友人戲矚。

是日游人如堵。堂上四官皆赤衣，東西相向坐，時方稚，亦不解其何官，但聞人語哜嘈，鼓吹聒耳。忽有一人率披發童，荷擔而上，似有所白；萬聲洶湧，亦不聞其爲何語，但視堂上作笑聲。即有青衣人大聲命作劇。其人應命方興，問：「作何劇？」堂上相顧數語，吏下宣問所長。答言：「能顛倒生物。」吏以白官。小頃複下，命取桃子。

術人應諾，解衣覆笥上，故作怨狀，曰：「官長殊不了了！堅冰未解，安所得桃？不取，又恐爲南面者怒，奈何！」其子曰：「父已諾之，又焉辭？」術人惆悵良久，乃曰：「我籌之爛熟：春初雪積，人間何處可覓？惟王母園中四時常不凋謝，或有之。必竊之天上乃可。」子曰：「嘻！天可階而升乎？」曰：「有術在。」乃啟笥，出繩一團約數十丈，理其端，望空中擲去；繩即懸立空際，若有物以掛之。未幾愈擲愈高，渺入雲中，手中繩亦盡。乃呼子曰：「兒來！餘老憊，體重拙，不能行，得汝一往。」遂以繩授子，曰：「持此可登。」子受繩有難色，怨曰：「阿翁亦大憒憒！如此一線之繩，欲我附之以登萬仞之高天，倘中道斷絕，骸骨何存矣！」父又強嗚拍之，曰：「我已失口，追悔無及，煩兒一行。倘竊得來，必有百金賞，當爲兒娶一美婦。」子乃持索，盤鏇而上，手移足隨，如蛛趁絲，漸入雲霄，不可複見。久之，墜一桃如碗大。術人喜，持獻公堂。堂上傳示良久，亦不知其真偽。

忽而繩落地上，術人驚曰：「殆矣！上有人斷吾繩，兒將焉托！」移時一物墜，視之，其子首也。捧而泣曰：「是必偷桃爲監者所覺。吾兒休矣！」又移時一足落；無何，肢體紛墜，無複存者。術人大悲，一一拾置笥中而闔之，曰：「老夫止此兒，日從我南北游。今承嚴命，不意罹此奇慘！當負去瘞之。」乃升堂而跪，曰：「爲桃故，殺吾子矣！如憐小人而助之葬，當結草以圖報耳。」坐官駭詫，各有賜金。

術人受而纏諸腰，乃扣笥而呼曰：「八八兒，不出謝賞將何待？」忽一蓬頭童首抵笥蓋而出，望北稽首，則其子也。以其術奇，故至今猶記之。後聞白蓮教能爲此術，意此其苗裔耶？

## 種梨

有鄉人貨梨於市，頗甘芳，價騰貴。有道士破巾絮衣丐於車前，鄉人咄之亦不去，鄉人怒，加以叱罵。道士曰：「一車數百顆，老衲止丐其一，於居士亦無大損，何怒爲？」觀者勸置劣者一枚令去，鄉人執不肯。

肆中傭保者，見喋聒不堪，遂出錢市一枚付道士。道士拜謝，謂眾曰：「出家人不解吝惜。我有佳梨，請出供客。」或曰：「既有之何不自食？」曰：「我特需此核作種。」於是掬梨啖，且盡，把核於手，解肩上鑱，坎地深數寸納之，而覆以土。向市人索湯沃灌，好事者於臨路店索得沸沈，道士接浸坎上。萬目攢視，見有勾萌出，漸大；俄成樹，枝葉扶蘇；倏而花，倏而實，碩大芳馥，累累滿樹。道士乃即樹頭摘賜觀者，頃刻向盡。已，乃以鑱伐樹，丁丁良久方斷。帶葉荷肩頭，從容徐步而去。

初道士作法時，鄉人亦雜立眾中，引領注目，竟忘其業。道士既去，始顧車中，則梨已空矣，方悟適所俵散皆己物也。又細視車上一靶亡，是新鑿斷者。心大憤恨。急蹟之，轉過牆隅，則斷靶棄垣下，始知所伐梨本即是物也，道士不知所在。一市粲然。

異史氏曰：「鄉人憒憒，憨狀可掬，其見笑於市人有以哉。每見鄉中稱素豐者，良朋乞米，則怫然，且計曰：『是數日之資也。』或勸濟一危難，飯一煢獨，則又忿然，又計曰：『此十人五人之食也。』甚而父子兄弟，較盡錙銖。及至淫博迷心，則頃囊不吝；刀鋸臨頸，則贖命不遑。諸如此類，正不勝道，蠢爾鄉人，又何足怪。」

## 勞山道士

邑有王生，行七，故家子。少慕道，聞勞山多仙人，負笈往游。登一頂，有觀宇甚幽。一道士坐蒲團上，素發垂領，而神光爽邁。叩而與語，理甚玄妙。請師之，道士曰：「恐嬌情不能作苦。」答言：「能之。」其門人甚眾，薄暮畢集，王俱與稽首，遂留觀中。

凌晨，道士呼王去，授一斧，使隨眾采樵。王謹受教。過月餘，手足重繭，不堪其苦，陰有歸志。一夕歸，見二人與師共酌，日已暮，尚無燈燭。師乃剪紙如鏡粘壁間，俄頃月明輝室，光鑒毫芒。諸門人環聽奔走。一客曰：「良宵勝樂，不可不同。」乃於案上取酒壺分賚諸徒，且囑盡醉。王自思：七八人，壺酒何能遍給？遂各覓盎盂，競飲先釂，惟恐樽盡，而往複挹注，竟不少減。心奇之。俄一客曰：「蒙賜月明之照，乃爾寂飲，何不呼嫦娥來？」乃以箸擲月中。見一美人自光中出，初不盈尺，至地遂與人等。纖腰秀項，翩翩作「霓裳舞」。已而歌曰：「仙仙乎！而還乎！而幽我於廣寒乎！」其聲清越，烈如簫管。歌畢，盤鏇而起，躍登幾上，驚顧之間，已複爲箸。三人大笑。又一客曰：「今宵最樂，然不勝酒力矣。其餞我於月宮可乎？」三人移席，漸入月中。眾視三人，坐月中飲，鬚眉畢見，如影之在鏡中。移時月漸暗，門人燃燭來，則道士獨坐，而客杳矣。幾上餚核尚存；壁上月，紙圓如鏡而已。道士問眾：「飲足乎？」曰：「足矣。」「足，宜早寢，勿誤樵蘇。」眾諾而退。王竊欣慕，歸念遂息。

又一月，苦不可忍，而道士並不傳教一本。心不能待，辭曰：「弟子數百里受業仙師，縱不能得長生術，或小有傳習，亦可慰求教之心。今閱兩三月，不過早樵而暮歸。弟子在家，未諳此苦。」道士笑曰：「吾固謂不能作苦，今果然。明早當遣汝行。」王曰：「弟子操作多日，師略授小技，此來爲不負也。」道士問：「何術之求？」王曰：「每見師行處，牆壁所不能隔，但得此法足矣。」道士笑而允之。乃傳一訣，令自咒畢，呼曰：「入之！」王面牆不敢入。又曰：「試入之。」王果從容入，及牆而阻。道士曰：「俯首輒入，勿逡巡！」王果去牆數步奔而入，及牆，虛若無物，回視，果在牆外矣。大喜，入謝。道士曰：「歸宜潔持，否則不驗。」遂助資斧遣歸。抵家，自詡遇仙，堅壁所不能阻，妻不信。王效其作爲，去牆數尺，奔而入；頭觸硬壁，驀然而踣。妻扶視之，額上墳起如巨卵焉。妻揶揄之。王漸忿，罵老道士之無良而已。

異史氏曰：「聞此事，未有不大笑者，而不知世之爲王生者正複不少。今有傖父，喜痰毒而畏藥石，遂有舐吮癰痔者，進宣威逞暴之術，以迎其旨，绐之曰：『執此術也以往，可以横行而無礙。』初試未嚐不小效，遂謂天下之大，擧可以如是行矣，勢不至觸硬壁而顛蹶不止也。」

## 長清僧

長清僧道行高潔，年七十餘猶健。一日顛僕不起，寺僧奔救，已圓寂矣。僧不自知死，魂飄去至河南界。河南有故紳子，率十餘騎按鷹獵兔。馬逸，墜斃。僧魂適值，翕然而合，遂漸蘇。廝僕環問之，張目曰：「胡至此！」眾扶歸。入門，則粉白黛綠者，紛集顧問。大駭曰：「我僧也，胡至此！」家人以爲妄，共提耳悟之。僧亦不自申解，但閉目不複有言。餉以脱粟則食，酒肉則拒。夜獨宿，不受妻妾奉。數日後，忽思少步。眾皆喜。既出少定，即有諸僕紛來，錢簿穀籍，雜請會計。公子托以病倦，悉謝絕之。惟問：「山東長清縣知之否？」共答：「知之。」曰：「我鬱無聊賴，欲往游矚，宜即治任。」眾謂：「新瘳，未應遠涉。」不聽，翼日遂發。

抵長清，視風物如昨。無煩問途，竟至蘭若。弟子數人見貴客至，伏謁甚恭。乃問：「老僧焉往？」答雲：「吾師曩已物化。」問墓所，群導以往，則三尺孤墳，荒草猶未合也。眾僧不知何意。既而戒馬欲歸，囑曰：「汝師戒行之僧，所遺手澤宜恪守，勿俾損壞。眾唯唯。乃行。

既歸，灰心木坐，了不勾當家務。居數月，出門自遁，直抵舊寺，謂弟子曰：「我即汝師。」眾疑其謬，相視而笑。乃述返魂之由，又言生平所爲，悉符。眾乃信，居以故榻，事之如平日。後公子家屢以輿馬來哀請之，略不顧瞻。又年餘，夫人遣紀綱至，多所饋遺，金帛皆卻之，惟受布袍一襲而已。友人或至其鄉，敬造之。見其人默然誠篤，年僅三十，而輒道其八十餘年事。

異史氏曰：「人死則魂散，其千里而不散者，性定故耳。餘於僧，不異之乎其再生，而異之乎其入紛華靡麗之鄉，而能絕人以逃世也。若眼睛一閃，而蘭麝熏心，有求死而不得者矣，況僧乎哉！」

## 蛇人

東郡某甲，以弄蛇爲業。嚐蓄馴蛇二，皆青色，其大者呼之大青，小曰二青。二青額有赤點，尤靈馴，盤鏇無不如意。蛇人愛之異於他蛇。期年大青死，思補其缺，未暇遑也。一夜寄宿山寺。既明啟笥，二青亦渺，蛇人悵恨欲死。冥蒐亟呼，迄無影兆。然每至豐林茂草，輒縱之去，俾得自適，尋複返；以此故冀其自至。坐伺之，日既高，亦已絕望，怏怏遂行。出門數武，聞叢薪錯楚中窸窣作響，停趾愕顧，則二青來也。大喜，如穫拱璧。息肩路隅，蛇亦頓止。視其後，小蛇從焉。撫之曰：「我以汝爲逝矣。小侶而所薦耶？」出餌飼之，兼飼小蛇。小蛇雖不去，然瑟縮不敢食。二青含哺之，宛似主人之讓客者。蛇人又飼之，乃食。食已，隨二青俱入笥中。荷去教之鏇摺，輒中規矩，與二青無少異，因名之小青。炫技四方，穫利無算。

大抵蛇人之弄蛇也，止以二尺爲率，大則過重，輒更易。緣二青馴，故未遽棄。又二三年，長三尺餘，臥則笥爲之滿，遂決去之。一日至淄邑東山間，飼以美餌，祝而縱之。既去，頃之複來，蜿蜒笥外。蛇人揮曰：「去之！世無百年不散之筵。從此隱身大穀，必且爲神龍，笥中何可以久居也？」蛇乃去。蛇人目送之。已而複返，揮之不去，以首觸笥，小青在中亦震震而動。蛇人悟曰：「得毋欲别小青也？」乃發笥，小青徑出，因與交首吐舌，似相告語。已而委蛇並去。方意小青不還，俄而踽踽獨來，竟入笥臥。由此隨在物色，迄無佳者，而小青亦漸大不可弄。後得一頭亦頗馴，然終不如小青良。而小青粗於兒臂矣。

先是二青在山中，樵人多見之。又數年，長數尺，圍如碗，漸出逐人，因而行旅相戒，罔敢出其途。一日蛇人經其處，蛇暴出如風，蛇人大怖而奔。蛇逐益急，回顧已將及矣。而視其首，朱點儼然，始悟爲二青。下擔呼曰：「二青，二青！」蛇頓止。昂首久之，縱身繞蛇人如昔弄狀，覺其意殊不惡，但軀巨重，不勝其繞，僕地呼禱，乃釋之。又以首觸笥，蛇人悟其意，開笥出小青。二蛇相見，交纏如飴糖狀，久之始開。蛇人乃祝小青曰：「我久欲與汝别，今有伴矣。」謂二青曰：「原君引之來，可還引之去。更囑一言：深山不乏食飲，勿擾行人，以犯天譴。」二蛇垂頭，似相領受。遽起，大者前，小者後，過處林木爲之中分。蛇人伫立望之，不見乃去。此後行人如常，不知二蛇何往也。

異史氏曰：「蛇，蠢然一物耳，乃戀戀有故人之意，且其從諫也如轉圜。獨怪儼然而人也者，以十年把臂之交，數世蒙恩之主，轉思下井複投石焉；又不然則藥石相投，悍然不顧，且怒而仇焉者，不且出斯蛇下哉。

## 斫蟒

胡田村胡姓者，兄弟采樵，深入幽穀。遇巨蟒，兄在前爲所吞，弟初駭欲奔，見兄被噬，遂怒出樵斧斫蟒首。首傷而吞不已。然頭雖已沒，幸肩際不能下。弟急極無計，乃兩手持兄足力與蟒爭，竟曳兄出。蟒亦負痛去。視兄，則鼻耳俱化，奄將氣盡。肩負以行，途中凡十餘息始至家。醫養半年方愈。至今面目皆瘢痕，鼻耳惟孔存焉。噫！農人中乃有悌弟如此哉！或言：「蟒不爲害，乃德義所感。」信然！

## 犬奸

青州賈某客於外，恒經歲不歸。家蓄一白犬，妻引與交，習爲常。一日夫婦，與妻共臥。犬突入，登榻齧賈人竟死。後里舍稍聞之，共爲不平，鳴於官。官械婦，婦不肯伏，收之。命縛犬來，始取婦出。犬忽見婦，直前碎衣作交狀。婦始無詞。使兩役解部院，一解人而一解犬。有欲觀其合者，共斂錢賂役，役乃牽聚令交。所止處觀者常百人，役以此網利焉。後人犬俱寸磔以死。嗚呼！天地之大，真無所不有矣。然人面而獸交者，獨一婦也乎哉？

異史氏爲之判曰：「會於濮上，古所交譏；約於桑中，人且不齒。乃某者，不堪雌守之苦。浪思苟合之歡。夜叉伏床，竟是家中牝獸；捷卿入竇，遂爲被底情郎。雲雨台前，亂搖續貂之尾；溫柔鄉里，頻款曳象之腰。銳錐處於皮囊，一縱股而脱穎；留情結於鏃項，甫飲羽而生根。忽思異類之交，直屬匪夷之想。龍吠奸而爲奸，妒殘凶殺，律難治以蕭曹；人非獸而實獸，奸穢淫腥，肉不食於豺虎。嗚呼！人奸殺則女擬以剮；至於犬奸殺陽世遂無其刑。人不良則罰人作犬，至於犬不良陰曹應窮於法。宜支解以追魂魄，請押赴以問閻羅。」

## 雹神

王公筠倉蒞任楚中，擬登龍虎山謁天師。及湖，甫登舟，即有一人駕小艇來，使舟中人爲通。公見之，貌修偉，懷中出天師刺，曰：「聞騶從將臨，先遣負弩。」公訝其預知，益神之，誠意而往。

天師治具相款。其服役者，衣冠須鬣多不類常人，前使者亦侍其側。少間向天師細語，天師謂公曰：「此先生同鄉，不之識耶？」公問之。曰：「此即世所傳雹神李左車也。」公愕然改容。天師曰：「適言奉旨雨雹，故告辭耳。」公問：「何處？」曰：「章丘。」公以接壤關切，離席乞免。天師曰：「此上帝玉敕，雹有額數，何能相徇？」公哀不已。天師垂思良久，乃顧而囑曰：「其多降山穀，勿傷禾稼可也。」又囑：「貴客在坐，文去勿武。」神出至庭中，忽足下生煙，氤氳匝地。俄延逾刻，極力騰起，才高於庭樹；又起，高於樓閣。霹靂一聲，向北飛去，屋宇震動，筵器擺簸。公駭曰：「去乃作雷霆耶！」天師曰：「適戒之，所以遲遲，不然平地一聲，便逝去矣。」公别歸，志其月日，遣人問章丘。是日果大雨雹，溝渠皆滿，而田中僅數枚焉。

## 狐嫁女

曆城殷天官，少貧，有膽略。邑有故家之第，廣數十畝，樓宇連亙。常見怪異，以故廢無居人。久之蓬蒿漸滿，白晝亦無敢入者。會公與諸生飲，或戲雲：「有能寄此一宿者，共醵爲筵。」公躍起曰：「是亦何難！」擕一席往。眾送諸門，戲曰：「吾等暫候之，如有所見，當急號。」公笑雲：「有鬼狐當捉證耳。」

遂入，見長莎蔽徑，蒿艾如麻。時值上弦，幸月色昏黄，門戶可辨。摩娑數進，始抵後樓。登月台，光潔可愛，遂止焉。西望月明，惟銜山一線耳。坐良久，更無少異，竊笑傳言之訛。席地枕石，臥看牛女。一更向盡，恍惚欲寐。樓下有履聲籍籍而上。假寐睨之，見一青衣人挑蓮燈，猝見公，驚而卻退。語後人曰：「有生人在。」下問：「誰也？」答雲：「不識。」俄一老翁上，就公諦視，曰：「此殷尚書，其睡已酣。但辦吾事，相公倜儻，或不叱怪。」乃相率入樓，樓門盡辟。移時往來者益眾。樓上燈輝如晝。公稍稍轉側作嚏咳。翁聞公醒，乃出跪而言曰：「小人有箕帚女，今夜於歸。不意有觸貴人，望勿深罪。」公起，曳之曰：「不知今夕嘉禮，慚無以賀。」翁曰：「貴人光臨，壓除凶煞，幸矣。即煩陪坐，倍益光寵。」公喜，應之。入視樓中，陳設綺麗。遂有婦人出拜，年可四十餘。翁曰：「此拙荆。」公揖之。俄聞笙樂聒耳，有奔而上者，曰：「至矣！」翁趨迎，公亦立俟。少間籠紗一簇，導新郎入。年可十七八，豐采韶秀。翁命先與貴客爲禮。少年目公。公若爲儐，執半主禮。次翁婿交拜，已，乃即席。少間粉黛雲從，酒胾霧霈，玉碗金甌，光映幾案。酒數行，翁喚女奴請小姐來。女奴諾而入，良久不出。翁自起，搴韓促之。俄婢娼輩擁新人出，環佩璆然，麝蘭散馥。翁命向上拜。起，即坐母側。微目之，翠鳳明璫，容華絕世。既而酌以金爵，大容數鬥。公思此物可以持驗同人，陰内袖中。偽醉隱幾，頹然而寢。皆曰：「相公醉矣。」居無何，聞新郎告行，笙樂暴作，紛紛下樓而去。已而主人斂酒具，小一爵，冥蒐不得。或竊議臥客。翁急戒勿語，惟恐公聞。

移時内外俱寂。公始起。暗無燈火，惟脂香酒氣，充溢四堵。視東方既白，乃從容出。探袖中，金爵猶在。及門，則諸生先候，疑其夜出而早入者。公出爵示之。眾駭問，公以狀告。共思此物非寒士所有，乃信之。

後公擧進士，任肥丘。有世家朱姓宴公，命取巨觥，久之不至。有細奴掩口與主人語，主人有怒色。俄奉金爵勸客飲。諦視之，款式雕文，與狐物更無殊别。大疑，問所從制。答雲：「爵凡八隻，大人爲京卿時，覓良工監制。此世傳物，什襲已久。緣明府辱臨，適取諸箱簏，僅存其七，疑家人所竊取，而十年塵封如故，殊不可解。」公笑曰：「金杯羽化矣。然世守之珍不可失。僕有一具，頗近似之，當以奉贈。」終筵歸署，揀爵持送之。主人審視，駭絕。親詣謝公，詰所自來，公爲曆陳顛末。始知千里之物，狐能攝致，而不敢終留也。

## 嬌娜

孔生雪笠，聖裔也。爲人蘊藉，工詩。有執友令天台，寄函招之。生往，令適卒，落拓不得歸，寓菩陀寺，傭爲寺僧抄錄。寺西百餘步有單先生第，先生故公子，以大訟蕭條，眷口寡，移而鄉居，宅遂曠焉。

一日大雪崩騰，寂無行旅。偶過其門，一少年出，豐采甚都。見生，趨與爲禮，略致慰問，即屈降臨。生愛悦之，慨然從入。屋宇都不甚廣，處處悉懸錦幕，壁上多古人書畫。案頭書一冊，簽曰《琅嬛瑣記》。翻閱一過，皆目所未睹。生以居單第，以爲第主，即亦不審官閥。少年細詰行蹤，意憐之，勸設帳授徒。生歎曰：「羈旅之人，誰作曹丘者？」少年曰：「倘不以駑駘見斥，願拜門牆。」生喜，不敢當師，請爲友。便問：「宅何久錮？」答曰：「此爲單府，曩以公子鄉居，是以久曠。僕，皇甫氏，祖居陝。以家宅焚於野火，暫借安頓。」生始知非單。當晚談笑甚歡，即留共榻。

昧爽，即有僮子熾炭火於室。少年先起入内，生尚擁被坐。僮入白：「太翁來。」生驚起。一叟入，鬢發皤然，向生殷謝曰：「先生不棄頑兒，遂肯賜教。小子初學塗鴉，勿以友故，行輩視之也。」已，乃進錦衣一襲，貂帽、襪、履各一事。視生盥櫛已，乃呼酒薦饌。幾、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒數行，叟興辭曳杖而去。餐訖，公子呈課業，類皆古文詞，並無時藝。問之，笑雲：「僕不求進取也。」抵暮，更酌曰：「今夕盡歡，明日便不許矣。」呼僮曰：「視太公寢未？已寢，可暗喚香奴來。」僮去，先以繡囊將琵琶至。少頃一婢入，紅妝豔豔。公子命彈湘妃，婢以牙撥勾動，激颺哀烈，節拍不類夙聞。又命以巨觴行酒，三更始罷。次日早起共讀。公子最慧，過目成詠，二三月後，命筆警絕。相約五日一飲，每飲必招香奴。一夕酒酣氣熱，目注之。公子已會其意，曰：「此婢乃爲老父所豢養。兄曠邈無家，我夙夜代籌久矣，行當爲君謀一佳耦。」生曰：「如果惠好，必如香奴者。」公子笑曰：「君誠少所見而多所怪者矣。以此爲佳，君願亦易足也。」居半載，生欲翱翔郊郭，至門，則雙扉外扃，問之，公子曰：「家君恐交游紛意念，故謝客耳。」生亦安之。

時盛暑溽熱，移齋園亭。生胸間腫起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕省視，眠食俱廢。又數日創劇，益絕食飲。太翁亦至，相對太息。公子曰：「兒前夜思先生清恙，嬌娜妹子能療之，遣人於外祖母處呼令歸。何久不至？」俄僮入白：「娜姑至，姨與松姑同來。」父子即趨入内。少間，引妹來視生。年約十三四，嬌波流慧，細柳生姿。生望見豔色，嚬呻頓忘，精神爲之一爽。公子便言：「此兄良友，不啻同胞也，妹子好醫之。」女乃斂羞容，揄長袖，就榻診視。把握之間，覺芳氣勝蘭。女笑曰：「宜有是疾，心脈動矣。然症雖危，可治；但膚塊已凝，非伐皮削肉不可。」乃脱臂上金釧安患處，徐徐按下之。創突起寸許，高出釧外，而根際餘腫，盡束在内，不似前如碗闊矣。乃一手啟羅衿，解佩刀，刃薄於紙，把釧握刃，輕輕附根而割，紫血流溢，沾染床席。生貪近嬌姿，不惟不覺其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未幾割斷腐肉，團團然如樹上削下之癭。又呼水來，爲洗割處。口吐紅丸如彈大，着肉上按令鏇轉。才一周，覺熱火蒸騰；再一周，習習作癢；三周已，遍體清涼，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：「愈矣！」趨步出。

生躍起走謝，沉痼若失。而懸想容輝，苦不自已。自是廢卷癡坐，無複聊賴。公子已窺之，曰：「弟爲兄物色得一佳耦。」問：「何人？」曰：「亦弟眷屬。」生凝思良久，但雲：「勿須也！」面壁吟曰：「曾經滄海難爲水，除卻巫山不是雲。」公子會其旨，曰：「家君仰慕鴻才，常欲附爲婚姻。但止一少妹，齒太稚。有姨女阿松，年十八矣，頗不粗陋。如不見信，松姊日涉園亭，伺前廂可望見之。」生如其教，果見嬌娜偕麗人來，畫黛彎蛾，蓮鉤蹴鳳，與嬌娜相伯仲也。生大悦，求公子作伐。公子異日自内出，賀曰：「諧矣。」乃除别院，爲生成禮。是夕鼓吹闐咽，塵落漫飛，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑廣寒宮殿，未必在雲霄矣。合卺之後，甚愜心懷

一夕公子謂生曰：「切磋之惠，無日可以忘之。近單公子解訟歸，索宅甚急，意將棄此而西。勢難複聚，因而離緒縈懷。」生願從之而去。公子勸還鄉閭，生難之。公子曰：「勿慮，可即送君行。」無何，太翁引松娘至，以黄金百兩贈生。公子以左右手與生夫婦相把握，囑閉目勿視。飄然履空，但覺耳際風鳴，久之，曰：「至矣。」啟目果見故里。始知公子非人。喜叩家門，母出非望，又睹美婦，方共忻慰。及回顧，則公子逝矣。松娘事姑孝，豔色賢名，聲聞遐邇。 　　後生擧進士，授延安司李，擕家之任。母以道遠不行。松娘生一男名小宦。生以忤直指罷官，掛礙不得歸。偶獵郊野，逢一美少年跨驪駒，頻頻瞻視。細看則皇甫公子也。攬轡停驂，悲喜交至。邀生去至一村，樹木濃昏，蔭翳天日。入其家，則金漚浮釘，宛然世家。問妹子，已嫁；嶽母，已亡。深相感悼。經宿别去，偕妻同返。嬌娜亦至，抱生子掇提而弄曰：「姊姊亂吾種矣。」生拜謝曩德。笑曰：「姊夫貴矣。創口已合，未忘痛耶？」妹夫吳郎亦來謁拜。信宿乃去。

一日公子有憂色，謂生曰：「天降凶殃，能相救否？」生不知何事，但銳自任。公子趨出，招一家俱入，羅拜堂上。生大駭，亟問。公子曰：「餘非人類，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴難，一門可望生全；不然，請抱子而行，無相累。」生矢共生死。乃使仗劍於門，囑曰：「雷霆轟擊，勿動也！」生如所教。果見陰雲晝暝，昏黑如。回視舊居，無複閎，惟見高塚巋然，巨穴無底。方錯愕間，霹靂一聲，擺簸山嶽，急雨狂風，老樹爲拔。生目眩耳聾，屹不少動。忽於繁煙黑絮之中，見一鬼物，利喙長爪，自穴攫一人出，隨煙直上。瞥睹衣履，念似嬌娜。乃急躍離地，以劍擊之，隨手堕落。忽而崩雷暴裂，生僕遂斃。

少間晴霽，嬌娜已能自蘇。見生死於旁，大哭曰：「孔郎爲我而死，我何生矣！」松娘亦出，共舁生歸。嬌娜使松娘捧其首，先以金簪撥其齒，自乃撮其頤，以舌度紅丸入，又接吻而呵之。紅丸隨氣入喉，格格作響，移時豁然而蘇。見眷口，恍如夢悟。於是一門團圓，驚定而喜。生以幽曠不可久居，議同鏇里。滿堂交讚，惟嬌娜不樂。生請與吳郎俱，又慮翁媼不肯離幼子。終日議不果。忽吳家一小奴，汗流氣促而至。驚致研詰，則吳郎家亦同日遭劫，一門俱沒。嬌娜頓足悲傷，涕不可止。共慰勸之。而同歸之計遂決。

生入城，勾當數日，遂連夜趣裝。既歸以閑園寓公子，恒返關之；生及松娘至，始發扃。生與公子兄妹，棋酒談宴若一家然。小宦長成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知爲狐兒也。

異史氏曰：「餘於孔生，不羨其得豔妻，而羨其得膩友也。觀其容，可以療饑；聽其聲，可以解頤。得此良友，時一談宴，則『色授魂與』，尤勝於『顛倒衣裳』矣」。

## 僧孽

張某暴卒，隨鬼使去見冥王。王稽簿，怒鬼使誤捉，責令送歸。張下，私浼鬼使求觀冥獄。鬼導曆九幽，刀山、劍樹，一一指點。末至一處，有一僧紮股穿繩而倒懸之，號痛欲絕。近視則其兄也。張見之驚哀，問：「何罪至此？」鬼曰：「是爲僧，廣募金錢，悉供淫賭，故罰之。欲脱此厄，須其自懺。」張既蘇，疑兄已死。

時其兄居興福寺，因往探之。入門便聞其號痛聲。入室，見瘡生股間，膿血崩潰，掛足壁上，宛然冥司倒懸狀。駭問其故。曰：「掛之稍可，不則痛徹心腑。」張因告以所見。僧大駭，乃戒葷酒，虔誦經咒。半月尋愈。遂爲戒僧。

異史氏曰：「鬼獄茫茫，惡人每以自解，而不知昭昭之禍，即冥冥之罰也。可勿懼哉！」

## 妖術

於公者，少任俠，喜拳勇，力能持高壺作鏇風舞。崇禎間，殿試在都，僕疫不起，患之。會市上有善蔔者，能決人生死，將代問之。

既至未言，蔔者曰：「君莫欲問僕病乎？」公駭應之。曰：「病者無害，君可危。」公乃自蔔，蔔者起卦，愕然曰：「君三日當死！」公驚詫良久。蔔者從容曰：「鄙人有小術，報我十金，當代禳之。」公自念生死已定，術豈能解，不應而起，欲出。蔔者曰：「惜此小費，勿悔！勿悔！」愛公者皆爲公懼，勸罄橐以哀之。公不聽。

倏忽至三日，公端坐旅舍，靜以覘之，終日無恙。至夜，闔戶挑燈，倚劍危坐。一漏向盡，更無死法。意欲就枕，忽聞窗隙窣窣有聲。急視之，一小人荷戈入，及地則高如人。公捉劍起急擊之，飄忽未中。遂遽小，複尋窗隙，意欲遁去。公疾斫之，應手而倒。燭之，則紙人，已腰斷矣。公不敢臥，又坐待之。逾時一物穿窗入，怪獰如鬼。才及地，急擊之，斷而爲兩，皆蠕動。恐其複起，又連擊之，劍劍皆中，其聲不軟。審視則土偶，片片已碎。

於是移坐窗下，目注隙中。久之，聞窗外如牛喘，有物推窗欞，房壁震搖，其勢欲傾。公懼覆壓，計不如出而鬥，遂劃然脱肩，奔而出。見一巨鬼，高與檐齊；昏月中見其面黑如煤，眼閃爍有黄光；上無衣，下無履，手弓而腰矢。公方駭，鬼則彎矣。公以劍撥矢，矢堕。欲擊之，則又彎矣。公急躍避，矢貫於壁，戰戰有聲。鬼怒甚，拔佩刀，揮如風，望公力劈。公猱進，刀中庭石，石立斷。公出其股間，削鬼中踝，鏗然有聲。鬼益怒，吼如雷，轉身複剁。公又伏身入，刀落，斷公裙。公已及脅下，猛斫之，亦鏗然有聲，鬼僕而僵。公亂擊之，聲硬如柝。燭之則一木偶，高大如人。弓矢尚纏腰際，刻畫猙獰；劍擊處，皆有血出。公因秉燭待旦。方語鬼物皆蔔人遣之，欲致人於死，以神其術也

次日，遍告交知，與共詣蔔所。蔔人遙見公，瞥不可見。或曰：「皆翳形術也，犬血可破。」公如其言，戒備而往。蔔人又匿如前。急以犬血沃立處，但見蔔人頭面，皆爲犬血模糊，目灼灼如鬼立。乃執付有司而殺之。

異史氏曰：「嚐謂買蔔爲一癡。世之講此道而不爽於生死者幾人？蔔之而爽，猶不蔔也。且即明明告我以死期之至，將複如何？況借人命以神其術者，其可畏尤甚耶！」

## 野狗

於七之亂，殺人如麻。鄉民李化龍，自山中竄歸。值大兵宵進，恐罹炎昆之禍，急無所匿，僵臥於死人之叢詐作屍。兵過既盡，未敢遽出。忽見闕頭斷臂之屍，起立如林。内一屍斷首猶連肩上，口中作語曰：「野狗子來，奈何？」群屍參差而應曰：「奈何！」俄頃蹶然盡倒，遂無聲。

李方驚顫欲起，有一物來，獸首人身，伏齧人首，遍吸其腦。李懼，匿首屍下。物來撥李肩，欲得李首。李力伏，俾不可得。物乃推覆屍而移之，首見。李大懼，手索腰下，得巨石如碗，握之。物俯身欲齕，李驟起大呼，擊其首，中嘴。物嗥如鴟，掩口負痛而奔，吐血道上。就視之，於血中得二齒，中曲而端銳，長四寸餘。懷歸以示人，皆不知其何物也。

## 三生

劉孝廉，能記前身事。自言一世爲搢紳，行多玷。六十二歲而殁，初見冥王，待如鄉先生禮，賜坐，飲以茶。覷冥王盞中茶色清徹，己盞中濁如膠。暗疑迷魂湯得勿此乎？乘冥王他顧，以盞就案角瀉之，偽爲盡者。

俄頃稽前生惡錄，怒命群鬼捽下，罰作馬。即有厲鬼縶去。行至一家，門限甚高，不可逾。方趦趄間，鬼力楚之，痛甚而蹶。自顧，則身已在櫪下矣。但聞人曰：「驪馬生駒矣，牡也。」心甚明了，但不能言。覺大餒，不得已，就牝馬求乳。逾四五年間，體修偉。甚畏撻楚，見鞭則懼而逸。主人騎，必覆障泥，緩轡徐徐，猶不甚苦；惟奴僕圉人，不加韉裝以行，兩踝夾擊，痛徹心腑。於是憤甚，三日不食，遂死。

至冥司，冥王查其罰限未滿，責其規避，剝其皮革，罰爲犬。意懊喪不欲行。群鬼亂撻之，痛極而竄於野。自念不如死，憤投絕壁，顛莫能起。自顧則身伏竇中，牝犬舐而腓字之，乃知身已複生於人世矣。稍長，見便液亦知穢，然嗅之而香，但立念不食耳。爲犬經年，常忿欲死，又恐罪其規避。而主人又豢養不肯戮。乃故齧主人脱股肉，主人怒，杖殺之。

冥王鞫狀，怒其狂猘，笞數百，俾作蛇。囚於幽室，暗不見天。悶甚，緣壁而上，穴屋而出。自視則身伏茂草，居然蛇矣。遂矢志不殘生類，饑吞木實。積年餘，每思自盡不可，害人而死又不可，欲求一善死之策而未得也。一日臥草中，聞車過，遽出當路，車馳壓之，斷爲兩。

冥王訝其速至，因蒲伏自剖。冥王以無罪見殺原之，准其滿限複爲人，是爲劉公。公生而能言，文章書史，過輒成誦。辛酉擧孝廉。每勸人：乘馬必厚其障泥；股夾之刑，勝於鞭楚也。

異史氏曰：「毛角之儔，乃有王公大人在其中。所以然者，王公大人之内，原未必無毛角者在其中也。故賤者爲善，如求花而種其樹；貴者爲善，如已花而培其本：種者可大，培者可久。不然，且將負鹽車，受羈馽，與之爲馬。不然，且將啖便液，受烹割，與之爲犬。又不然，且將披鱗介，葬鶴鸛，與之爲蛇。」

## 狐入瓶

萬村石氏之婦崇於狐，患之而不能遣。扉後有瓶，每聞婦翁來，狐輒遁匿其中。婦窺之熟，暗計而不言。一日竄入，婦急以絮塞瓶口，置釜中，燂湯而沸之。瓶熱，狐呼曰：「熱甚！勿惡作劇。」婦不語，號益急，久之無聲。拔塞而驗之，毛一堆，血數點而已。

## 鬼哭

謝遷之變，宦第皆爲贼窟。王學使七襄之宅，盜聚尤眾。城破兵入，掃盪群醜，屍填墀，血至充門而流。公入城，打屍滌血而居。往往白晝見鬼，夜則床下磷飛，牆角鬼哭。一日王生皞迪寄宿公家，聞床底小聲連呼：「皞迪！」已而聲漸大，曰：「我死得苦！」因哭，滿庭皆哭。公聞，仗劍而入，大言曰：「汝不識我王學院耶？」但聞百聲嗤嗤，笑之以鼻。公於是設水陸道場，命釋道懺度之。夜抛鬼飯，則見磷火熒熒，隨地皆出。先是，閽人王姓者疾篤，昏不知人事者數日矣。是夕，忽欠伸若醒，婦以食進。王曰：「適主人不知何事，施飯於庭，我亦隨眾啖噉。食已方歸，故不饑耳。」由此鬼怪遂絕。豈鈸鐃鍾鼓，焰口瑜伽，果有益耶？

異史氏曰：「邪怪之物，惟德可以已之。當陷城之時，王公勢正烜赫，聞聲者皆股栗，而鬼且揶揄之。想鬼物逆知其不令終耶？普告天下大人先生：出人面猶不可以嚇鬼，願無出鬼面以嚇人也！」

## 真定女

真定界有孤女，方六七歲收養於夫家。相居二三年，夫誘與交而孕。腹膨膨而以爲病，告之母。母曰：「動否？」曰：「動。」又益異之。然以其齒太稚不敢決。未幾生男。母歎曰：「不圖拳母，竟生錐兒！」

## 焦螟

董侍讀默庵家爲狐所擾，瓦礫磚石，忽如雹落，家人相率奔匿，待其間歇，乃敢出操作。公患之，假怍庭孫司馬第移避之。而狐擾猶故。

一日朝中待漏，適言其異。大臣或言關東道士焦螟居内城，總持敕勒之術，頗有效。公造廬而請之。道士朱書符，使歸粘壁上。狐竟不懼，抛擲有加焉。公複告道士。道士怒，親詣公家，築壇作法。俄見一巨狐伏壇下，家人受虐已久，銜恨綦甚，一婢近擊之，婢忽僕地氣絕。道士曰：「此物猖獗，我尚不能遽服之，女子何輕犯爾爾。」既而曰：「可借鞫狐詞亦得。」戟指咒移時，婢忽起長跪。道士詰其里居。婢作狐言：「我西域產，入都者十八輩。」道士曰：「輦轂下，何容爾輩久居？可速去！」狐不答。道士擊案怒曰：「汝欲梗吾令耶？再若迂延，法不汝宥！」狐乃蹙怖作色，願謹奉教。道士又速之。婢又僕絕，良久始蘇。俄見白塊四五團，滾滾如球附檐際而行，次第追逐，頃刻俱去。由是遂安。

## 葉生

淮陽葉生者，失其名字。文章詞賦，冠絕當時，而所遇不偶，困於名場。會關東丁乘鶴來令是邑，見其文，奇之，召與語，大悦。使即官署受燈火，時賜錢穀恤其家。值科試，公游颺於學使，遂領冠軍。公期望綦切，闈後索文讀之，擊節稱歎。不意時數限人，文章憎命，及放榜時，依然鎩羽。生嗒喪而歸，愧負知己，形銷骨立，癡若木偶。公聞，召之來而慰之；生零涕不已。公憐之，相期考滿入都，擕與俱北。生甚感佩。辭而歸，杜門不出。無何寢疾。公遺問不絕，而服藥百裹，殊罔所效。

公適以忤上官免，將解任去。函致之，其略雲：「僕東歸有日，所以遲遲者，待足下耳。足下朝至，則僕夕發矣。」傳之臥榻。生持書啜泣，寄語來使：「疾革難遽瘥，請先發。」使人返白。公不忍去，徐待之。

逾數日，門者忽通葉生至。公喜，迎而問之。生曰：「以犬馬病，勞夫子久待，萬慮不寧。今幸可從杖履。」公乃束裝戒旦。抵里，命子師事生，夙夜與俱。公子名再昌，時年十六，尚不能文。然絕慧，凡文藝三兩過，輒無遺忘。居之期歲，便能落筆成文。益之公力，遂入邑癢。生以生平所擬擧業悉錄授讀，闈中七題，並無脱漏，中亞魁。公一日謂生曰：「君出餘緒，遂使孺子成名。然黄鍾長棄若何！」生曰：「是殆有命！借福澤爲文章吐氣，使天下人知半生淪落，非戰之罪也，願亦足矣。且士得一人知己可無憾，何必抛卻白紵，乃謂之利市哉！」公以其久客，恐誤歲試，勸令歸省。生慘然不樂，公不忍強，囑公子至都爲之納粟。公子又捷南宮，授部中主政，擕生赴監，與共晨夕。逾歲，生入北闈，竟領鄉薦。會公子差南河典務，因謂生曰：「此去離貴鄉不遠。先生奮蹟雲霄，錦還爲快。」生亦喜。擇吉就道，抵淮陽界，命僕馬送生歸。

見門戶蕭條，意甚悲惻。逡巡至庭中，妻擕簸具以出，見生，擲具駭走。生淒然曰：「今我貴矣！三四年不覿，何遂頓不相識？」妻遙謂曰：「君死已久，何複言貴？所以久淹君柩者，以家貧子幼耳。今阿大亦已成立，將蔔窀穸，勿作怪異嚇生人。」生聞之，憮然惆悵。逡巡入室，見靈柩儼然，撲地而滅。妻驚視之，衣冠履舄如蜕委焉。大慟，抱衣悲哭。子自塾中歸，見結駟於門，審所自來，駭奔告母。母揮涕告訴。又細詢從者，始得顛末。從者返，公子聞之，涕堕垂膺。即命駕哭諸其室；出橐爲營喪，葬以孝廉禮。又厚遺其子，爲延師教讀。言於學使，逾年游泮。

異史氏曰：「魂從知己竟忘死耶？聞者疑之，餘深信焉。同心倩女，至離枕上之魂；千里良朋，猶識夢中之路。而況繭絲蠅蹟，吐學士之心肝；流水高山，通我曹之性命者哉！嗟乎！遇合難期，遭逢不偶。行蹤落落，對影長愁；傲骨嶙嶙，搔頭自愛。歎面目之酸澀，來鬼物之揶揄。頻居康了之中，則須發之條條可醜；一落孫山之外，則文章之處處皆疵。古今痛哭之人，卞和惟爾；顛倒逸群之物，伯樂伊誰？抱刺於懷，三年滅字，側身以望，四海無家。人生世上，隻須合眼放步，以聽造物之低昂而已。天下之昂藏淪落如葉生者，亦複不少，顧安得令威複來而生死從之也哉？噫！」

## 四十千

新城王大司馬有主計僕，家稱素封。忽夢一人奔入，曰：「汝欠四十千，今宜還矣。」問之不答，徑入内去。既醒，妻產男。知爲夙孽，遂以四十千捆置一室，凡兒衣食病藥皆取給焉。過三四歲，視室中錢僅存七百。適乳姥抱兒至，調笑於側，僕呼之曰：「四十千將盡，汝宜行矣！」言已，兒忽顏色蹙變，項摺目張；再撫之，氣已絕矣。乃以餘資置葬具而瘞之。此可爲負欠者戒也。

昔有老而無子者問諸高僧。僧曰：「汝不欠人者，人又不欠汝者。烏得子？」蓋生佳兒所以報我之緣，生頑兒所以取我之債。生者勿喜，死者勿悲也。

## 成仙

文登周生與成生少共筆硯，遂訂爲杵臼交。而成貧，故終歲依周。論齒則周爲長，呼周妻以嫂。節序登堂如一家焉。周妻生子，產後暴卒，繼聘王氏，成以少故，未嚐請見之。一日王氏弟來省姊，宴於内寢。成適至，家人通白，周坐命邀之，成不入，辭去。周追之而還，移席外舍。

甫坐，即有人白别業之僕爲邑宰重笞者。先是，黄吏部家牧傭，牛蹊周田，以是相詬。牧傭奔告主，捉僕送官，遂被笞責。周因詰得其故，大怒曰：「黄家牧豬奴何取爾！其先世爲大父服役，促得志，乃無人耶！」氣填吭臆，忿而起，欲往尋黄。成捺而止之，曰：「強梁世界，原無皂白。況今日官宰，半強寇不操矛弧者耶？」周不聽。成諫止再三，至泣下，周乃止。怒終不釋，轉側達旦，謂家人曰：「黄家欺我，我仇也，姑置之。邑令朝廷官，非勢家官，縱有互爭，亦須兩造，何至如狗之隨嗾者？我亦呈治其傭，視彼將何處分。」家人悉慫恿之，計遂決。以狀赴宰，宰裂而擲之，周怒，語侵宰。宰慚恚，因逮系之。

辰後，成往訪周，始知入城訟理。急奔勸止，則已在囹圄矣。頓足無所爲計。時穫海寇三名，宰與黄賂囑之，使捏周同黨。據詞申黜頂衣，搒掠酷慘。成入獄，相顧淒酸。謀叩闕。周曰：「身系重犴，如鳥在籠，雖有弱弟，止堪供囚飯耳。」成銳身自任。曰：「是予責也。難而不急，烏用友也！」乃行。周弟贐之，則去已久矣。至都，無門入控。相傳駕將出獵，成預隱木市中。俄駕過，伏舞哀號，遂得准。驛送而下，着部院審奏。時閱十月餘，周已誣服論辟。院接禦批，大駭，複提躬讞。黄亦駭，謀殺周。因賂監，絕其飲食，弟來饋問，苦禁拒之。成又爲赴院聲屈，始蒙提問，業已饑餓不起。院台怒，杖斃監者。黄大怖，納數千金，囑爲營脱，以是得朦朧題免。宰以枉法擬流。

周放歸，益肝膽成。成自經訟系，世情灰冷，招周偕隱。周溺少婦，輒迂笑之。成雖不言，而意甚決。别後數日不至。周使探諸其家，家人方疑其在周所；兩無所見，始疑。周心知其異，遣人蹤蹟之，寺觀岩壑，物色殆遍。時以金帛恤其子。

又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然道貌。周喜把臂曰：「君何往，使我尋欲遍？」成笑曰：「孤雲野鶴，棲無定所。别後幸複頑健。」周命置酒，略通間闊，欲爲變易道裝。成笑不語。周曰：「愚哉！何棄妻孥猶敝屣也？」成笑曰：「不然。人將棄予，其何人之能棄。」問所棲止，答在勞山上清宮。既而抵足寢，夢成裸伏胸上，氣不得息。訝問何爲，殊不答。忽驚而寤，呼成不應。坐而索之，杳然不知所往。定移時，始覺在成榻，駭曰：「昨不醉，何顛倒至此耶！」乃呼家人。家人火之，儼然成也。周固多髭，以手自捋，則疏無幾莖。取鏡自照，訝曰：「成生在此，我何往？」已而大悟，知成以幻術招隱。意欲歸内，弟以其貌異，禁不聽前。周亦無以自明，即命僕馬往尋成。

數日入勞山，馬行疾，僕不能及。休止樹下，見羽客往來甚眾。内一道人目周，周因以成問。道士笑曰：「耳其名矣，似在上清。」言已徑去。周目送之，見一矢之外，又與一人語，亦不數言而去。與言者漸至，乃同社生。見周，愕曰：「數年不晤，人以君學道名山，與尚游戲人間耶？」周述其異。生驚曰：「我適遇之而以爲君也。去無幾時，或亦不遠。」周大異，曰：「怪哉！何自己面目覿面而不之識？」僕尋至，急馳之，竟無蹤兆。一望寥闊，進退難以自主。自念無家可歸，遂決意窮追。而怪險不複可騎，遂以馬付僕歸，迤邐自往。遙見一童獨立，趨近問程，且告以故。童自言爲成弟子，代荷衣糧，導與俱行。星飯露宿，逴行殊遠。三日始至，又非世之所謂上清。時十月中，山花滿路，不類初冬。童入報，成即出，始認己形。執手而入，置酒宴語。見異彩之禽，馴入不驚，聲如笙簧，時來鳴於座上，心甚異之。然塵俗念切，無意留連。地下有蒲團二，曳與並坐。至二更後，萬慮俱寂，忽似瞥然一盹，身覺與成易位。疑之，自捋頷下，則於思者如故矣。既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰：「迄少寐息，早送君行。」甫交睫，聞成呼曰：「行裝已具矣。」遂起從之。所行殊非舊途。覺無幾時，里居已在望中。成坐候路側，俾自歸。周強之不得，因踽踽至家門。叩不能應，思欲越牆，覺身飄似葉，一躍已過。凡逾數重垣，始抵臥室，燈燭熒然，内人未寢，噥噥與人語。舐窗一窺，則妻與一廝僕同杯飲，狀甚狎褻。於是怒火如焚，計將掩執，又恐孤力難勝。遂潛身脱扃而出，奔告成，且乞爲助。成慨然從之，直抵内寢。周擧石撾門，内張皇甚。擂愈急，内閉益堅。成撥以劍，劃然頓辟。周奔入，僕沖戶而走。成在門外，以劍擊之，斷其肩臂。周執妻拷訊，乃知被收時即與僕私。周借劍決其首，罥腸庭樹間。乃從成出，尋途而返。

驀然忽醒，則身在臥榻，驚而言曰：「怪夢參差，使人駭懼！」成笑曰：「夢者兄以爲真，真者乃以爲夢。」周愕而問之。成出劍示之，濺血猶存。周驚怛欲絕，竊疑成诪張爲幻。成知其意，乃促裝送之歸，荏苒至里門，乃曰：「疇昔之夜，倚劍而相待者非此處耶！吾厭見惡濁，請還待君於此。如過晡不來，予自去。」周至家，門戶蕭索，似無居人。還入弟家。弟見兄，雙淚交墜，曰：「兄去後，盜夜殺嫂，刳腸去，酷慘可悼。於今官捕未穫。」周如夢醒，因以情告，戒勿究。弟錯愕良久。周問其子，乃命老嫗抱至。周曰：「此繈褓物，宗緒所關，弟善視之。兄欲辭人世矣。」遂起徑去。弟涕泗追挽，笑行不顧。至野外見成，與俱行。遙回顧，曰：「忍事最樂。」弟欲有言，成闊袖一擧，即不可見。悵立移時，痛哭而返。周弟樸拙，不善治家人生產，居數年，家益貧；周子漸長，不能延師，因自教讀。一日早至齋，見案頭有函書，緘封甚固，簽題「仲氏啟」，審之爲兄蹟。開視則虛無所有，隻見爪甲一枚，長二指許，心怪之。以甲置硯上，出問家人所自來，並無知者。回視，則硯石燦燦，化爲黄金，大驚。以試銅鐵皆然。由此大富。以千金賜成氏子，因相傳兩家有點金術雲。

## 新郎

江南梅孝廉耦長，言其鄉孫公爲德州宰，鞫一奇案：初，村人有爲子娶婦者，新人入門，戚里畢賀。飲至更餘，新郎出，見新婦炫裝，趨轉舍後，疑而尾之。宅後有長溪，小橋通之。見新婦渡橋徑去，益疑。呼之不應。遙以手招婿，婿急趁之。相去盈尺，而卒不可及。行數里，入村落。婦止，謂婿曰：「君家寂寞，我不慣住。請與郎暫居妾家數日，便同歸省。」言已，抽簪叩扉軋然，有女童出應門。婦先入，不得已從之。既入，則嶽父母俱在堂上，謂婿曰：「我女少嬌慣，未嚐一刻離膝下，一旦去故里，心輒戚戚。今同郎來，甚慰系念。居數日，當送兩人歸。」乃爲除室，床褥備具，遂居之。

家中客見新郎久不至，共索之。室中惟新婦在，不知婿之何往。由是遐邇訪問，並無耗息。翁媼零涕，謂其必死。將半載，婦家悼女無偶，遂請於村人父，欲别醮女。村人父益悲，曰：「骸骨衣裳，無所驗證，何知吾兒遂爲異物！縱其奄喪，周歲而嫁，當亦未晚，胡爲如是急耶！」婦父益銜之，訟於庭。孫公怪疑，無所措力，斷令待以三年，存案，遣去。村人子居女家，家人亦大相忻待。每與婦議歸，婦亦諾之，而因循不即行。積半年餘，中心徘徊，萬慮不安。欲獨歸，而婦固留之。一日合家遑遽，似有急難。倉卒謂婿曰：「本擬三二日遣夫婦偕歸，不意儀裝未備，忽遘閔凶。不得已先送郎還。」於是送出門，鏇踵即返，周鏇言動，頗甚草草。方欲覓途，回視院宇無存，但見高塚，大驚。尋路急歸至家，曆述端末，因與投官陳訴。孫公拘婦父諭之，送女於歸，使合卺焉。

## 靈官

朝天觀道士某喜吐納之術，有翁假寓觀中，適同所好，遂爲玄友。居數年，每至郊祭時，輒先旬日而去，郊後乃返。道士疑而問之。翁曰：「我兩人莫逆，可以實告，我狐也。郊期至，則諸神清穢，我無所容，故行遁耳。」

又一年及期而去，久不複返，疑之。一日忽至，因問其故。答曰：「我幾不複見子矣！曩欲遠避，心頗怠，視陰溝甚隱，遂潛伏卷甕下。不意靈官糞除至此，瞥爲所睹，憤欲加鞭，餘懼而逃。靈官追逐甚急。至黄河上，瀕將及矣。大窘無計，竄伏溷中。神惡其穢，始返身去。既出，臭惡沾染，不可複游人世。乃投水自濯訖，又蟄隱穴中凡百日，垢濁始淨。今來相别，兼以致囑，君亦宜隱身他去，大劫將來，此非福地也。」言已辭去，道士依言别徙。未幾而有甲申之變。

## 王蘭

利津王蘭暴病死，閻王覆勘，乃鬼卒之誤勾也。責送還生，則屍已敗。鬼懼罪，謂王曰：「人而鬼也則苦，鬼而仙也則樂。苟樂矣，何必生？」王以爲然。鬼曰：「此處一狐金丹成矣，竊其丹吞之，則魂不散，可以長存。但憑所之，無不如意。子願之否？」王從之。鬼導去，入一高第，見樓閣渠然，而悄無一人。有狐在月下，仰首望空際。氣一呼，有丸自口中出，直上入月中；一吸複落，以口承之，則又呼之，如是不已。鬼潛伺其側，俟其吐，急掇於手，付王吞之。狐驚，勝氣相尚，見二人在，恐不敵，憤恨而去。

王與鬼别，至其家，妻子見之，鹹懼卻走。王告以故，乃漸集。由此在家寢處如平時。其友張某者聞而省之，相見話溫涼。因謂張曰：「我與若家世夙貧，今有術可以致富，子能從我游乎？」張唯唯。王曰：「我能不藥而醫，不蔔而斷。我欲現身，恐識我者相驚怪，附子而行可乎？」張又唯唯。於是即日趨裝，至山西界。遇富室有女，得暴疾，眩然瞀瞑，前後藥禳既窮。張造其廬，以術自炫。富翁止此女，甚珍惜之，能醫者願以千金相酬報。張請視之，從翁入室，見女瞑臥，啟其衾，撫其體，女昏不覺。王私告張曰：「此魂亡也，當爲覓之。」張乃告翁：「病雖危，可救。」問：「需何藥？」俱言：「不須。女公子魂離他所，業遣神覓之矣。」約一時許，王忽來，具言已得。張乃請翁再入，又撫之。少頃女欠伸，目遽張。翁大喜，撫問。女言：「向戲園中，見一少年郎，挾彈彈雀，數人牽駿馬，從諸其後。急欲奔避，横被阻止。少年以弓授兒，教兒彈。方羞訶之，便擕兒馬上，累騎而行。笑曰：『我樂與子戲，勿羞也。』數里入山中，我馬上號且罵，少年怒，推堕路旁，欲歸無路。適有一人捉兒臂，疾若馳，瞬息至家，忽若夢醒。」翁神之，果貽千金。王宿與張謀，留二百金作路用，餘盡攝去，款門而付其子。又命以三百饋張氏，乃複還。次日與翁别，不見金藏何所，益奇之，厚禮而送之。逾數日，張於郊外遇同鄉人賀才。才飲賭不事生業，其貧如丐。聞張得異術，穫金無算，因奔尋之。王勸，薄贈令歸。才不改故行，旬日盪盡，將複尋張。王已知之，曰：「才狂悖不可與處，隻宜賂之使去，縱禍猶淺。」逾日才果至，強從與俱。張曰：「我固知汝複來。日事酗賭，千金何能滿無底竇？誠改若所爲，我百金相贈。」才諾之，張瀉囊授之。才去，以百金在橐，賭益豪。益之狹邪游，揮灑如土。邑中捕役疑而執之，質於官，拷掠酷慘。才實告金所自來。乃遣隸押才捉張。創劇，斃於途。魂不忘於張，複往依之，因與王會。一日聚飲於煙墩，才大醉狂呼，王止之不聽。適巡方御史過，聞呼蒐之，穫張。張懼，以實告。御史怒，笞而牒於神。夜夢金甲人告曰：「查王蘭無辜而死，今爲鬼仙。醫亦神術，不可律以妖魅。今奉帝命，授爲清道使。賀才邪盪，已罰竄鐵圍山。張某無罪，當宥之。」御史醒而異之，乃釋張。張制裝鏇里。囊中存數百金，敬以一半送王家。王氏子孫以此致富焉。

## 鷹虎神

郡城東嶽廟在南郭。大門左右，神高丈餘，俗名「鷹虎神」，猙獰可畏。廟中道士任姓，每雞鳴輒起焚誦。有偷兒預匿廊間，伺道士起，潛入寢室，蒐括財物。奈室無長物，惟於薦底得錢三百納腰中，拔關而出，將登千佛山。南竄許時，方至山下。見一巨丈夫自山上來，左臂蒼鷹，適與相遇。近視之，面銅青色，依稀似廟門中所習見者。大恐，蹲伏而戰。神詫曰：「盜錢安往？」偷兒益懼，叩不已。神揪令還入廟，使傾所盜錢跪守之。道士課畢，回顧駭愕。盜曆曆自述。道士收其錢而遣之。

## 王成

王成，平原故家子。性最懶，生涯日落，惟剩破屋數間，與妻臥牛衣中，交謫不堪。

時盛夏燠熱。村外故有周氏園，牆宇盡傾，惟存一亭。村人多寄宿其中，王亦在焉。既曉睡者盡去，紅日三竿王始起，逡巡欲歸。見草際金釵一股，拾視之，鐫有細字雲：儀賓府制。」王祖爲衡府儀賓，家中故物，多此款式，因把釵躊躇。欻一嫗來尋釵。王雖貧，然性介，遽出授之。嫗喜，極讚盛德，曰：「釵值幾何，先夫之遺澤也。」問：「夫君伊誰？」答雲：「故儀賓王柬之也。」王驚曰：「吾祖也，何以相遇？」嫗亦驚曰：「汝即王柬之之孫耶！我乃狐仙。百年前與君祖繾綣，君祖殁，老身遂隱。過此遺釵，適入子手，非天數耶！」王亦曾聞祖有狐妻，信其言，便邀臨顧。嫗從之。

王呼妻出見，負敗絮，菜色黯焉。嫗歎曰：「嘻！王柬之之孫，乃一貧至此哉！」又顧敗竈無煙，曰：「家計若此，何以聊生？」妻因細述貧狀，嗚咽飲泣。嫗以釵授婦，使姑質錢市米，三日外請複相見。王挽留之。嫗曰：「汝一妻猶不能存活，我在，仰屋而居，複何裨益？」遂徑去。王爲妻言其故，妻大怖。王誦其義，使姑事之，妻諾。愈三日果至，出數金糴粟麥各一石。夜與婦宿短榻。婦初懼之，然察其意殊拳拳，遂不之疑。

翌日謂王曰：「孫勿情，宜操小生業，坐食烏可長也！」王告以無資。嫗曰：「汝祖在時，金泉憑所取，我以世外人無需是物，故未嚐多取。積花粉之金四十兩，至今猶存。久貯亦無所用，可將去悉以市葛，刻日赴都，可得微息。」王從之，購五十餘端以歸。嫗命趨裝，計六七日可達燕都。囑曰：「宜勤勿惰，宜急勿緩，遲之一日，悔之已晚！」王敬諾，囊貨就路。中途遇雨，衣履浸濡。王生平未曆風霜，委頓不堪，因暫休旅舍。不意淙淙徹暮，檐雨如繩，過宿濘益甚。見往來行人踐淖沒胚，心畏苦之。待至亭午始漸燥，而陰雲複合，雨又滂沱。信宿乃行。將近京，傳聞葛價翔貴，心竊喜。入都解裝客店，主人深惜其晚。先是，南道初通，葛至絕少。貝勒府購致甚急，價頓昂，較常可三倍。前一日方購足，後來者並皆失望。主人以故告王。王鬱鬱不樂。越日葛至愈多，價益下，王以無利不肯售。遲十餘日，計食耗煩多，倍益憂悶。主人勸令賤賣，改而他圖。從之，虧資十餘兩，悉脱去。早起將作歸計，起視囊中，則金亡矣。驚告主人，主人無所爲計。或勸鳴官，責主人償。王歎曰：「此我數也，於主人何幹？」主人聞而德之，贈金五兩慰之使歸。

自念無以見祖母，蹀躞内外，進退維穀。適見鬥鶉者，一賭數千；每市一鶉，恒百錢不止。意忽動，計囊中資僅足販鶉，以商主人，主人亟慫恿之。且約假寓飲食，不取其值。王喜，遂行。購鶉盈儋，複入都。主人喜，賀其速售。至夜，大雨徹曙，天明衢水如河，淋零猶未休也。居以待晴，連綿數日，更無休止。起視籠中鶉漸死。王大懼，不知計之所出。越日死愈多，僅餘數頭，並一籠飼之。經宿往窺，則一鶉僅存。因告主人，不覺涕堕，主人亦爲扼腕。王自度金盡罔歸，但欲覓死，主人勸慰之。共往視鶉，審諦之曰：「此似英物。諸鶉之死，未必非此之鬥殺之也。君暇亦無事，請把之，如其良也，賭亦可以謀生。」王如其教。

既馴，主人令持向街頭賭酒食。鶉健甚，輒贏。主人喜，以金授王，使複與子弟決賭，三戰三勝。半年蓄積二十金，心益慰，視鶴如命。

先是大親王好鶉，每值上元，輒放民間把鶉者入邸相角。主人謂王曰：「今大富宜可立致，所不可知者在子之命矣。」因告以故，導與俱往。囑曰：「脱敗則喪氣出耳。倘有萬分一鶉鬥勝，王必欲市之，君勿應；如固強之，惟予首是瞻，待首肯而後應之。」

王曰：「諾。」至邸，則鶉人肩摩於墀下。頃之，王出禦殿。左右宣言：「有願鬥者上。」即有一人把鶉趨而進。王命放鶉，客亦放。略一騰踔，客鶉已敗。王大笑。俄頃登而敗者數人。主人曰：「可矣。」相將俱登。王相之，曰：「睛有怒脈，此健羽也，不可輕敵。」命取鐵喙者當之。一再騰躍，而王鶉鎩羽。更選其良，再易再敗。王急命取宮中玉鶉。片時把出，素羽如鷺，神駿不凡。王成意餒，跪而求罷，曰：「大王之鶉神物也，恐傷吾禽，喪吾業矣。」王笑曰：「縱之，脱鬥而死，當厚爾償。」成乃縱之。玉鶉直奔之。而玉鶉方來，則伏如怒雞以待之。玉鶉健喙，則起如翔鶴以擊之。進退頡頏，相持約一伏時。玉鶉漸懈，而其怒益烈，其鬥益急。未幾，雪毛摧落，垂翅而逃。觀者千人，罔不歎羨。王乃索取而親把之，自啄至爪，審周一過，問成曰：「鶉可貨否？」答曰：「小人無恒產，與相依爲命，不願售也。」王曰：「賜爾重值，中人之產可致。頗願之乎？」成俯思良久，曰：「本不樂置；顧大王既愛好之，苟使小人得衣食業，又何求？」王問直，答以千金。王笑曰：「癡男子！此何珍寶而千金直也？」成曰：「大王不以爲寶，臣以爲連城之璧不過也。」王曰：「如何？」曰：「小人把向市中，日得數金，易升鬥粟，一家十餘口食指無凍餒，是何寶如之？」王曰：「予不相虧，便與二百金。」成搖首。又增百數。成目視主人，主人色不動，乃曰：「承大王命，請減百價。」王曰：「休矣！誰肯以九百易一鶉者！」成囊鶉欲行。王呼曰：「鶉人來，實給六百，肯則售，否則已耳。」成又目主人，主人仍自若。成心願盈溢，惟恐失時，曰：「以此數售，心實怏怏。但交而不成，則穫戾滋大。無已，即如王命。」王喜，即秤付之。成囊金拜賜而出。主人懟曰：「我言如何，子乃急自鬻也！再少靳之，八百金在掌中矣。」成歸，擲金案上，請主人自取之，主人不受。又固讓之，乃盤計飯直而受之。王治裝歸。至家，曆述所爲，出金相慶。嫗命置良田三百畝，起屋作器，居然世家。早起使成督耕、婦督織。稍隋輒訶之。夫婦相安，不敢有怨詞。過三年家益富，嫗辭欲去。夫婦共挽之，至泣下。嫗亦遂止。旭旦候之，已杳然矣。異史氏曰：「富皆得於勤，此獨得於惰，亦創聞也。不知一貧徹骨而至性不移，此天所以始棄之而終憐之也。懶中豈果有富貴乎哉！」

## 青鳳

太原耿氏，故大家，第宅弘闊。後凌夷，樓舍連亙，半曠廢之，因生怪異，堂門輒自開掩，家人恒中夜駭嘩。耿患之，移居别墅，留一老翁門焉。由此荒落益甚，或聞笑語歌吹聲。

耿有從子去病，狂放不羈，囑翁有所聞見，奔告之。至夜，見樓上燈光明滅，走報生。生欲入覘其異，止之不聽。門戶素所習識，竟撥蒿蓬，曲摺而入。登樓，初無少異。穿樓而過，聞人語切切。潛窺之，見巨燭雙燒，其明如晝。一叟儒冠南面坐，一媼相對，俱年四十餘。東向一少年，可二十許。右一女郎，才及笄耳。酒胾滿案，圍坐笑語。生突入，笑呼曰：「有不速之客一人來！」群驚奔匿。獨叟詫問：「誰何入人閨闥？」生曰：「此我家也，君占之。旨酒自飲，不邀主人，毋乃太吝？」叟審諦之，曰：「非主人也。」生曰：「我狂生耿去病，主人之從子耳。」叟致敬曰：「久仰山鬥！」乃揖生入，便呼家人易饌，生止之。叟乃酌客。生曰：「吾輩通家，座客無庸見避，還祈招飲。」叟呼：「孝兒！」俄少年自外入。叟曰：「此豚兒也。」揖而坐，略審門閥。叟自言：「義君姓胡。」生素豪，談論風生，孝兒亦倜儻，傾吐間，雅相愛悦。生二十一，長孝兒二歲，因弟之。叟曰：「聞君祖纂《塗山外傳》，知之乎？」答曰：「知之。」叟曰：「我塗山氏之苗裔也。唐以後，譜系猶能憶之；五代而上無傳焉。幸公子一垂教也。」生略述塗山女佐禹之功，粉飾多詞，妙緒泉湧。叟大喜，謂子曰：「今幸得聞所未聞。公子亦非他人，可請阿母及青鳳來共聽之，亦令知我祖德也。」孝兒入幃中。少時媼偕女郎出，審顧之，弱態生嬌，秋波流慧，人間無其麗也。叟指媼曰：「此爲老荆。」又指女郎：「此青鳳，鄙人之猶女也。頗慧，所聞見輒記不忘，故喚令聽之。」生談竟而飲，瞻顧女郎，停睇不轉。女覺之，俯其首。生隱躡蓮鉤，女急斂足，亦無慍怒。生神志飛颺，不能自主，拍案曰：「得婦如此，南面王不易也！」媼見生漸醉益狂，與女俱去。生失望，乃辭叟出。而心縈縈，不能忘情於青鳳也。

至夜複往，則蘭麝猶芳，凝待終宵，寂無聲咳。歸與妻謀，欲擕家而居之，冀得一遇。妻不從。生乃自往，讀於樓下。夜方憑幾，一鬼披發入，面黑如漆，張目視生。生笑，拈指研墨自塗，灼灼然相與對視，鬼慚而去。次夜更深，滅燭欲寢，聞樓後發扃，辟之閛然。急起窺覘，則扉半啟。俄聞履聲細碎，有燭光自房中出。視之，則青鳳也。驟見生，駭而卻退，遽闔雙扉。生長跪而致詞曰：「小生不避險惡，實以卿故。幸無他人，得一握手爲笑，死不憾耳。」女遙語曰：「惓惓深情，妾豈不知？但吾叔閨訓嚴謹，不敢奉命。」生固哀之，曰：「亦不敢望肌膚之親，但一見顏色足矣。」女似肯可，啟關出，捉其臂而曳之。生狂喜，相將入樓下，擁而加諸膝。女曰：「幸有夙分，過此一夕，即相思無益矣。」問：「何故？」曰：「阿叔畏君狂，故化厲鬼以相嚇，而君不動也。今已蔔居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即發矣。」言已欲去，雲：「恐叔歸。」生強止之，欲與爲歡。方持論間，叟掩入。女羞懼無以自容，挽手依床，拈帶不語。叟怒曰：「賤輩辱我門戶！不速去，鞭撻且從其後！」女低頭急去，叟亦出。生尾而聽之，訶詬萬端，聞青鳳嚶嚶啜泣。生心意如割，大聲曰：「罪在小生，與青鳳何與！倘宥青鳳，刀鋸鈇鉞，願身受之！」良久寂然，乃歸寢。自此第内絕不複聲息矣。生叔聞而奇之，願售以居，不較直。生喜，擕家口而遷焉。居逾年甚適，而未嚐須臾忘青鳳也。

會清明上墓歸，見小狐二，爲犬逼逐。其一投荒竄去；一則皇急道上，望見生，依依哀啼，葛耳輯首，似乞其援。生憐之，啟裳衿提抱以歸。閉門，置床上，則青鳳也。大喜，慰問。女曰：「適與婢子戲，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望無以非類見憎。」生曰：「日切懷思，系於魂夢。見卿如得異寶，何憎之雲！」女曰：「此天數也，不因顛覆，何得相從？然幸矣，婢子必言妾已死，可與君堅永約耳。」生喜，另舍居之。

積二年餘，生方夜讀，孝兒忽入。生輟讀，訝詰所來，孝兒伏地愴然曰：「家君有横難，非君莫救。將自詣懇，恐不見納，故以某來。」問：「何事？」曰：「公子識莫三郎否？」曰：「此吾年家子也。」孝兒曰：「明日將過，倘擕有獵狐，望君留之也。」生曰：「樓下之羞，耿耿在念，他事不敢預聞。必欲僕效綿薄，非青鳳來不可！」孝兒零涕曰：「鳳妹已野死三年矣。」生拂衣曰：「既爾，則恨滋深耳！」執卷高吟，殊不顧瞻。孝兒起，哭失聲，掩面而去。生如青鳳所，告以故。女失色曰：「果救之否？」曰：「救則救之。適不之諾者，亦聊以報前横耳。」女乃喜曰：「妾少孤，依叔成立。昔雖穫罪，乃家範應爾。」生曰：「誠然，但使人不能無介介耳。卿果死，定不相援。」女笑曰：「忍哉！」次日，莫三郎果至，鏤膺虎皆，僕從甚赫。生門逆之。見穫禽甚多，中一黑狐，血殷毛革。撫之皮肉猶溫。便托裘敝，乞得綴補。莫慨然解贈，生即付青鳳，乃與客飲。客既去，女抱狐於懷，三日而蘇，展轉複化爲叟。擧目見鳳，疑非人間。女曆言其情。叟乃下拜，慚謝前愆，喜顧女曰：「我固謂汝不死，今果然矣。」女謂生曰：「君如念妾，還祈以樓宅相假，使妾得以申返哺之私。」生諾之。叟赧然謝别而去，入夜果擧家來，由此如家人父子，無複猜忌矣。生齋居，孝兒時共談宴。生嫡出子漸長，遂使傅之，蓋循循善教，有師範焉。

## 畫皮

太原王生早行，遇一女郎，抱襆獨奔，甚艱於步，急走趁之，乃二八姝麗。心相愛樂，問：「何夙夜踽踽獨行？」女曰：「行道之人，不能解愁憂，何勞相問。」生曰：「卿何愁憂？或可效力不辭也。」女黯然曰：「父母貪賂，鬻妾朱門。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，將遠遁耳。」問：「何之？」曰：「在亡之人，烏有定所。」生言：「敝廬不遠，即煩枉顧。」女喜從之。生代擕襆物，導與同歸。女顧室無人，問：「君何無家口？」答雲：「齋耳。」女曰：「此所良佳。如憐妾而活之，須祕密勿泄。」生諾之。乃與寢合。使匿密室，過數日而人不知也。生微告妻。妻陳，疑爲大家媵妾，勸遣之，生不聽。偶適市，遇一道士，顧生而愕。問：「何所遇？」答言：「無之。」道士曰：「君身邪氣縈繞，何言無？」生又力白。道士乃去，曰：「惑哉！」世固有死將臨而不悟者！」生以其言異，頗疑女。轉思明明麗人，何至爲妖，意道士借魘禳以獵食者。無何，至齋門，門内杜不得入，心疑所作，乃逾垝坦，則室門已閉。躡足而窗窺之，見一獰鬼，面翠色，齒巉巉如鋸，鋪人皮於榻上，執彩筆而繪之。已而擲筆，擧皮如振衣狀，披於身，遂化爲女子。睹此狀，大懼，獸伏而出。急追道士，不知所往。遍蹟之，遇於野，長跪求救，請遣除之。道士曰：「此物亦良苦，甫能覓代者，予亦不忍傷其生。」乃以蠅拂授生，令掛寢門。臨别約會於青帝廟。生歸，不敢入齋，乃寢内室，懸拂焉。一更許，聞門外戢戢有聲，自不敢窺，使妻窺之。但見女子來，望拂子不敢進，立而切齒，良久乃去。少時複來，罵曰：「道士嚇我，終不然，寧入口而吐之耶！」取拂碎之，壞寢門而入，徑登生床，裂生腹，掬生心而去。妻號。婢入燭之，生已死，腔血狼藉。陳駭涕不敢聲。

明日使弟二郎奔告道士。道士怒曰：「我固憐之，鬼子乃敢爾！」即從生弟來。女子已失所在。既而仰首四望，曰：「幸遁未遠。」問：「南院誰家？」二郎曰：「小生所舍也。」道士曰：「現在君所。」二郎愕然，以爲未有。道士問曰：「曾否有不識者一人來？」答曰：「僕早赴青帝廟，良不知，當歸問之。」去少頃而返，曰：「果有之，晨間一嫗來，欲傭爲僕家操作，室人止之，尚在也。」道士曰：「即是物矣。」遂與俱往。仗木劍立庭心，呼曰：「孽鬼！償我拂子來！」嫗在室，惶遽無色，出門欲遁，道士逐擊之。嫗僕，人皮劃然而脱，化爲厲鬼，臥嗥如豬。道士以木劍梟其首。身變作濃煙，匝地作堆。道士出一葫蘆，拔其塞，置煙中，飀飀然如口吸氣，瞬息煙盡。道士塞口入囊。共視人皮，眉目手足，無不備具。道士卷之，如卷畫軸聲，亦囊之，乃别欲去。

陳氏拜迎於門，哭求回生之法。道士謝不能。陳益悲，伏地不起。道士沉思曰：「我術淺，誠不能起死。我指一人或能之。」問：「何人？」曰：「市上有瘋者，時臥糞土中，試叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。」二郎亦習知之，乃别道士，與嫂俱往。見乞人顛歌道上，鼻涕三尺，穢不可近。陳膝行而前。乞人笑曰：「佳人愛我乎？」陳告以故。又大笑曰：「人盡夫也，活之何爲！」陳固哀之。乃曰：「異哉！人死而乞活於我，我閻羅耶？」怒以杖擊陳，陳忍痛受之。市人漸集如堵。乞人咯痰唾盈把，擧向陳吻曰：「食之！」陳紅漲於面，有難色；既思道士之囑，遂強啖焉。覺入喉中，硬如團絮，格格而下，停結胸間。乞人大笑曰：「佳人愛我哉！」遂起，行已不顧。尾之，入於廟中。迫而求之，不知所在，前後冥蒐，殊無端兆，慚恨而歸。既悼夫亡之慘，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但願即死。方欲展血斂屍，家人伫望，無敢近者。陳抱屍收腸，且理且哭。哭極聲嘶，頓欲嘔，覺鬲中結物，突奔而出，不及回首，已落腔中。驚而視之，乃人心也，在腔中突突猶躍，熱氣騰蒸如煙然。大異之。急以兩手合腔，極力抱擠。少懈，則氣氤氳自縫中出，乃裂綹帛急束之。以手撫屍，漸溫，覆以衾裯。中夜啟視，有鼻息矣。天明竟活。爲言：「恍惚若夢，但覺腹隱痛耳。」視破處，痂結如錢，尋愈。異史氏曰：「愚哉世人！明明妖也而以爲美。迷哉愚人！明明忠也而以爲妄。然愛人之色而漁之，妻亦將食人之唾而甘之矣。天道好還，但愚而迷者不悟耳。哀哉！」

## 賈兒

楚客有賈於外者。婦獨居，夢與人交，醒而捫之，小丈夫也。察其情與人異，知爲狐，未幾下床去，門未開而已逝矣。入暮，邀皰媼伴焉。有子十歲，素别榻臥，亦招與俱。夜既深，媼、兒皆寐，狐複來，婦喃喃如夢語。媼覺呼之，狐遂去。自是，身忽忽若有亡。至夜遂不敢息燭，戒子勿熟。夜闌，兒及媼倚壁少寐，既醒，失婦，意其出遺，久待不至，始疑。媼懼不敢往覓。兒執火遍照之，至他室，則母裸臥其中。近扶之，亦不羞縮。自是遂狂，歌哭叫詈，日萬狀。夜厭與人居，另榻寢，兒、媼亦遣去。兒每聞母笑語，輒起火之。母反怒訶兒，兒亦不爲意，因共壯兒膽。然嬉戲無節，日效杇者以磚石叠窗上，止之不聽。或去其一石，則滾地作嬌啼，人無敢氣觸之。過數日，兩窗盡塞無少明，已，乃合泥塗壁孔，終日營營，不憚其勞。塗已，無所作，遂把廚刀霍霍磨之。見者皆憎其頑，不以人齒。兒宵分隱刀於懷，以瓢覆燈，伺母囈語，急啟燈，杜門聲喊。久之無異，乃離門颺言詐作欲蒐狀。欻有一物如狸，突奔門隙。急擊之，僅斷其尾，約二寸許，濕血猶滴。初，挑燈起，母便詬罵，兒若弗聞。擊之不中，懊恨而寢。自念雖不即戮，可以幸其不來。及明，視血蹟逾垣而去。蹟之，入何氏園中。至夜果絕，兒竊喜；但母癡臥如死。

未幾賈人歸，就榻問訊。婦謾罵，視若仇。兒以狀對，翁驚，延醫藥之，婦瀉藥詬罵。潛以藥入湯水雜飲之，數日漸安。父子俱喜，一夜睡醒，失婦所在，父子又覓得於别室。由是複顛，不欲與夫同室處，向夕竟奔他室。挽之，罵益甚。翁無策，盡扃他扉。婦奔去，則門自辟，翁患之，驅禳備至，殊無少驗。

兒薄暮潛入何氏園，伏莽中，將以探狐所在。月初升，乍聞人語。暗撥蓬科，見二人來飲，一長鬣奴捧壺，衣老棕色。語俱細隱，不甚可辨。移時聞一人曰：「明日可取白酒一瓶來。」頃之俱去，惟長鬣獨留，脱衣臥石上。審顧之，四肢皆如人，但尾垂後部，兒欲歸，恐狐覺，遂終夜伏。未明又聞二人以次複來，噥噥入竹叢中。兒乃歸。翁問所往，答：「宿阿伯家。」適從父入市，見帽肆掛狐尾，乞翁市之。翁不顧，兒牽父衣嬌聒之。翁不忍過拂，市焉。父貿易廛中，兒戲弄其側，乘父他顧盜錢去，沽白酒寄肆廊。有舅氏城居，素業獵，兒奔其家。舅他出。妗詰母疾，答雲：「連日稍可。又以耗子齧衣，怒涕不解，故遣我乞獵藥耳。」妗檢櫃，出錢許裹付兒。兒少之。妗欲作湯餅啖兒。兒覷室無人，自發藥裹，竊盈掬而懷之。乃趨告妗，俾勿擧火，」父待市中，不遑食也」。遂去，隱以藥置酒中，遨游市上，抵暮方歸。父問所在，托在舅家。

兒自是日游廛肆間。一日見長鬣雜在人中。兒審之確，陰綴系之。漸與語，詰其里居，答言：「北村。」亦詢兒，兒偽雲：「山洞。」長鬣怪其洞居。兒笑曰：「我世居洞府，君固否耶？」其人益驚，便詰姓氏。兒曰：「我胡氏子。曾在何處，見君從兩郎，顧忘之耶？」其人熟審之，若信若疑。兒微啟下裳，少少露其假尾，曰：「我輩混蹟人中，但此物猶在，爲可恨耳。」其人問：「在市欲何爲？」兒曰：「父遣我沽。」其人亦以沽告。兒問：「沽未？」曰：「吾儕多貧，故常竊時多。」兒曰：「此役亦良苦，耽驚憂。」其人曰：「受主人遣，不得不爾。」因問：「主人伊誰？」曰：「即曩所見兩郎兄弟也。一私北郭王氏婦，一宿東村某翁家。翁家兒大惡，被斷尾，十日始瘥，今複往矣。」言已欲别，曰：「勿誤我事。」兒曰：「竊之難，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相贈。我囊中尚有餘錢，不愁沽也。」其人愧無以報。兒曰：「我本同類，何靳些須？暇時，尚當與君痛飲耳。」遂與俱去，取酒授之，乃歸。

至夜，母竟安寢不複奔。心知有異，告父同往驗之，則兩狐斃於亭上，一狐死於草中，喙津津尚有血出。酒瓶猶在，持而搖之，未盡也。父驚問：「何不早告？」兒曰：「此物最靈，一泄則彼知之。」翁喜曰：「我兒討狐之陳平也。」於是父子荷狐歸。見一狐禿半尾，刀痕儼然。自是遂安。而婦瘠殊甚，心漸明了，但益之嗽，嘔痰數升，尋愈。北郭王氏婦，向祟於狐，至是問之，則狐絕而病亦愈。翁由此奇兒，教之騎射。後貴至總戎。

## 蛇癖

王蒲令之僕呂奉寧，性嗜蛇。每得小蛇，則全吞之如啖蔥狀；大者以刀寸寸斷之，始掬以食。嚼之錚錚，血水沾頤。且善嗅，嚐隔牆聞蛇香，急奔牆外，果得蛇盈尺。時無佩刀，先齧其頭，尾尚蜿蜒於口際。
