---
title: "卷之十六 心痛病诸候（凡五论）"
weight: 17
---

### 心痛病诸候（凡五论）

### 一、心痛候

心痛者，风冷邪气乘于心也。其痛发，有死者，有不死者，有久成疹者。

心为诸脏主而藏神，其正经不可伤，伤之而痛，为真心痛，朝发夕死，夕发朝死。

心有支别之络脉，其为风冷所乘，不伤于正经者，亦令心痛，则乍间乍甚，故成疹不死。

又，心为火，与诸阳会合，而手少阴心之经也。若诸阳气虚，少阴之经气逆，谓之阳虚阴厥，亦令心痛，其痛引喉是也。

又，诸脏虚受病，气乘于心者，亦令心痛，则心下急痛，谓之脾心痛也。

足太阴为脾之经，与胃合。足阳明为胃之经，气虚逆乘心而痛。其状腹胀，归于心而痛甚，谓之胃心痛也。

肾之经，足少阴是也，与膀胱合；膀胱之经，足太阳是也。此二经俱虚而逆，逆气乘心而痛者，其状下重，不自收持，苦泄寒中，为肾心痛也。

诊其心脉微急，为心痛引背，食不下。寸口脉沉紧，苦心下有寒，时痛。关上脉紧，心下苦痛。左手寸口脉沉，则为阴绝；阴绝者，无心脉也，苦心下毒痛。

### 心痛病诸候（凡五论）

### 二、久心痛候

心为诸脏主，其正经不可伤，伤之而痛者，则朝发夕死，夕发朝死，不暇展治。其久心痛者，是心之支别络脉，为风邪冷热所乘痛也，故成疹不死，发作有时，经久不瘥也。

### 心痛病诸候（凡五论）

### 三、心悬急懊痛候

心与小肠，合为表里，俱象于火，而火为阳气也。心为诸脏主，故正经不受邪。若为邪所伤而痛，即死。若支别络脉为风邪所乘而痛，则经久成疹。其痛悬急懊者，是邪迫于阳，气不得宣畅，壅瘀生热，故心如悬而急，烦懊痛也。

### 心痛病诸候（凡五论）

### 四、心痛多唾候

心痛而多唾者，停饮乘心之络故也。停饮者，水液之所为也。心气通于舌，心与小肠合，俱象火；小肠，心之腑也，其水气下行于小肠，为溲便，则心络无有停饮也。膀胱与肾俱象水，膀胱为肾之腑，主藏津液；肾之液上为唾，肾气下通于阴，若腑脏和平，则水液下流宣利；若冷热相乘，致腑脏不调，津液水饮停积，上迫于心，令心气不宣畅，故痛而多唾也。

### 心痛病诸候（凡五论）

### 五、心痛不能饮食候

心痛而不能饮食者，积冷在内，客于脾而乘心络故也。心，阳气也；冷，阴气也。冷乘于心，阴阳相乘，冷热相击，故令痛也。脾主消水谷，冷气客之，则脾气冷弱，不胜于水谷也。心为火，脾为土，是母子也，俱为邪所乘，故痛，复不能饮食也。

### 腹痛病诸候（凡四论）

### 一、腹痛候

腹痛者，由腑脏虚，寒冷之气，客于肠胃、募原之间，结聚不散，正气与邪气交争相击，故痛。其有阴气搏于阴经者，则腹痛而肠鸣，谓之寒中。是阳气不足，阴气有余者也。

诊其寸口脉沉而紧，则腹痛。尺脉紧，脐下痛。脉沉迟，腹痛。脉来触触者，少腹痛。

脉阴弦，则腹痛。凡腹急痛，此里之有病，其脉当沉。若细而反浮大，故当愈矣。其人不即愈者，必当死，以其病与脉相反故也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。

《养生方·导引法》云：治股、胫、手臂痛法：屈一胫、臂中所痛者，正偃卧，口鼻闭气，腹痛，以意推之，想气往至痛上，俱热即愈。

又云：偃卧，展两胫、两手，仰足指，以鼻纳气，自极七息。除腹中弦急切痛。

又云：正偃卧，以口徐徐纳气，以鼻出之。除里急。饱食后咽气数十，令温中；若气寒者，使人干呕腹痛。口纳气七十所，大振腹；咽气数十，两手相摩，令热，以摩腹，令气下又云：偃卧，仰两足、两手，鼻纳气七息。除腹中弦切痛。

### 腹痛病诸候（凡四论）

### 二、久腹痛候

久腹痛者，脏腑虚而有寒，客于腹内，连滞不歇，发作有时。发则肠鸣而腹绞痛，谓之寒中，是冷搏于阴经，令阳气不足，阴气有余也。寒中久痛不瘥，冷入于大肠，则变下痢。

所以然者，肠鸣气虚故也，肠虚则泄，故变下痢也。

### 腹痛病诸候（凡四论）

### 三、腹胀候

腹胀者，由阳气外虚，阴气内积故也。阳气外虚，受风冷邪气；风冷，阴气也。冷积于腑脏之间不散，与脾气相拥，虚则胀，故腹满而气微喘。

诊其脉，右手寸口气口以前，手阳明经也，脉浮为阳，按之牢强，谓之为实。阳实者，病腹满，气喘嗽。右手关上脉，足太阴经也，阴实者，病腹胀满，烦扰不得卧也；关脉实，即腹满响；关上脉浮而大，风在胃内，腹胀急，心内澹澹，食欲呕逆；关脉浮，腹满不欲食，脉浮为是虚满。

左手尺中神门以后脉，足少阴经。沉者为阴，阴实者，病苦小腹满。左手尺中阴实者，肾实也，苦腹胀善鸣。左手关后尺中脉浮为阳，阳实者，膀胱实也，苦少腹满，引腰痛。脉来外涩者，为奔腹胀满也，病苦腹满而喘。

脉反滑利而沉，皆为逆，死不治。腹胀脉浮者生，虚小者死。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。

《养生方·导引法》云：蹲坐，住心，卷两手，发心向下，左右手摇臂，递互欹身，尽膊势，卷头筑肚，两手冲脉至脐下，来去三七。渐去腹胀肚急闷，食不消化。

又云：腹中苦胀，有寒，以口呼出气，三十过止。

又云：若腹中满，食饮苦饱，端坐伸腰，以口纳气数十，满吐之，以便为故，不便复为之。有寒气，腹中不安，亦行之。

又云：端坐，伸腰，口纳气数十。除腹满、食饮过饱、寒热、腹中痛病。

又云：两手向身侧一向，偏相极势；发顶足，气散下，欲似烂物解散。手掌指直舒，左右相皆然，去来三七；始正身，前后转动膊腰七。去腹肚胀，膀胱、腰脊臂冷，血脉急强，悸也。

又云：苦腹内满，饮食善饱，端坐伸腰，以口纳气数十，以便为故，不便复为。

又云：脾主土，土暖如人肉，始得发汗，去风冷邪气。若腹内有气胀，先须暖足，摩脐上下并气海，不限遍数，多为佳。始得左回右转三七。和气如用，要用身内一百一十三法，回转三百六十骨节，动脉摇筋，气血布泽，二十四气和润，脏腑均调，和气在用。头动转摇振，手气向上，心气向下，分明知去知来。莫问平手、欹腰，转身，摩气，屈蹙迥动，尽，心气放散，送至涌泉，一一不失气之行度。用之有益，不解用者，疑如气乱。

### 腹痛病诸候（凡四论）

### 四、久腹胀候

久腹胀者，此由风冷邪气在腹内不散，与脏腑相搏，脾虚故胀。其胀不已，连滞停积，时瘥时发，则成久胀也。久胀不已，则食不消而变下痢。所以然者，脾胃为表里，脾主消水谷，胃为水谷之海，脾虚，寒气积久，脾气衰弱，故食不消也。而冷移入大肠，大肠为水谷糟粕之道路，虚而受冷，故变为痢也。

### 心腹痛病诸候（凡七论）

### 一、心腹痛候

心腹痛者，由腑脏虚弱，风寒客于其间故也。邪气发作，与正气相击，上冲于心则心痛，下攻于腹则腹痛，上下相攻，故心腹绞痛，气不得息。

诊其脉，左手寸口人迎以前脉，手厥阴经也，沉者为阴，阴虚者，病苦心腹痛，难以言，心如寒状，心腹 痛，不得息。脉细小者生，大坚疾者死。心腹痛，脉沉细小者生，浮大而疾者死。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。

《养生方·导引法》云：行大道，常度日月星辰。清净以鸡鸣，安身卧，嗽口三咽之。

调五脏，杀蛊虫，治心腹痛，令人长生。

### 心腹痛病诸候（凡七论）

### 二、久心腹痛候

久心腹痛者，由寒客于腑脏之间，与血气相搏，随气上下，攻击心腹，绞结而痛。脏气虚，邪气盛，停积成疹，发作有时，为久心腹痛也。然心腹久痛，冷气结聚，连年积岁，日月过深，变为寒疝。

### 心腹痛病诸候（凡七论）

### 三、心腹相引痛候

心腹相引痛者，足太阴之经与络俱虚，为寒冷邪气所乘故也。足太阴是脾之脉，起于足大指之端，上循属脾，络胃；其支脉，复从胃别上注心。经入于胃，络注于心。此二脉俱虚，为邪所乘，正气与邪气交争，在于经则胃脘急痛，在于络则心下急痛。经络之气往来，邪正相击，在于其间，所以心腹相引痛也。

太阴厥逆， 急挛，心腹引于腹也。

### 心腹痛病诸候（凡七论）

### 四、心腹胀候

心腹胀者，脏虚而邪气客之，乘于心脾故也。足太阴脾之经也，脾虚则胀；足少阴肾之经也，其脉起于足小指之下，循行上络膀胱，其直者，从肾上入肺；其支者，从肺出络于心。脏虚，邪气客于二经，与正气相搏，积聚在内，气并于脾，脾虚则胀，故令心腹烦满，气急而胀也。

诊其脉，迟而滑者，胀满也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。

《养生方·导引法》云：伸右胫，屈左膝，内压之，五息。引脾，去心腹寒热，胸臆邪胀。根据经为之，引脾中热气出，去心腹中寒热，胸臆中邪气胀满。久行，无有寒热、时节之所中伤，名为真人之方。

### 心腹痛病诸候（凡七论）

### 五、久心腹胀候

久心腹胀者，由腑脏不调，寒气乘之，入并于心脾，脾虚则胀，停积成疹，有时发动，故为久也。久胀不已，脾虚寒气积，胃气亦冷。脾与胃为表里也，此则腑脏俱冷，令饮食不消；若寒移入大肠，则变下痢。

### 心腹痛病诸候（凡七论）

### 六、胸胁痛候

胸胁痛者，由胆与肝及肾之支脉虚，为寒气所乘故也。足少阳胆之经也，其支脉从目兑贯目，下行至胸，循胁里。足厥阴肝之经也，其脉起足大指丛毛，上循入腹，贯膈，布胁肋。足少阴肾之经也，其支脉从肺出，络心，注胸中。此三经之支脉，并循行胸胁，邪气乘于胸胁，故伤其经脉。邪气之与正气交击，故令胸胁相引而急痛也。

诊其寸口脉弦而滑，弦即为痛，滑即为实；痛即为急，实即为跃。弦滑相搏，即胸胁抢息痛也。

### 心腹痛病诸候（凡七论）

### 七、卒苦烦满叉胸胁痛欲死候

此由手少阳之络脉虚，为风邪所乘故也。手少阳之脉，起小指次指之端，上循入缺盆，布中，散络心包。风邪在其经，邪气迫于心络，心气不得宣畅，故烦满；乍上攻于胸，或下引于胁，故烦满而叉胸胁痛也。若经久，邪气留连，搏于脏则成积，搏于腑则成聚也。
