---
title: "博物志 卷一"
date: 2026-06-13
weight: 1
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷1。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

余視《山海經》及《禹貢》，《爾雅》，《說文》，《地志》，雖曰悉備，各有所不載者。作略說，出所不見，粗言遠方。陳山川位象吉凶有徵。諸國境界，犬牙相入，春秋之後，並相侵伐，其土地不可具詳，其山川地澤略而言之，正國十二。博物之士，覽而鑒焉。

## 地理略，自魏氏日已前，夏禹治四方而制之。

《河圖括地象》曰，地南北三億三萬五千五百里。地部之位起形高大者，有崑崙山，廣萬里，高萬一千里，神物之所生，聖人，仙人之所集也。出五色雲氣，五色流水，其泉南流入中國，名曰河也。其山中應於天，最居中，八十城布繞之，中國東南隅居其一分，是偏域也。

中國之域，左濱海，右通流沙。方而言之，萬五千里。東至蓬萊，西至隴右，後跨荊北，前及衡岳。堯舜時萬里，三代時七千里，亦無常，隨德優劣也。

堯別九州，舜為十二。

秦前有藍田之鎮，後有胡苑之塞，左崤函，右隴蜀，西通流沙，險阻之國也。

蜀漢之土，與秦同域，南跨邛笮，北阻褒斜，西即隈礙，隔以劍閣。窮險極峻，獨守之國也。

周在中區，西阻崤谷，東望荊山，南面少室，北背太嶽。

三河之分，雷風所起，四險之國也。

魏前枕黃河。背漳水，瞻王屋，望梁山。有藍田之寶，浮池之淵也。

趙東臨九州，西瞻恆嶽。有沃瀑之流，飛狐井陘之險，至于潁陽涿鹿之野。

燕卻背沙漠，進臨易水，西至軍都，東至於遼。長蛇帶塞，險陸相乘也。齊南有長城，巨防陽關之險；北有河濟，足以為固；越海而東，通于九夷；西界岱嶽，配林之阪。險固之國也。

魯前有淮水，後有岱嶽，蒙羽之向，洙泗之流，大野廣土，曲阜尼丘。

宋北有泗水，南迄睢濄，有孟瀦之澤。碭山之塞也。楚後背方城，前衡嶽，左則彭蠡，右則九疑，有江漢之流。實險阻之國也。

南越之國，與楚為鄰，五嶺已前至於南海。負海之邦，交趾之土，謂之南裔。

吳左洞庭，右彭蠡。後濱長江，南至豫章。水戒險阻之國也。

東越通海，處南北尾閭之間，三江流入南海，通東甌。山高海深，險絕之國也。

衛南跨於河，北得洪水，南過漢上，左通魯澤，右指黎山。贊曰：地理廣大，四海八方。遐遠別域，略以難詳。侯王設險，守國保疆。遠遮川塞，近備城隍。司察奸非，禁禦不良。

勿恃危阨，恣其淫荒。無德則敗，有德則昌。安屋猶懼，乃可不亡。進用忠良，社稷永康。教民以孝，舜化以彰。

## 地

天地初不足，故女媧氏煉五色石以補其闕，斷鰲足以立四極。其後共工氏與顓頊爭帝，而怒觸不周之山，折天柱，絕地維，故天後傾西北，日月星辰就焉；地不滿東南，故百川水注焉。

崑崙山北，地轉下三千六百里。有八玄幽都，方二十萬里。地下有四柱，四柱廣十萬里。地有三千六百軸，犬牙相舉。泰山一曰天孫，言為天帝孫也。主召人魂魄。東方萬物始成，知人生命之長短。

《考靈曜》曰：地有四遊，冬至地上北而西三萬里，夏至地下南而東三萬里，春秋二分其中矣。地常動不止，譬如人在舟而坐，舟行而人不覺。七戎，六蠻，九夷，八狄，經總而言之，謂之四海，言皆近海；海之言晦昏，無所睹也。

地以名山為輔佐，石為之骨，川為之脈，草木為之毛，土為之肉。三尺以上為糞，三尺以下為地。

## 山

五嶽，華，岱，恒，衡，嵩。

按：北太行山，而北去不知山所限極處，亦如東海不知所窮盡也。

石者，金之根甲。石流精以生水，水生木，木含火。

## 水

漠北廣遠，中國人鮮有至北海者。漢使驃騎將軍霍去病北伐單于，至瀚海而還，有北海明矣。

漢使張騫渡西海，至大秦。西海之濱有小崑崙，高萬仞，方八百里。東海廣漫，未聞有渡者。南海短，狄未及。西南夷以窮，攜家渡南海，至交趾者，不絕也。

《史記封禪書》云，威宣燕昭遣人乘舟入海，有蓬萊，方丈，瀛州三神山，神人所集，欲採仙藥。蓋言先有至之者。

其鳥獸皆白，金銀為宮闕，悉在渤海中，去人不遠。

四瀆，河出昆侖墟，江出岷山，濟出王屋，淮出桐柏。八流亦出名山。渭出鳥鼠，漢出嶓冢，洛出熊耳，涇出少室，汝出燕泉，泗出陪尾，沔出月臺，汶出泰山。水有五色，有濁有清。汝南有黃水，華山有黑水，濘水。淵或生明珠而岸不枯。山澤通氣以興雷，雲氣觸石，膚寸而合，不崇朝以雨。

江河水赤，名曰泣血，道路驚駭，山河為墟也。

## 山水總論

五嶽視三公，四瀆視諸侯。諸侯賞封內名山者，通靈助化，位相亞也，故地動臣叛。名山崩，王道訖，川竭神去，國隨以亡。海投九仞之魚，流水涸，國之大誡也。澤浮舟，川水溢，臣盛君衰。百川沸騰，山冢崒崩，高岸為谷，深谷為陵，小人握命，君子陵遲。白黑不別，大亂之徵也。

《援神契》曰：五嶽之神聖，四瀆之精仁，河者水之伯，上應天漢。太山，天帝孫也，主召人魂魄。東方萬物始成，故知人生命之長短。

## 五方人民

東方少陽，日月所出，山谷清，其人佼好。

西方少陰，日月所入，其土窈冥，其人高鼻，深目，多毛。

南方太陽，土下水淺，其人大口多傲。

北方太陰，土平廣深，其人廣面縮頸。中央四析，風雨交，山谷峻，其人端正。

南越巢居，北朔穴居，避寒暑也。

東南之人食水產，西北之人食陸畜。食水產者，龜蚌螺蛤以為珍味，不覺其腥也；食陸畜者，狸兔鼠雀以為珍味，不覺其膻也。

有山者採，有水者漁。山氣多男，澤氣多女。平衍氣仁，高陵氣犯，叢林氣躄，故擇其所居，居在高中之平，下中之高，則產好人。

居無近絕溪。群冢，狐蟲之所，近此則死，氣陰匿之處也。山居之民多癭腫疾，癭由於飲泉之不流者。今荊南諸山郡東多此疾腫，由於踐土之無鹵者。今江外諸山縣，偏多此病也。

## 物產

地性含水土山泉者引地氣也。山有沙者生金，有穀者生玉。

名山生神芝不死之草，上芝為車馬，中芝為人形，下芝為六畜。

土山多雲，鐵山多石。五土所宜，黃白宜種禾，黑墳宜麥黍，蒼赤宜菽芋，下泉宜稻。得其宜則利百倍。

和氣相感則生朱草，山出象車，澤出神馬，陵出黑丹，阜出土怪，江出大貝，海出明珠。人主壽昌，民延壽命，天下太平。

名山大川，孔穴相納。和氣所出，則生石脂，玉膏，食之不死。神龍靈龜行於穴中矣。

神宮在高石沼，中有神人，多麒麟，靈芝，神草，有英泉，飲之，眠三百歲乃覺，不死。去瑯琊四萬五千里。

三株樹生赤水之上。

員丘山上有不死樹，食之乃壽。有赤泉，飲之不老。多大蛇，為人害，不得居也。
