---
title: "博物志 卷五"
date: 2026-06-13
weight: 5
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷5。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 方士

魏武帝好養性法，亦解方藥。招引四方之術士，如左元放，華佗之徒，無不畢至。

魏王所集方士名上黨王真，隴西封君達，甘陵甘始，魯女生，譙國華佗字元化，東郭延年，唐霅，冷壽光，河南卜式，張貂，薊子訓，汝南費長房，鮮奴辜，魏國軍吏河南趙聖卿，陽城卻儉字孟節，盧江左慈字元放。右十六人，魏文帝，東阿，王仲長統所說，皆能斷穀不食，分形隱沒，出入不由門戶。左慈能變形，幻人視聽，厭勝鬼魅，皆此類也。《周禮》所謂怪民，《王制》稱挾左道者也。

魏時方士，甘陵甘始，盧江有左慈，陽城有卻儉。始能行氣導引，慈曉房中之術，善闢穀不食，悉號二百歲人。凡如此之徒，武帝皆集之於魏，不使遊散。甘始老而少容，曹子建密問其所行，始言本師姓韓，字世雄，嘗與師於南海作金，投數萬斤於海，又取鯉一雙，一鯉傅藥遊釜中，若處淵；其無藥者，巳熟而食。言此藥去此踰遠萬里，巳不可行，人不能得也。

皇甫隆遇青牛道士，姓封名君達，其與養性法，皆可仿用。

大略云：體欲常少，勞無過虛，食去肥濃，節酸鹹，減思慮，損喜怒，除馳逐，慎房室，春夏洩瀉，秋冬閉藏。詳別篇。武帝行之有效。

文帝《典論》曰：陳思王曹植《辯道論》云，世有方士，悉招至之，甘陵有甘始，盧江有左慈，陽城有卻儉。始能行氣，儉善辟穀，悉號二百歲人。自王與太子及餘之兄弟咸以為調笑，不全信之。然嘗試卻儉辟穀百日，同與寢處，行步起居自若也。

夫人不食七日則死，而儉乃能如是。左慈修房中之術，可以善終命，然非有至情，莫能行也。甘始老而少容。自諸術士，咸共歸之，王使卻孟節主領諸人。

近魏明帝時，河東有焦生者，裸而不衣，處火不燋，入水不凍。杜恕為太守，親所聞見，皆有實事。

潁川陳元方，韓元長，時之通才也。所以並信有仙者，其兒時所傳聞，河南密縣有成公，其人出行，不知所至，復來還，語其家云：「我得仙。」因與家人辭訣而去，其步漸高，良久乃沒而不見。至今密縣傳其仙去。二君並信有仙，蓋由此也。

桓譚《新論》說：方士有董仲君，罪繫獄，佯死，臭自戶出，既而復生。

黃帝問天老曰：「天地所生，豈有食之令人不死者乎」天老曰：「太陽之草，名曰黃精，餌而食之，可以長生。太陰之草，名曰鉤吻，不可食，入口立死。人信鉤吻之殺人，不信黃精之益壽，不亦惑乎！」

## 服食

左元放荒年法：擇大豆粗細調勻，必煮熟，按之令有光焰，氣徹豆心內。先不食一日，以冷水頓服訖，其魚肉菜杲不得復經口，渴即飲水，慎不可煖飲。初小困十數日，後體力壯健，不復思食。

一法：服三升為劑，亦當隨人，先食多少，增損之。豐年欲復食者，煮葵子及脂蘇服肉羹，漸漸飲之，須豆下乃可食。

豆未盡而以實物塞腸，則殺人矣。此未試，或可以然。

《孔子家語》曰：「食水者乃耐寒而善浮，食土者無心而不息，食木者多力而不治，食石者肥澤而不老，食草者善走而愚，食桑者有緒而蛾，食肉者勇毅而悍，食氣者神明而壽，食穀者智慧而夭，不食者不死而神。」《仙傳》曰：「雜食者百病，妖邪之所鐘焉。」

西域有蒲萄酒，積年不敗，彼俗云可十年，飲之，醉彌月乃解。所食逾少，心逾開；所食逾多，心逾塞年逾損焉。

## 辯方士

漢淮南王謀反被誅，亦云得道輕舉。

鉤弋夫人被殺於云陽，而言尸解柩空。

文帝《典論》云：議郎李覃學卻儉辟谷，服茯苓，飲水，中寒洩痢，殆至殞命。軍祭酒弘農董芬學甘始鴟視狼顧，呼吸吐納，為之過差，氣閉不通，良久乃蘇。寺人嚴峻就左慈學補導之術，閹豎真無事於斯，而逐聲若此。

又云：王仲統云，甘始，左元放，東郭延年，行容成御婦人法，並為丞相所錄，間行其術，亦得其驗。降就道士劉景受雲母九子，元方年三百歲，莫知所在。武帝恒御此藥，亦云有驗。劉德治淮南王獄，得《枕中鳩寶秘書》。及子向緘而奇之，信黃白之術可成，謂神仙之道可致，卒亦無驗，乃以罹罪也。

劉根不覺饑渴，或謂能忍盈虛。王仲都當盛夏之月，十爐火炙之不熱，當嚴冬之時，裸之而不寒。恒山君以為性耐寒暑，恒山以為無仙道，好奇者為之。前者已述焉。

司馬遷云，無堯以天下讓許由事。揚雄亦云誇大者為之。揚雄又云無仙道，桓譚亦同。
