---
title: "博物志 卷八"
date: 2026-06-13
weight: 8
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷8。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 史補

黃帝登仙，其臣左徹者削木象黃帝，帥諸侯以朝之。七年不還，左徹乃立顓頊，左徹亦仙去也。

堯之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕揮竹，竹盡斑。

處士東鬼槐責禹亂天下事，禹退，作三章，彊者攻，弱者守，攻城圍郭，蓋禹始也。

太姒夢見商之庭產，乃小子，發取周庭梓樹樹之於

闕間，梓化為松柏棫柞。覺，驚以告文王。文王曰：慎勿言。

冬日之陽，夏日之陰，不召而萬物自來。天道尚左，日月西移；地道尚右，水潦東流。天不享於殷，自發之生於今十年，夷羊在牧，水潦東流，天下飛蝗滿野，命之在周，其信然乎。武王伐殷，舍於畿，逢大雨焉。革輿三百乘，甲三千，一日一夜行三百里，以戰於牧野。

成王冠，周公使祝雍曰：「辭達而勿多也。」祝雍曰：「近於民，遠於佞；近於義，嗇於時；惠於財，任賢使能。」

陛下離顯，先帝光耀，以奉皇天之嘉祿，欽順仲夏之吉日。遵並大道，郊域康阜，萬國之休靈，始加元服。推遠童稚之幼志，弘積文武之寵德，肅勤高祖之清廟。六合之內，靡不蒙德，歲歲與天無極。右孝昭周成王冠辭。

止雨祝曰：天生五穀以養人民。今天雨不止，用傷五穀，如何，如何。靈而不幸，殺牲以賽神靈。雨則不止，鳴鼓攻之，朱綠繩縈而脅之。

請雨曰：皇皇上天，照臨下土。集地之靈，神降甘雨。庶物群生，咸得其所。

《禮記》曰：孔子少孤，不知其父墓。母亡，問於鄒曼父之母，乃合葬於防。防墓又崩，門人後至，孔子問來何遲，門人實對，孔子不應。如是者三，乃潸然流涕而止曰，古不脩墓，將濟。何晏，夏侯玄，王肅皆云無此事，注記者謬。時賢咸從之。

孔子東遊，見二小兒辯鬥，問其故，一小兒曰：「我以日始出時去，人近，而日中時遠也。」一小兒曰：「我以日出時遠而日中時近。」一小兒曰：「日初出時大如車蓋，及日中時，如盤盂。此不為遠者小而近者大乎！」一小兒曰：「日初出，滄滄涼涼；及其中，如探湯。此不為近者熱而遠者涼乎！」孔子不能決，兩小兒笑曰：「孰謂汝多知乎！」亦出《列子》。子路與子貢過鄭，神社社樹有鳥神牽率子路，子貢說之乃止。

《春秋》哀公十有四年春，西狩獲麟。《公羊傳》曰：有以告者，孔子曰，孰為來哉，孰為來哉。

《左傳》曰：叔孫氏之車子鉏商獲麟，以為不祥。

燕太子丹質於秦，秦王遇之無禮，不得意，思欲歸，請於秦王，王不聽。謬言曰：「令烏頭白，馬生角，乃可。」丹仰而歎，烏即頭白，俯而嗟，馬生角。秦王不得已而遣之，為機發之橋，欲陷丹，丹驅馳過之，而橋不發。遁到關，關門不開，丹為雞鳴，於是眾雞悉鳴，遂歸。

詹何以獨繭絲為綸，芒針為鉤，荊條為竿，剖粒為餌，引盈車之魚於百仞之淵，汩流之中，綸不絕，鉤不申，竿不撓。

薛譚學謳於秦青，未窮青之旨，於一日遂辭歸。秦青乃餞於郊衢，撫節悲歌，聲震林木，響遏行雲。薛譚乃謝求返，終身不敢言歸。秦青顧謂其友曰：昔韓娥東之齊，匱糧過雍門，鬻歌假食而去，餘響繞梁三日不絕，左右嘆其神妙。去過逆旅，凡人辱之，韓娥因曼聲哀哭，一里老幼喜歡忭舞，弗能自禁，乃厚賂而遣之，故雍門人至今善歌哭，效娥之遺聲也。

趙襄子率徒十萬狩於中山，籍艿燔林，燀赫百里。有人從石壁中出，隨煙上下，若無所經涉者。襄子以為鬼物，徐察之，乃人也。問其奚道而處石，奚道而入火。其人曰：「奚物為石火。」襄子曰：「而向之所出者石也，所人者火也。」其人曰：「不知也。」魏文侯聞之，問於子夏，曰：「彼何人哉」子夏曰：「以商所聞於夫子。和者同於物，物無得而傷閡者，遊金石之間，及蹈於水火，皆可也。」文侯曰：「吾子奚不為之」子夏曰：「刳心去智，商未能也。雖然，試語之有暇矣。」文侯曰：「夫子奚不為之」子夏曰：「夫子能而不為之也。」文侯大悅。

更羸謂魏王曰：「臣能射，為虛發而下鳥。」王曰：「然，可試於此乎」適聞有鳥從東來，羸虛發而下之也。

澹臺子羽子溺水死，欲葬之。滅明曰：「此命也。與螻蟻何親，與魚鱉何仇」遂使勿葬。

《列傳》云：聶政刺韓相，白虹為之貫日。要離刺慶忌，彗星襲月。專諸刺吳王僚，鷹擊殿上。

齊桓公出，因與管仲故道，自敦煌西涉流沙往外國。沙石千餘里，中無水，時則有沃流處，人莫能知。皆乘駱駝，駱駝知水脈，遇其處輒停，不肯行，以足蹋地，人於其蹋處掘之，輒得水。

楚熊渠子夜行，射寢石以為虎伏，矢為沒羽。

漢武帝好仙道，祭祀名山大澤以求神仙之道。時西王母遣使乘白鹿告帝當來，乃供帳九華殿以待之。七月七日夜漏七刻，王母乘紫雲車而至於殿西，南面東向，頭上太華髻，青氣鬱鬱如雲。有三青鳥如鳥大，立侍母旁。時設九微燈。帝東面西向，王母索七桃，大如彈丸，以五枚與，帝母食二枚。帝食桃，輒以核著膝前，母曰：「取此核將何為！」帝曰：「此桃甘美，欲種之。」母笑曰：「此桃三千年一生實。」唯帝與母對坐，其從者皆不得進。時東方朔竊從殿南廂朱鳥牖中窺母，母顧之，謂帝曰：「此窺牖小兒嘗三來盜吾此桃。」帝乃大怪之。由此，世人謂方朔神仙也。

君山有道與吳包山潛通，上有美酒數斗，得飲者不死。漢武帝齋七日，遣男女數十人至君山，得酒，欲飲之，東方朔曰：「臣識此酒，請視之。」因一飲至盡。帝欲殺之，朔乃曰：「殺朔若死，此為不驗。以其有驗，殺亦不死。」乃赦之。
