---
title: "博物志 卷七"
date: 2026-06-13
weight: 7
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷7。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 異聞

昔夏禹觀河，見長人魚身出，曰：「吾河精。」豈河伯耶馮夷，華陰潼鄉人也。得仙道，化為河伯，豈道同哉！

仙夷乘龍虎，水神乘魚龍，其行恍惚，萬里如室。

夏桀之時，為長夜宮於深谷之中，男女雜處，十旬不出聽政，天乃大風揚沙，一夕填此宮谷。又為石室瑤臺關，龍逄諫桀言曰：「吾之有民，如天之有日。日亡我則亡。」以龍逄為妖言而殺之。其後復於山谷下作宮，在上耆老相與諫，桀又以為妖言而殺之。

夏桀之時，費昌之河上，見二日，在東者爛爛將起，在西者沈沈將滅，若疾雷之聲。昌問於馮夷曰：「何者為殷何者為夏」馮夷曰：「西夏東殷。」於是費昌徙族歸殷。

武王伐紂，至盟津渡河，大風波。武王操戈秉麾麾之，風波立霽。

魯陽公與韓戰酣而日暮，援戈麾之，日返三舍。

太公為灌壇令。武王夢婦人當道夜哭，問之，曰：「吾是東海神女，嫁於西海神童。今灌壇令當道，廢我行。我行必有大風雨，而太公有德，吾不敢以暴風雨過，以毀君德。」武王明日召太公，三日三夜，果有疾風暴雨從太公邑外過。

晉文公出，大蛇當道如拱。文公反修德，使吏守蛇。吏夢天殺蛇，曰：「何故當聖君道！」覺而視蛇，則自死也。

齊景公伐宋，過泰山，夢二人怒。公謂太公之神，晏子謂宋祖湯與伊尹也。為言其狀，湯皙容多髮，伊尹黑而短，即所夢也。景公進軍，不聽，軍鼓毀乃散師，不果伐。

徐偃，《王志》云：徐君，宮人娠而生卵，以為不祥，棄之水濱。獨孤母有犬，名鵠蒼，獵於水濱，得所棄卵，銜以東歸。獨狐母以為異，覆煖之，遂沸成兒。生時正偃，故以為名徐君。宮中聞之，乃更錄取。長而仁智，襲君徐國。後鵠蒼臨死，生角而九尾，實黃龍也。偃王乃葬之徐界中，今見云狗壟。

偃王既主其國，仁義著聞。欲舟行三國，乃通溝陳蔡之間，得朱弓矢，以已得天瑞，遂因名為弓，自稱徐偃王。江淮諸侯皆服從偃，從者三十六國。周王聞之，遣使乘驛，一日至楚，使伐之。偃王仁，不忍鬥害其民，為楚所敗，逃走彭城武原縣東山下，百姓隨之者以萬數，後遂名其山為徐山，山上立石室，有神靈，民人祈禱。今皆見存。

昔夸父與日相逐走，渴飲於河謂，不足，北飲大澤。未至，渴而死，棄其策杖化為鄧林。

澹臺子羽渡河，齎千金之璧。河伯欲之。至中流，陽侯波起，兩蛟挾船。子羽左操璧，右操劍擊蛟，皆死既渡，三投璧于河伯，河伯躍而歸之，子羽毀而去。

荊軻字次非。渡河，蛟夾船，次非不走，斷其頭而風波靜。除。

東阿王勇士有蕃丘訢，過神淵，使飲馬。馬沈，訢朝服拔劍入水二日一夜，殺二蛟一龍而出，雷隨擊之，七日夜眇其左目。

漢滕公薨，出葬東都門外。公聊送喪，駟馬不行，跼地悲鳴。跑蹄下地，得後室，有銘曰：「佳城鬱鬱，三千年見白日。吁嗟滕公，居此室。」遂葬焉。

衛靈公葬，得石郭，銘曰：「不逢箕子，靈公奪我里。」漢西都時，南宮寢殿內有醇儒王史威長，死，葬銘曰：「明明哲士，知存知亡，崇隴高原，非寧非康，不封不樹，作靈乘光，厥銘何依，王史威長。」

元始元年，中謁者沛郡史岑上書，訟王宏奪董賢墮綬之功。

靈帝和光元年，遼西太守黃翻上言：海邊有流尸，露冠絳衣，體貌完全。後翻感夢云，我伯夷之弟孤竹君也，海水壞吾棺郭，求見掩藏。民有襁褓視者，無疾而卒。

漢末關中大亂，有發前漢時塚者，宮人猶活，既出，平復如舊。魏郭后愛念之，錄著宮內，常置左右。問漢時宮中事，說之了了，皆有次序。後崩，哭泣過禮，遂死焉。（見述異說）漢末發范明友塚，奴猶活。朋友，霍光女聓，說光家事，廢立之際，多與《漢書》相似。此奴常遊走於民間，無止住處，不知所在，或云尚在。余聞之於人，可信而目不可見也。

大司馬曹休所統中郎謝璋部曲義兵奚儂息女，年四歲病疫故，埋葬，五日復生。太和三年，詔令休使父母同時送女來視。其年四月三日復病死，四日埋葬，至八日向墟邑採桑，聞兒生活，今能飲食如常。

京兆都張潛客居遼東還，後為駙馬都尉關內侯，表言：故為諸生，太學時，聞故太尉常山張顥為梁相，天新雨後，有鳥如山，飛翔近地。市人擲之，稍下墮。民爭取之，即為一員石，言縣府。顥令槌破之，得一金印，文曰』忠孝侯印』表上之，藏於官庫。後議郎汝南樊行夷校書東觀，表上言，堯舜之時，舊有此官，今天降印，宜可復置。

孝武建元四年，天雨粟。孝元竟寧元年，南陽郡中雨穀，小者如黍粟，而青黑味苦；大者如大豆，赤黃，味如麥。下三日，生根葉，狀如大豆初生時也。

代城始築，立板幹，一旦亡西南四五十板於澤中，自立結草為外門，因就營築焉，故其城直周三十七里為九門，故城處為東城。
