---
title: "博物志 卷二"
date: 2026-06-13
weight: 2
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷2。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 外國

西海內西北有軒轅國，在窮山之際，其不壽者八百歲。渚沃之野，鸞自舞，民食鳳卵，飲甘露。

白民國，有乘黃，狀如狐，背上有角，乘之壽三千歲。君子國人，衣冠帶劍，使兩虎。民衣野絲，好禮讓，不爭。

土千里，多薰華之草。民多疾風氣，故人不蕃息；好讓，故為君子國。

三苗國。昔唐堯以天下讓於虞，三苗之民非之。帝征之，有苗之民叛，浮入南海，為三苗國。

驩兜國，其民盡似仙人。帝堯司徒驩兜之後民，常捕海島中，人面鳥口。去南國萬六千里，盡似仙人也。

大人國，其人孕三十六年生，白頭，其兒則長大，能乘雲而不能走，蓋龍類。去會稽四萬六千里。

厭光國民，光出口中，形盡似猿猴，黑色。

結胸國，有滅蒙島。奇肱民善為拭，扛以殺百禽，能為飛車，從風遠行。湯時西風至，吹其車至豫州，湯破其車，不以視民。十年，東風至，乃復作車遣返，而其國去玉門關四萬里。

羽民國，民有翼，飛不遠。多鸞鳥，民食其卵。去九嶷四萬三千里。

穿胸國。昔禹平天下，會諸侯會稽之野，防風氏後到，殺之。夏德之盛，二龍降庭，禹使范成光御之行域外，既周而還。至南海，經防風，防風之神二臣以塗山之戮，見禹，便怒而射之，迅風雪雨，二龍升去。二臣恐，以刃自貫其心而死。禹哀之，乃拔其刃，療以不死之草，是為穿胸民。

交趾民在穿胸東。

孟舒國民，人首鳥身。其先主為霅氏，馴百禽。夏后之世，始食卵，孟舒去之，鳳凰隨焉。

## 異人

《河圖玉板》云：龍伯國人長三十丈，生萬八千歲而死。

大秦國人長十丈，中秦國人長一丈，臨洮人長二丈五尺。

禹致群臣於會稽，防風氏後至，戮而殺之。其骨專車長狄僑如，身橫九畝，長五丈四尺，或長十丈。

秦始皇二十六年，有大人十二見于臨洮，長五丈，足跡六尺。東海之外，大荒之中有大人國僬僥氏，長三丈。

《時含神霧》曰：東北極人長九丈。

東方有螗螂沃焦防風氏，長三丈，短人身九寸。遠夷之民，雕題黑齒穿胸儋耳大足岐首。

于利國人，一手二足，拳反曲。

無啟民，居穴食土。無男女，死埋之，其心不朽，百年還化為人。細民國，其肝不朽，百年而化為人。皆穴居處，二國同類也。

蒙雙民。昔高陽氏有同產而為夫婦，帝放之北野，相抱而死。神鳥以不死草覆之。七年，男女皆活，同頸，二頭，四手，是為蒙雙民。

有一國亦在海中，純女無男。又說得一布衣，從海浮出，其身如中國人，衣兩袖，長二丈。又得一破船隨波出，在海岸邊，有一人，項中復有面。生得與語，不相通，不食而死。其地皆在沃沮東大海中。

南海外有鮫人，水居如魚，不廢織績，其眼能泣珠。

嘔絲之野，其女子端跪據樹而嘔絲，北海外也。

江陵有猛人，能化為虎。俗又云虎化為人。好著紫葛衣，足無踵。

日南有野女，群行若丈夫，狀皛目，裸袒無衣衣尃。

## 異俗

越之東有駭沐之國。其長子生，則解而食之，謂之宜弟。父死則負其母而棄之，言鬼妻不可與同居。

楚之南有啖人之國。其親戚死，朽其肉而棄之，然後埋其骨，乃為孝也。

秦之西有義渠國。其親戚死，聚柴積而焚之，熏之即煙上，謂之登遐，然後為孝。此上以為政，下以為俗，中國未足為非也。此事見《墨子》。

荊州極西南界至蜀，諸民曰獠子。婦人妊娠七月而產，臨水生兒，便置水中，浮則取養之，沉便棄之，然千百多浮。既長，皆拔去上齒牙各一，以為身飾。

毋丘儉遣王領追高句麗王宮，盡沃沮東界。問其耆老，言國人常乘船捕魚，遭風吹數十日，東得一島，上有人言，語不相曉，其俗常以七夕取童女沉海。

交州夷名曰俚子。俚子弓長數尺，箭長尺餘，以燋銅為鏑，塗毒藥於鏑鋒，中人即死，不時斂藏，即腹脹沸爛，須臾肌肉都盡，唯骨耳。其俗：誓不以此藥法語人。治之：飲婦人月水及糞汁，時有差者。唯射豬犬則無恙，以其食糞故也。燋銅者，故燒器，其長老唯別燋銅聲，以物杵之，徐聽其聲，得燋毒者，便鑿取以為箭鏑。

景初中，蒼梧吏到京，云廣州西南接交州數郡，桂林，晉興，寧浦間，人有病將死，便有飛蟲大如小麥。或云有甲在舍上，人氣絕，來食亡者。雖復撲殺有斗斛，而來者如風雨，前後相尋，續不可斷，截肌肉都盡，唯餘骨在便去盡。貧家無相纏者，或殯殮不時，皆受此弊。有物力者，則以衣服布帛五六重裹亡者。此蟲惡梓木氣，即以板鄣防左右，並以作器，此蟲便不敢近也。入交界便無，鄰近郡亦有，但微少耳。

## 異產

漢武帝時，弱水西國有人乘毛車以渡弱水來獻香者，帝謂是常香，非中國之所乏，不禮其使，留久之。帝幸上林苑，西使至乘輿間，並奏其香。帝取之看，大如鸞卵，三枚與棗相似。帝不悅，以付外庫。後長安中大疫，宮中皆疫病，帝不舉樂。

西使乞見，請燒所貢香一枚，以辟疫氣。帝不得已聽之，宮中病者即日並差，長安中百里咸聞香氣，芳積九十餘日，香猶不歇。帝乃厚禮發遣餞送。一說漢制獻香不滿斤，西使臨去，乃發香物如大豆者，拭著宮門，香氣聞長安數十里，經數月乃歇。

漢武帝時，西海國有獻膠五兩者，帝以付外庫，餘膠半兩，西使佩以自隨。後從武帝射於甘泉宮，帝弓弦斷，從者欲更張弦，西使乃進，乞以所送餘膠續之。上左右莫不怪，西使乃以口濡膠為水，注斷弦兩頭相連注，弦遂相著。帝乃使力士各引其一頭，終不相離。西使曰：可以射，終日不斷。帝大怪，左右稱奇，因名曰續弦膠。

《周書》曰：西域獻火浣布，昆吾氏獻切玉刀。火浣布汙，則燒之即潔，刀切玉如臈布，漢世有獻者，刀則未聞。

魏文帝黃初三年，武都西都尉王褒獻石膽二十斤，四年獻三斤。

臨邛火井一所，從廣五尺，深二三丈。井在縣南百里，昔時人以竹木投以取火。諸葛丞相往視之。後火轉盛熱，盆蓋井上，煮鹽得鹽，入於家火即滅，訖今不復燃也。酒泉延壽縣南山名火泉，火出如炬。

徐公曰：西域使王暢說石流黃出足彌山，去高昌八百里，有石流黃數十丈，從廣五六十畝。有取流黃晝視孔中上狀如煙而高數尺，夜視皆如燈光明，高尺餘。暢所親見之也。言時氣不和，皆往保此山。
