---
title: "博物志 卷三"
date: 2026-06-13
weight: 3
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷3。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 異獸

漢武帝時，大宛之北，胡人有獻一物，大如狗，然聲能驚人，雞犬聞之皆走，名曰猛獸。帝見之，怪其細小，及出苑中，欲使虎狼食之。虎見此獸即低頭著地，帝為反觀，見虎如此，謂欲下頭作勢，起搏殺之。而此獸見虎甚喜，舐唇搖尾，徑往虎頭上立，因搦虎面，虎乃閉目低頭，匍匐不敢動；搦鼻下去，下去之後，虎尾下頭起。此獸顧之，虎輒閉目。

後魏武帝伐冒頓，經白狼山，逢師子，使人格之，殺傷甚眾。王乃自率嘗從軍數百擊之，師子哮吼奮起，左右咸驚。王忽見一物從林中出，如狸，起上帝車軛。師子將至，此獸便跳起，上師子頭上，師子即伏不敢起，於是遂殺之，得師子一還。

來至洛陽，三千里雞犬皆無鳴吠。

九真有神牛，乃生谿上。黑山時共鬥，即海沸黃。或出鬥岸上，家牛皆怖。人或遮，則霹靂，號曰神牛。

昔日南貢四象，各有雌雄。其一雄死於九真，及至南海百有餘日，其雌塗土著身，不飲食草。長史問其所以，聞之輒流涕矣。

越雋國有牛，稍割取肉，牛不死，經日肉生如故。

大宛國有汗血焉，天馬種。漢魏西域時有獻者。

文馬，赤鼠，身色似若黃金，即古之乘黃，今謂之露犬也，能飛食虎豹。

蜀山南高山上，有物如獼猴，長七尺，能人行健走，名曰猴玃.一名化，或曰猳玃同行道婦女有好者，輒盜之以去，人不得知。行者或每過其旁，皆以長繩相引，乃得免。此得男子氣，自死，故取女也。取去為室家。其年少者終身不得還，十年之後，形皆類之。意亦迷惑，不復思歸。有子者，輒俱送還其家，產子皆如人，有不食養者，其母輒死，故無敢不養也。及長，與人不異。皆以楊為姓，故今蜀中西界多謂楊，率皆猳玃化之子孫，大約皆有玃爪者也。

小山有獸，其形如鼓，一足如蠡。澤有委蛇，狀如轂，長

如轅，見之者霸。

猩猩若黃狗，人面能言。

## 異鳥

崇丘山有鳥，一足，一翼，一目，相得而飛，名曰蝱。見則吉良，乘之壽千歲。

比翼鳥，一青一赤，在參嵎山。

有鳥如烏，文首，白喙，赤足，曰精衛，故精衛常取西山之木石，以填東海。

越地深山有鳥如鳩，青色，名曰冶鳥。穿大樹作巢，如升器。其戶口徑數寸，周飾以土堊，赤白相次，狀如射侯。伐木見此樹，即避之去。或夜冥，人不見鳥，鳥亦知人不見已也。

鳴曰：咄咄上去，明日便宜，急上樹去；咄咄下去，明日便宜，急下樹去。若使去，但言笑而不已者，可往伐也。若有穢惡，乃犯其樹者，則虎通夕來守，人不知者即害人，此鳥白日見其形，鳥也；夜聽其鳴，人也。時歡樂，便作人悲喜，形長三尺。

澗中取石蟹，就人火間炙之，不可犯也。越人謂此鳥為越祝之祖。

## 異蟲

南方有落頭蟲，其頭能飛。其種人常有所祭祀，其蟲即至，故因取之焉。其飛因晚便去，以耳為異，將曉還，復著體。吳時往往得此蟲也。

江南山谿水中射工蟲，甲類也。長一二寸，口中有弩，形氣射人影，隨所著處發瘡，不治則殺人。今蠼螋蟲溺人影，亦隨所著處生瘡。

蝮蛇秋月毒盛，無所蜇螫，嚙草木以泄其氣，草木即死。人樵採，設為草木所傷刺者，亦殺人。毒甚於蝮齧，謂之蛇跡也。

華山有蛇名肥遺，六足四翼，見則天下大旱。

常山之蛇名率然，有兩頭。觸其一頭，頭至；觸其中，則兩頭俱至。孫武以喻善用兵者。

## 異魚

南海有鱷魚，狀似鼉，斬其頭而乾之，去齒而更生。如此者三，乃止。

東海中有牛體魚，其形狀如牛。剝其皮懸之，潮水至則毛起，潮水去則毛伏。

東海鮫錯魚生子，子驚，還入母腸，尋復出。

吳王江行食膾有餘，棄於中流，化為魚。今魚中有名吳王鱠餘者，長數寸，大者如箸，猶有鱠形。

廣陵陳登食鱠作病，華佗之下，膾頭皆成蟲，尾猶是膾。東海有物，狀如疑血，從廣數尺方員，名曰鮓魚，無頭目處所，內無臟，眾蝦附之，隨其東西，人煮食之。

## 異草木

太原晉陽以北生屏風草。

海上有草焉，名蒒，其實食之如大麥。七月稔，俗名曰然谷，或曰禹餘糧。

堯時有屈軼草，生於庭。佞人入朝則屈而指之，又名指佞草。

右詹山草，帝女所化。其葉鬱茂，其華黃，實如豆，服者媚於人。

止些山多竹，長千仞，鳳食其實，去九疑萬八千里。江南諸山郡中大樹斷倒者，經春夏生菌，謂之椹。食之有味而每毒殺人，云此物往往自生毒。或云蛇所著之物。楓樹生者啖之，令人笑不得止，治之，飲土漿即愈。
