---
title: "博物志 卷四"
date: 2026-06-13
weight: 4
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷4。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 物性

九竅者，胎化；八竅者，卵生。龜鱉皆此類，咸卵生影伏。白鷁，雄雌相視則孕。或曰雄鳴上風，則雌孕。

兔舐毫望月而孕，口中吐子。舊有此說，余自所未見也。大腰無雄，龜鼉類也。無雄與蛇通氣則孕。細腰無雌，蜂類也。無雌則負別蟲於空木中，七日而化，蓋取桑蠶，即阜螽子，咒而成子。《詩》云：「螟蛉有子，蜾蠃負之」是也。

蠶三化，先孕而後交，不交者亦產子。子後為蠶，皆無眉目，易傷，收採亦薄。

鳥雌雄不可別，翼右掩左，雄；左掩右雌。二足而翼，謂之禽；四足而毛，謂之獸。

鵲巢門戶背太歲，向太乙，智也。

鸐雉長毛，雨雪，惜其尾，棲高樹杪，不敢下食，往往餓死。聞魏景初中時人所說。

鸛，水鳥也。伏卵時則不鳴。卵冷，取礬石。用繞卵，以時助燥氣。

山雞有美毛，自愛其色，終日映水，目眩則溺死。龜三千歲游於蓮葉，巢於卷耳之上。

屠龜，解其肌肉，唯腸連其頭，而經日不死，猶能齧物。

鳥往食之，則為所得。漁者或以取鳥，遇神蛇復續。蠐螬以背行，快於用足。

《周官》云：「貉不渡汶水，鴝鵒不渡濟水，魯國無瞿鵒來巢。」記異也。

橘渡江北化為枳，今之江東甚有枳橘。

百足，一名馬蚿，中斷成兩段，各行而去。

## 物理

凡月暈，隨灰畫之，隨所畫而闕。

麒麟鬥而日蝕，鯨魚死而彗星出，嬰兒號而母乳出，蠶咡絲而商弦絕。

《莊子》云：地三年種蜀黍，其後七年多蛇。積艾草三年後燒，津液下流成鉛錫。已試有驗。

煎麻油，水氣盡，無煙，不復沸則還冷，可以手攪之。得水，則焰起，散卒不滅。此亦試之，有驗。

庭州灞水，以金銀鐵器盛之皆漏，唯瓠葉則不漏。

龍肉以醢漬之，則文章生。

積油滿萬石，則自然生火。武帝泰始中，武庫火，積油所致也。

## 物類

燒鉛錫成胡粉，猶類也；燒丹朱成水銀，則不類。物同類異用者。

石魏文帝所記諸物相似亂真者：碔砆怪石以美玉；蛇床亂蘼蕪；薺苨亂人參；杜衡亂細辛；雄黃似石流黃；扁魚相亂，以有大小相異；敵木亂門冬；百部似門冬；房葵似狼毒；鉤吻草與荇華相似。拔楔與草薢相似，一名狗眷。

## 藥物

烏頭，天維，附子，一物，春秋冬夏採，各異也。

遠志苗曰小草，根曰遠志。

芎窮苗曰江蘺，根曰芎藭。

菊有二種，苗花如一，唯味小異，苦者不中食。

野葛食之殺人，家葛種之三年不收，後旅生亦不可食。

《神仙傳》云：松柏脂入地千年化為茯苓，茯苓化為琥珀。

琥珀一名江珠。今泰山出茯苓而無琥珀，益州永昌出琥珀而無茯苓。或云燒蜂巢所作。未詳此二說。

地黃，藍首，斷心，分根復種，皆生。女蘿寄生兔絲，兔絲寄生木上，生根不著地。槿花朝生夕死。

## 藥論

《神農經》曰：上藥養命，謂五石之練形，六芝之延年也；中藥養性，合歡蠲忿，萱草忘憂；下藥治病，謂大黃除實，當歸止痛。夫命之所以延，性之所以利，病之所以止，當其藥應以病也。違其藥，失其應，即怨天尤人，說鬼神矣。

《神農經》曰：藥物有大毒，不可入口鼻耳目者，即殺人，凡六物焉。

《神農經》曰：藥種有五毒，一曰狼毒，占斯解之；二曰巴豆，霍汁解之；三曰黎盧，湯解之；四曰天雄，鳥頭大豆解之；五曰班貓，戎鹽解之。毒菜害小兒，乳汗解，多食飲二升。

## 食忌

人啖豆三年，則身重，行止難。

啖榆則眠，不欲覺。

啖麥稼，令人有力健行。

飲羹茶，令人少眠。

人常食小豆，令人肌肥粗燥。

食燕麥，令人骨節斷解。

人食燕肉，不可入水，為蛟龍所吞。

人食冬葵，為狗所嚙，瘡不差，或致死。

馬食穀，則足重不能行。

雁食慄，則翼重不能飛。

## 藥術

胡粉，白石灰等，以水和之，塗鬢鬚，不白。塗訖，著油單裹，今溫暖，候欲燥未燥間洗之；湯則不得著晚，晚則多折。

用暖湯洗訖，澤塗之。欲染，當熱洗，鬢鬚有膩不著藥，臨染時亦當拭鬚燥溫之。

陳葵子微火炒，令爆吒，散著熟地，遍蹋之，朝種暮生，遠不過經宿耳。

陳葵子秋種覆蓋，令經冬不死，春有子也。燒馬蹄，羊角成灰，春夏散著濕地，生羅勒。

蟹漆相合，成為神仙藥服食方云。

## 戲術

削冰令圓，舉以向日，以艾於後承其影則得火。

取火法，如用珠取火，多有說者，此未試。

《神農本草》云：雞卵可作琥珀。其法，取伏卵毈黃白渾雜者，煮及尚軟，隨意刻作物件，以苦酒漬數宿。既堅，內著粉中。佳者乃亂真矣。此世所恒用，作無不成者。

燒白石作白灰既訖，積著地，經日都冷，遇雨及水澆，即更燃，煙焰起。

五月五日埋蜻蜓頭於西向戶下，埋至三日不蝕，則化成青真珠。又云，埋於正中門。

蜥蜴或名蝘蜒，以器養之，食以朱砂，體盡赤。所食滿七斤，治搗萬杵，點女人肢體，終身不滅，唯房室事則滅，故號守宮。傳云，東方朔奏漢武帝試之，有驗。

取鱉，挫令如棋子大，搗赤莧汁和合厚，以茅苞，五六月中作，投地中，經旬，臠臠盡成鱉也。
