---
title: "博物志 卷六"
date: 2026-06-13
weight: 6
tags: ["博物志"]
draft: true
summary: "《博物志》卷6。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

## 人名考

昔彼高陽，是生伯鯀，職典水土，取帝之息壤，以堙洪水。

殷三仁：微子，箕子，比干。

文王四友：南宮括，散宜生，閎天，太顛。

仲尼四友：顏淵，子貢，子路，子張。

曹參字敬伯。

蔡伯喈母，袁公妹，曜卿姑也。

古之善射者甘蠅，蠅之弟子曰飛衛。

平原管輅善卜筮，解鳥語。

蔡邕有書萬卷，漢末年載數車與王粲。粲亡後，相國掾魏諷謀反，粲子與焉。既被誅，邕所與粲書悉入粲族子葉，字長緒，即正宗父，正宗即輔嗣兄也。初，粲與族兄凱避地荊州，依劉表。表有女。表愛粲才，欲以妻之，嫌其形陋，乃謂之曰：「君才過人而體陋，非女婿才也。」凱有風貌，乃妻凱，生葉，即女所生。

太丘長陳寔，寔子鴻臚卿紀，紀子司空群，群子泰。四世於漢魏二朝有重名，而其德漸少減，故時人為其語曰：「公慙卿，卿慙長。」

## 文籍考

聖人制作曰經，賢者著述曰傳。鄭玄注《毛詩》曰箋，不解此意，或云毛公嘗為北海郡守，玄是此郡人，故以為敬。

何休注《公羊傳》，云「何氏學」。又不能解者。或答云：「休謙詞。受學於師，乃宣此義，不出於已。」此言為允。

太古書今見存有《神農經》，《山海經》。或云大禹作《周易》。蔡邕云《禮記。月令》，周公作。

《謚法》，《司馬法》，周公所作。

余友下邳陳德龍謂餘言曰：「《靈光殿賦》傳為宜城王子山所作。子山嘗之泰山，從鮑子真學算，過魯國，見都殿賦之。還歸本州，溺死湘水，時年二十餘也。」

## 地理考

周自后稷至於文武，皆都關中，號為宗周。秦為阿房殿，在長安西南二十里，殿東西千步，南北三百步，上可以坐萬人，庭中受十萬人。二世為趙高所殺於宜春宮，在杜城南三里，葬於旁。

周時德澤盛，蒿大以為宮柱，名曰蒿宮。

姜嫄祠在雍城，長安西南三十里。

盜跖冢在太陽縣西。

趙鞅冢在臨水縣西。

始皇陵在驪山之北，高數十丈，周迴六七里，今在陰盤縣界北。陵雖高大，不足以銷六十萬人積年之功，其功力或隱不見，如驪山水泉本北流，障使東西流；又此土無石，於渭北諸山運取大石，故歌曰：「運石甘泉口，渭水為不流。千人唱，萬人鉤，今陵餘石大如覆土屋。」其餘功力皆如此類。

舊洛陽字作水邊各，火行也，忌水，故去水而加佳。又魏於行次為土，水得土而流，土得水而柔，故復去佳加水，變雒為洛焉。

洞庭君山，帝之二女居之，曰湘夫人。又《荊州圖經》曰，湘君所遊，故曰君山。

《南荊賦》，江陵有臺甚大而有一柱，眾木皆拱之。

## 典禮考

三讓：一曰禮辭，二曰固辭，三曰終辭。

漢承秦，群臣上書，皆曰「昧死言。」

王葬盜位，慕古法，昧死曰稽首，光武因而不改。

肉刑，明王之制，荀卿每論之。至漢文帝，感太倉公女之言而廢之。班固著論宜復。迄漢末魏初，陳紀又論宜申古制，孔融亦云可復，欲申之。鐘繇，王朗不同，遂寢。夏侯玄，李勝，曹義，丁謐建私議，各有彼此，多雲時未可復，故遂寢焉。

上公備物九錫：一，大輅各一，玄牡二駟；二，袞冕之服，赤舄副之；三，軒懸之樂，六佾之舞；四，朱戶以居；五，納陛以登；六，虎賁之士三百人；七，鐵鉞各一；八，彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千；九，秬鬯一，鹵珪瓚副之。

## 樂考

漢末喪亂，無金石之樂。魏武帝至漢中，得杜夔舊法，始復設軒懸鐘磬，至於今用之，依夔也。

## 服飾考

漢末喪亂，絕無玉佩，始復作之。今之玉佩，受於王粲。

古者男子皆絲衣，有故乃素服。又有冠無幘，故雖凶事皆著冠也。

漢中興，士人皆冠葛巾。建安中，魏武帝造白帢，於是遂廢，唯二學書生猶著也。

## 器名考

寶劍名純鉤，湛盧，豪曾，魚腸，巨闕五劍，皆歐冶子所作。龍泉，太阿，工市三劍，皆楚王所問者。

風胡子因吳請干將，歐冶子作。干將，陽龍文；莫邪，陰漫理。此二劍，吳王使干將作；莫邪，干將妻作也（夫妻甚喜作劍也）.

赤刀周之寶器也。

## 物名考

古駿馬有飛兔，腰褭。

周穆王八駿：赤驥，飛黃，白蟻，華騮，騄耳，騧騟，渠黃，盜驪。

唐公有驌驦.

項羽有騅。

周穆王有犬名毛白。

晉靈公有畜犬名獒。

韓國有黑犬名盧。

宋有駿犬曰。

犬四尺為獒。

張騫使西域還，乃得胡桃種。徐州人謂塵土為蓬塊，吳人謂跋跌。
