---
title: "栾城集卷二"
weight: 2
---

### 诗六十九首

### 画文殊普贤

谁人画此二菩萨，趺坐花心乘象狻。弟子先后执盂缶，老僧槎牙森比肩。出林修道几世劫，颜貌伟丽如开莲。重崖宛转带林树，野水荒荡浮云天。峨眉高处不可上，下有绝涧锢九泉。朝阳未出白雾起，有光升天如月圆。灵仙居中粗可识，有类白兔依清躔。游人礼拜千万万，迤逦渐远如飞烟。五台不到想亦尔，今之画图谁所传。吾兄子瞻苦好异，败缯破纸收明鲜。自从西行止得此，试与记录代一观。

### 闻子瞻重游南山

终南重到已春回，山木缘崖绿似苔。谷鸟鸣呼嘲独往，野人笑语记曾来。定邀道士弹鸣鹿，谁与溪堂共酒杯。应有新诗还寄我，与君和取当游陪。〈弹鸣鹿、饮溪堂，皆前游终南时事。〉

### 子瞻见许骊山澄泥砚

长安新砚石同坚，不待书求遂许颁。岂必魏人胜近世，强推铜雀没骊山。寒煤舒卷开云叶，清露沾流发涕潸。早与封题寄书案，报君湘竹笔身斑。

### 寒食前一日寄子瞻

寒食明朝一百五，谁家冉冉尚厨烟。桃花开尽叶初绿，燕子飞来体自便。爱客渐能陪痛饮，读书无思懒开编。秦川雪尽南山出，思共肩舆看麦田。

### 大人久废弹琴比借人雷琴以记旧曲十得三四率尔拜呈

久厌凡桐不复弹，偶然寻绎尚能存。仓庚鸣树思前岁，春水生波满旧痕。泉落空岩虚谷应，佩敲清殿百官寒。终宵窃听不能学，庭树无风月满轩。

### 闻子瞻习射

旧读兵书气已振，近传能射喜征{卉鼓}。手随乐节宁论中，箭作鸱声不害文。力薄仅能胜五斗，才高应自敌三军。良家六郡传真法，马上今谁最出群。

### 种菜

久种春蔬早不生，园中汲水乱瓶罂。菘葵经火未出土，僮仆何朝饱食羹。强有人功趋节令，怅无甘雨困耘耕。家居闲暇厌长日，欲看年华上菜茎。

### 次韵子瞻题薛周逸老亭

飞鸟不知穴，山鹿不知流。薛子善饮酒，口如汲水虬。吾观肠胃间，何异族党州。人满地已尽，一介不可留。谓子试饮水，一酌不再求。谓子饮醇酒，百酹岂待酬。酒可水不可，其说亦已悠。以我视夫子，胸腹百丈幽。譬如田中人，视彼公与侯。未省破颜饮，何况裸露头。鸱夷谓大瓠，皆饱安用浮。多少苟自适，岂害为朋游。

### 次韵子瞻题长安王氏中隐堂五首

秦中胜岷蜀，故国不须归。甲第春风满，巴山昼梦非。竹深啼鸟乱，花落晚蜂飞。我欲西还去，敲门慎勿违。唐朝卿相宅，此外更应无。请看庭前树，曾攀屋里姝。流传渐失实，遗老不禁徂。试问归登物，林间翠石孤。〈或云，此即归登宅。〉

爱君高堂上，有似蜀江ヂ。墙外终南近，檐西太白偏。晚梅晴自媚，老竹暗相迁。未到遥闻说，吾庐安得然。官去空留鹤，山浮不见鳌。竹林迎日净，槐木拥亭高。鸟噪知人至，蝉鸣觉口劳。谁能饮堂上，解带不穿袍。君看原上墓，坟尽但余碑。谁见生前贵，尘生带下龟。高堂幸有酒，一饮岂论赀。勉强行乐耳，古人良可悲。

### 和子瞻凤翔八观八首·石鼓

岐山之阳石为鼓，叩之不鸣悬无ね。以为无用百无直，以为有用万物祖。置身无用有用间，自周宣谁敢侮。宣王没后坟垅平，秦野苍茫不知处。周人旧物惟存山，文武遗民尽囚虏。鼎钟无在铸戈戟，宫殿已倒生禾黍。厉宣子孙窜四方，昭穆错乱不存谱。时有过客悲先王，绸缪牖户彻桑土。思宣不见幸鼓存，由鼓求宣近为愈。彼皆有用世所好，天地能生不能主。君看项籍猛如狼，身死未冷割为脯。马童杨喜岂不仁，待汝封侯非怨汝。何况外物固已轻，毛擒翡翠尾执麈。惟有苍石于此时，独以无用不见数。形骸偃蹇任苔藓，文字皴剥困风雨。遭乱既以无用全，有用还为太平取。古人不见见遗物，如见方召与申甫。文非科斗可穷诘，简编不载无训诂。字形漫汗随石缺，苍蛇生角龙折股。亦如老人遭暴横，颐下髭秃口齿龉。形虽不具意可知，有云杨柳贯鲂与。鲂与岂厌居溪谷，自投网罟入君俎。柳条柔弱长百尺，挽之不断细如缕。以柳贯鱼鱼不伤，贯不伤鱼鱼乐死。登之庙中鬼神格，锡女丰年多黍余。宣王用兵征四国，北摧犬戎南服楚。将帅用命士卒驭，死生不顾阚虎。问之何术能使然，抚之如子敬如父。弱柳贯鱼鱼弗违，仁人在上民不怒。请看石鼓非徒然，长笑太山刻秦语。

### 和子瞻凤翔八观八首·咀楚文〈咀当作诅。〉

诅楚楚如桀，诅秦秦则纣。桀罪使信然，纣语安足受。牲肥酒醪洁，夸诞鬼不佑。鬼非东诸侯，岂信辩士口。碑埋祈年下，意绕章华走。得楚不付孙，但为刘季取。吾闻秦穆公，与晋实甥舅。盟郑绝晋欢，结楚将自救。〈事见《吕相绝秦》。〉使秦诅楚人，晋亦议其后。诸侯迭相诅，祸福果谁有。世人不知道，好古无可否。何当投泾流，浑浊盖鄙丑。

### 和子瞻凤翔八观八首·王维吴道子画〈在普门及开元寺。〉

吾观天地间，万事同一理。扁也工斫轮，乃知读文字。我非画中师，偶亦识画旨。勇怯不必同，要以各善耳。壮马脱衔放平陆，步骤风雨百夫靡。美人婉娩守闲独，不出庭户修容止。女能嫣然笑倾国，马能一致千里。优柔自好勇自强，各自胜绝无彼此。谁言王摩诘，乃过吴道子。试谓道子来置女，所挟从软美。道子掉头不肯应，刚杰我已足。自恃雄奔不失驰，精妙实无比。老僧寂灭生虚微，侍女闲洁非复婢。丁宁勿相违，幸使二子齿。二子遗迹今岂多，岐阳可贵能独备。但使古壁常坚完，尘土虽积光艳长不毁。

### 和子瞻凤翔八观八首·杨惠之塑维摩像〈在天桂寺。〉

金粟如来瘦如腊，坐上文殊秋月圆。法门论极两相可，言语不复相通传。至人养心遗四体，瘦不为病肥非妍。谁人好道塑遗像，鲐皮束骨筋扶咽。兀然隐几心已灭，形如病鹤竦两肩。骨节支离体疏缓，两目视物犹炯然。长嗟灵运不知道，强翦美须插两颧。彼人视身若枯木，割去右臂非所患。何况塑画已身外，岂必夺尔庸自全。真人遗意世莫识，时有游僧施钵钱。

### 和子瞻凤翔八观八首·东湖

不到东湖上，但闻东湖吟。诗词已清绝，佳境亦可寻。蜿蜒苍石螭，蟠据湖心。倒腹吐流水，奔注为重深。清风荡微波，渺渺平无音。有鳖行在沙，有鱼跃在浔。鳖圆如新荷，鱼细如蠹覃。梧桐生两涯，萧萧自成林。孙枝复生孙，已中瑟与琴。秋虫噪蜩{北虫}，春鸟鸣{夫鸟}{任鸟}。有客来无时，濯足荫清阴。自忘府中官，取酒石上斟。醉倒卧石上，野虫上其襟。醒来不知莫，湖月翻黄金。油然上马去，纵意不自箴。作诗招路人，行乐宜及今。人生不满百，一瞬何所任。路人掉头笑，去马何。子有不肖弟，有冠未尝簪。愿身化为线，使子为之针。子欲烹鲤鱼，为子溉釜■。子欲枕山石，为子求布衾。异乡虽云乐，不如反故岑。瘦田可凿耕，桑柘可织纟任。东有轩辕泉，隐隐如牛涔。西有管辂宅，尚存青石砧。彭女留膝踝，礼拜意已钦。慈母抱众子，乱石寒萧森。朝往莫可还，此岂不足临。慎勿语他人，此意子独谌。

### 和子瞻凤翔八观八首·真兴寺阁

秦川不为广，南山不为高。嵯峨真兴阁，杰立陵风飚。危槛俯翔鸟，跳檐落飞猱。上有傲世人，身衣白鹤毛。下视市井喧，奔走何嗷嗷。萧然倚楹啸，遗响入云霄。清风吹其裾，冉冉不可操。不知何所为，岂即非卢敖！游目万里间，远山如伏羔。遗语谢世俗，钓鱼当钓鳌。

### 和子瞻凤翔八观八首·李氏园〈李茂正园也俗谓皇后园盖茂正谓其妻也。〉

有客骑白驹，扬鞭入青草。悠悠无远近，但择林亭好。萧条北城下，园号李家媪。系马古车门，随意无洒扫。鸣禽惊上层，飞蝶纷入抱。竹林净如濯，流水清可澡。闲花不着行，香梨独依岛。松枝贯今昔，林影变昏早。草木皆苍颜，亭宇已新造。临风置酒樽，庭下取栗枣。今人强欢笑，古人已枯槁。欲求百年事，不见白发老。秦中古云乐，文武在丰镐。置囿通樵苏，养兽让麇。池鱼跃金碧，白鸟飞缟。牛羊感仁恕，行苇亦自保。当年歌灵台，后世咏鱼藻。古诗宛犹在，遗处不可考。悲哉李氏末，王霸出奴皂。城中开芳园，城外罗战堡。系鼓鸣巨钟，百姓皆懊恼。及夫圣人出，战国卷秋潦。园田赋贫民，耕破园前道。高原种菽粟，陂泽满粳稻。春耕杂壶浆，秋赋输秸藁。当年王家孙，自庇无尺。空余百岁木，妄为夭巫祷。游人足讥骂，百世遭舌讨。老翁不愿见，垂涕祝襁褓。持用戒满盈，饮酒无醉倒。

### 和子瞻凤翔八观八首·秦穆公墓〈在橐泉上。〉

泉上秦伯坟，下埋三良士。三良百夫特，岂为无益死。当年不幸见迫胁，诗人尚记临穴惴。岂如田横海中客，中原皆汉无报所。秦国吞西周，康公穆公子。尽力事康公，穆公不为负。岂必杀身从之游，夫子乃以侯嬴所为疑三子。王泽既未竭，君子不为诡。三良犭旬秦穆，要自不得已。

### 闻子瞻将如终南太平宫溪堂读书

为吏岂厌事，厌事日堕俞。著书虽不急，实与百世谋。问吏所事何，过客及系囚。客实虚搅人，囚有不自由。办之何益增，不办亦足忧。嗟此谁不能，脱去使自收。幽幽南山麓，下有溪水流。溪上亦有堂，其水可濯漱。终日不见人，惟有山鹿呦。是时夏之初，溪冷如孟秋。山椹黄笠展，林笋紫角抽。朝取笋为羹，莫以椹为羞。溪鱼鲤与鲂，山鸟与鸠。食之饱且平，偃仰自佚休。试探箧中书，把卷揖前修。恍如反故乡，亲朋自相求。蔚如瓮中糟，久熟待一ド。为文若江河，岂复有刻锼。尚何忆我为，欲与我同游。我虽不能往，寄诗以解愁

### 次韵子瞻麻田青峰寺下院翠麓亭

走马红尘合，开怀野寺存。南山抱村转，渭水带沙浑。亭峻朱栏绕，堂虚白佛尊。烦襟喜修竹，倦马乐芳荪。白<叠毛>柔随手，清泉满照盆。尘颜洗濯净，髀肉再三扪。馈食青蔬软，流匙细粟翻。老僧勿施敬，对客说山门。

### 次韵子瞻宿南山蟠龙寺

谷中夜行不见月，上下不辨山与谷。前呼后应行相从，山头谁家有遗烛。跫跫深径马蹄响，落落稀星著疏木。行投野寺僧已眠，叩门无人狗出缩。号呼从者久嗔骂，老僧下床揉两目。问知官吏冒夜来，扫床延客卧华屋。釜中无羹甑实尽，愧客满盎惟脱粟。客来已远睡忘觉，僧起开堂劝晨粥。自嗟奔走闵僧闲，偶然来过何年复。留诗满壁待重游，但恐尘埃难再读。

### 赋园中所有十首〈时在京师。〉

萱草朝始开，呀然黄鹄觜。仰吸日出光，口中烂如绮。纤纤吐须鬣，冉冉随风哆。朝阳未上轩，粲粲幽闲女。美女生山谷，不解歌与舞。君看野草花，可以解忧悴。寒地竹不生，虽生常若病。根种幽砌，开叶何已猛。婵娟冰雪姿，散乱风日影。繁华见孤淡，一个敌千顷。令人忆江上，森耸缘崖劲。无风箨自飘，策策鸣荒迳。芦生井栏上，萧骚大如竹。移来种堂下，何尔短局促。茎青甲未解，枯叶已可束。芦根爱溪水，余润长鲜绿。强移性不遂，灌水恼僮仆。晡日下西山，汲者汗盈掬。堂后病石榴，及时亦开花。身病花不齐，火候渐已差。芳心竟未已，新萼缀枯槎。谁言石榴病，乃久占年华。邻家花最盛，早发岂容遮。残红已零落，婀娜子如瓜。蒲桃不禁冬，屈盘似无气。春来乘盛阳，覆架青绫被。龙髯乱无数，马乳垂至地。初如早梅酸，晚作Ο酪味。谁能酿为酒，为尔架前醉。满斗不与人，凉州几时致。室幽来客稀，尘土积不扫。邻翁笑我拙，教我种草。经霜斫为彗，不让秋竹好。始生如一毛，张王忽侵道。Θ禁芟，爱惜待枯槁。有用皆勿轻，吾师灌园老。吾兄客关中，果裸施吾宇。兄虽未得还，我岂如妇女。呦呦感微物，涕泗若零雨。但爱果裸茎，屈曲上墙堵。朝见缘墙头，莫已过墙去。物生随年华，还日何足数。牵牛非佳花，走蔓入荒榛。开花荒榛上，不见细蔓身。谁翦薄素纱，浸之青蓝盆。水浅浸不尽，下余一寸根。嗟尔脆弱草，岂能凌霜晨。物性有禀受，安问秋与春。南园地性恶，双柏不得长。蓬麻春始生，今已满一丈。柏生嗟几年，失意自凄怆。有子压枝低，已老非少壮。尤柏柏已冤，尤地亦恐妄。两既无所尤，高枝几时放。葵花开已阑，结子压枝重。长条困风雨，倒卧枕丘垄。忆初始放花，岌岌旌节耸。得时能几时，狼籍成荒冗。浮根不任雪，采剥收遗种。未忍焚枯茎，积叠墙角拥。

### 和子瞻记梦二首

兄从南山来，梦我南山下。探怀出诗卷，卷卷盈君把。诗词古人似，弟则吾弟也。相与千里隔，安得千里马。携手上南山，不知今乃夜。晨鸡隔墙唱，欹枕窗月亚。百语记一词，秋菊悲蛩吒。此语鲍谢流，平日我不暇。我本无此诗，嗟此谁所借。蟋蟀感秋气，夜吟抱菊根。霜降菊丛折，守根安可存。耿耿荒苗下，唧唧空自论。不敢学蝴蝶，菊尽两翅翻。虫冻不绝口，菊死不绝芬。志士岂弃友，列女无两婚。

### 次韵子瞻题岐山周公庙

周人尚记有周公，禾黍离离下有宫。破豆豚非以报，野巫长跪若为通。山围栋宇泉流近，〈庙后有德润泉，世乱则竭。〉凤去梧桐落叶。有客赋诗题屋壁，二南犹自有遗风。

### 次韵子瞻题扶风道中天花寺小亭

客车来不息，辙迹自成沟。莫怪慵登寺，犹宜常举头。独游知忆弟，望远胜登楼。处处题诗遍，篇篇谁为收。

### 次韵子瞻南溪避世堂

柱杖行穷径，围堂尚有林。飞禽不惊处，万竹正当心。虎啸风吹籁，霜多蝉病喑。兽骄从不避，人到记由今。未暇终身住，聊为半日吟。青松可绝食，黄叶不须衾。偶到初迷路，将还始觉深。堂中有幽士，插髻尚余簪。

### 和子瞻三游南山九首·楼观〈次韵〉

神仙避世守关门，一世沉埋百世尊。旧宅居人无姓尹，深山道士即为孙。天寒游客常逢雪，日暮归鸦自识村。君欲留身记幽寂，直将山外比羌浑。

### 和子瞻三游南山九首·五郡〈次韵〉

蜀人不信秦川好，食蔗从梢未及甘。当道沙尘类河北，依山水竹似江南。观形随阜饮溪鹿，云气侵山食叶蚕。犹有道人迎客笑，白须黄袖岂非聃。

### 和子瞻三游南山九首·传经台

轮扁不能令子巧，老聃虽智若为传。遗经尚在台如故，弟子今无似喜贤。

### 和子瞻三游南山九首·大秦寺

大秦遥可说，高处见秦川。草木埋深谷，牛羊散晚田。山平堪种麦，僧鲁不求禅。北望长安市，高城远似烟。

### 和子瞻三游南山九首·仙游潭五首·仙游潭

潭深不可涉，潭小不通船。路断游人止，龙藏白沫旋。翦藤量水短，插石置桥坚。桥外居民少，躬耕不用钱。

### 和子瞻三游南山九首·仙游潭五首·南寺

澄潭下无底，将渡又安能。惯上横空木，轻生此寺僧。晓鱼闻考考，石塔见层层。不到殊非恶，他年记未曾。

### 和子瞻三游南山九首·仙游潭五首·北寺

君看潭北寺，何用减潭南。不到还能止，重来独未厌。荒凉增客思，贫病觉僧惭。饮水寒难忍，谁言百子甘。

### 和子瞻三游南山九首·仙游潭五首·马融石室

扶风贵公子，早岁伴山家。吹笛堕秋叶，读书随晓鸦。业成心自叛，学苦我长嗟。石室非人住，穷山雪似沙。

### 和子瞻三游南山九首·仙游潭五首·玉女洞

洞门苍藓合，逼仄不容身。传有虚明处，中藏窈窕人。吹笙桥上月，拾翠洞南春。往往来山下，萧然雨洒尘。

### 和子瞻调水符

〈子瞻令人取玉女洞水，恐其见欺，破竹为契，使寺僧藏其一，以为往来之信，故云。〉

多防出多欲，欲少防自简。君看山中人，老死竟谁谩。渴饮吾井泉，饥食甑中饭。何用费卒徒，取水负瓢罐。置符未免欺，反覆虑多变。授君无忧符，阶下泉可咽。

### 次韵子瞻招隐亭

隐居吾未暇，何暇劝夫人。试饮此亭酒，自惭缨上尘。林深开翠，岸断峻严。送雪村酤酽，迎阳鸟ミ新。竹风吹断籁，湖月转车轮。霜叶飞投坐，山梅重压巾。欲居常有待，已失叹无因。古语君看取，声名本实宾。

### 次韵子瞻凌虚台

弃我谓我远，求我谓我还。我一尔则二，视此台上山。山高上干天，独不照我颜。无乃我自蔽，谁谓山则悭。远望不见趾，近视不得鬟。山实未始变，任子自择删。北风吹南崖，山上秋叶斑。道远又寒苦，皴裂辞难攀。晴空卷朝云，照夜霜月弯。强尔登此台，免尔超。〈扶风太守宅，旧不见南山，唯此台上见之，故云。〉

### 次韵子瞻竹<鼠卯>

野食不穿，溪饮不盗盎。嗟<鼠卯>独何罪，膏血自为罔。阴阳造百物，偏此愚不爽。肥痴与瘦黠，禀受不相仿。王孙处深谷，小若儿在襁。超腾避弹射，将中还复往。一朝受羁绁，冠带相宾飨。愚死智亦擒，临食抵吾掌。

### 次韵子瞻陂鱼

陂霜落鱼可掩，枯芡破盘蒲折剑。巨斧敲冰已暗知，长叉刺浪那容闪。鲸孙蛟子谁复惜，朱鬣金鳞漫如染。邂逅相遭已失津，偶然一掉犹思堑。嗟君游宦久羊炙，有似远行安野店。得鱼未熟口流涎，岂有哀矜自欺僭。人生饱足百事已，美味那令一朝欠。少年勿笑贪七箸，老病行看费针砭。羊生悬骨空自饥，伯夷食菜有不赡。清名惊世不益身，何异饮醯徒醅酽。

### 和子瞻读道藏

道书世多有，吾读老与庄。老庄已云多，何况其骈傍。所读嗟甚少，所得半已强。有言至无言，既得旋自忘。譬如饮醇酒，已醉安用浆。昔者惠子死，庄子哭自伤。微言不复知，言之使谁听。哭已辄复笑，不如敛此藏。脂牛杂肥宁，烹熟有不尝。安得西飞鸿，送弟以与兄。

### 次韵子瞻南溪微雪

南溪夜雪晓来霁，有客晨游酒未消。风泛余花来逐马，光浮断涧不知桥。山寒冻合行人息，醉熟宾欢舞意嚣。归骑相将踏瑶玉，嗅林闲认早梅条。

### 和子瞻司竹监烧苇园因猎园下

骏马七尺行冯冯，晓出射兽霜为冰。荻园斫尽有枯，束茅吹火初如灯。乍分乍合势开展，苍烟被野风腾腾。黄狐惊顾啸俦侣，飞鸟先起如苍鹰。须臾立旗布行伍，有似修蟒横冈陵。苍鹰猛犬出前后，缺处已挂黄麻罾。回风忽作火力怒，平地一卷无疆塍。商辛不出抱宝死，曹瞒逸去ㄡ其肱。投身误喜脱灰烬，闯首旋已遭侵凌。何人上马气吞虎，狐帽压耳皮蒙膺。开弓徐射叠双兔，拥马欢叫惊未曾。举鞭一麾百夫进，击鼓再发箭启棚。去如飞{亡虫}中如电，获若两兽膏流渑。肉分麾下饱壮士，皮与公子留缣缯。纵横分裂惠村坞，尚有磊落载后乘。吾兄善射久无敌，是日敛手称不能。凭鞍纵马聊自适，酒后醉语谁能应。健儿击搏信可乐，主将雄猛今谁胜。胸中森列万貔虎，嗟世但以文儒称。安得强弓傅长箭，使射蔽日垂天鹏！

### 木山引水二首

引水穿墙接竹梢，谷藏峰底大容瓢。将流旋滴庐山瀑，已尽还来海上潮。乱点落池惊睡觉，半山含润沃心焦。瓦盆一斛何胜满，溢去犹能浸菊苗。檐下枯槎拂荻梢，山川迤逦费公瓢。幽泉细细流岩鼻，盆水弥弥涨海潮。但爱坚如湖上石，谁怜收自灶中焦。苍崖寒溜须佳荫，尚少冬青石趼苗。

### 兴州新开古东池

山绕兴州万叠青，池开近郭百泉并。昔年种柳人安在，累岁开花藕自生。波暖跳鱼闻乐喜，人来野鸭望船鸣。西还过此须终日，为问使君行未行。

### 子瞻喜雨亭北隋仁寿宫中怪石

仁寿宫中谷生，太湖苍石草间横。与衰换世身犹在，南北从人事已轻。累石作台秋藓上，凿通水细渠清。三年此亦非公有，空使他年记姓名。

### 用林侄韵赋雪

密雪来何晚，穷冬候欲差。投空落细米，布地净平沙。缭绕飞相著，重仍积暗加。雨微花破碎，风细脚倾斜。次第来如掺，冥堕不讹。Ь鹅吹劲鞴，秀苇拂轻<耒加>。画字飘还没，团球暖旋お。出盐东海若，链石古皇娲。翻簸腾归骑，纷飘集晚鸦。庭梅辨红萼，垅麦覆黄芽。拨砌求新药，寻踪射伏。埋楼平尽脊，集树短留槎。乱下曾何择，平铺欲尽遮。欺贫寒入褐，恼客重添车。积素聊成烛，烹甘强试茶。病僧添晓钵，老令放晨衙。融液曾何有，鲜明竟不奢。积多还避并，化早发从畲。溜滴檐垂箸，行观迳转也。谁能相就醉，都市酒容赊。

### 送张唐英监阆州税

阆中虽近蜀，监税本闲官。岂足淹贤俊，聊应长羽翰。读书心健否，答策意何阑。未可厌畋猎，田中有走。

### 送张师道杨寿祺二同年

故国多贤俊，登科并弟兄。重来旧游处，两见近题名。冉冉须堪把，岁可惊。孤辕已南向，疋马复西征。入峡猿应苦，还荆雁已鸣。喜从元帅幕，官职渐峥嵘。

### 送家定国同年赴永康掾

清慎岷山掾，登科已七年。迎亲就鱼稻，为吏择林泉。去骑关中热，归心沫水鲜。官闲幸可乐，记买鹧鸪煎。〈永康多鹧鸪。〉

### 送霸州司理翟曼

大梁能赋客，边郡系囚曹。官职不相称，声名终自高。试观为吏苦，应过读书劳。努力事初宦，尺丝无厌缫。

### 送道士杨见素南游

黄河春涨入隋沟，往意随波日夜流。万里寻山如野鹤，一身浮水似轻鸥。湖风送客那论驿，岳寺留人暗度秋。迟子北归来见我，携琴委曲记深幽。

### 利路提刑亡伯郎中挽词二首

好学先乡党，登科复妙年。谁为耆旧传，最处缙绅先。沦谢今亡矣，风流孰继焉。魂归食里社，世世仰仁贤。晚岁官仍困，终身耻自言。廉明汉循吏，仁爱郑公孙。赤县朝称埋，衡山德共尊。远人应罢市，处处有遗恩。

### 亡伯母同安县君杨氏挽词

德盛诸杨族，贤宜伯父家。周姜职苹藻，蜀母事桑麻。大邑移封近，阴堂去日赊。空余镜奁在，时出旧笄珈。
