---
title: "栾城集卷三"
weight: 4
---

### 诗七十五首

### 北京送孙曼叔屯田权三司开坼司

人生不愿才，才士困奔走。君为大农属，求暇更能否。自我游魏博，相识恨未久。谁言但倾盖，信有胜白首。清晨坐风观，落日语凉牖。棋精动如律，弓健不论斗。旁观我不能，晤语君见受。秋风起沙漠，凄雨湿征袖。送行欲汲汲，富贵恐君后。将去聊迟迟，已远悲朋友。

### 和强至太博小饮

谁能饮酒如倾水，醉倒坐中扶不起。形骸外物已如遗，升斗任君无复避。霜梨冰脆寒侵齿，未尽一杯先已醉。强将文字笑红裙，冷淡为欢何足贵。

### 和强君瓦亭

君为魏博三年客，日有江湖万里心。暂得野亭留马足，强循疏柳步堤阴。无人携手共吴语，得意摇头时越吟。何日东郊过微雨，并骑鞍马去同寻。

### 中秋夜八绝〈得“月明星稀，乌鹊南飞”韵。〉

长空开积雨，清夜流明月。看尽上楼人，油然就西没。谁遣常时月，偏从此夜明。暗添珠百倍，潜感兔多生。欲见初容烛，将升尚有星。渐高围渐小，云外转亭亭。明入庭阴白，寒侵酒气微。夜深看更好，楼上渐人稀。浮光看不定，重露试还无。影翻狂舞客，明误已栖乌。巧转上人衣，徐行度楼角。河汉冷无云，冥冥独飞鹊。猿号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。看久须扶立，行贪遂失归。谁能终不睡，烂醉羽觞飞。

### 次韵王君贶尚书会六同年

有美佳宾贤主人，布衣曾共脱京尘。欢来未觉岁华晚，醉后能令秋气春。发誉早同初宦日，收功终藉老成身。他年此会应图画，传入谁家屏障新。

### 王君贶生日

纯阴十月晚，劲气肃群骄。惟有乔松在，长看积雪消。生贤禀真性，特立冠当朝。早岁初成赋，群雄已失标。治才精破竹，廷论壮生飚。博士皆推贾，宣皇重试萧。周旋穷政体，出入解心焦。九列高称冠，三台岂足超。论功归颍霸，举相待虞姚。骥骋经新卧，弓强发久秋。百年时节在，四海众心翘。当见飞中使，赍金赐此朝。〈二府生日，例赐金帛。〉

### 次韵姚孝孙判官见还岐梁唱和诗集

伯氏文章岂敢知，岐梁偶有往还诗。自怜兄力能兼弟，谁肯埙终不听篪。西虢春游池百顷，南溪秋入竹千枝。恨君曾是关中吏，属和追陪失此时。

### 次韵王临太博马上

冬晚霜露重，城遥鞍马劳。徒知事奔走，曾未补毫毛。水旱嗟蹙，疮痍费抑搔。莫归何暇食，堆按簿书高。

### 次韵王君北都偶成三首

河转金堤近，天高魏阙新。千夫奉儒将，百兽伏麒麟。校猎沙场莫，谈兵玉帐春。关南知不远，谁试问蕃邻。天宝乱已定，河ヂ兵更多。故城埋白骨，遗俗喜长戈。卧兽常思肉，奔鲸不受罗。纵横竟安在，唯见冢嵯峨。禁御封金殿，清河贯石门。时平馀古木，兵散有空屯。形胜山围阔，蕃宣海内尊。川原不论顷，云梦可胜吞。

### 次韵沈立少卿白鹿

白鹿何年养，惊猜未肯驯。轩除非本性，饮食强依人。照影冰浮水，飞毛雪洒尘。独游应已倦，忽见乍疑神。野色明幽步，烟芜荐卧身。异姿人共爱，清意尔谁亲。日暖山苗熟，风微涧草春。何缘解缰絷，奔放任天真。

### 送陈安期都官出城马上

城中二月不知春，唯有东风满面尘。归意已随行客去，流年惊见柳条新。簿书填委休何日，学问榛芜愧古人。一顷稻田三亩竹，故园何负不收身。

### 登上水关

淇水入禁城，城楼中断过深清。空郊南数牛羊下，落日回瞻观阙明。岁月逼人行老大，江湖发兴感平生。画舫早晚笼新屋，慰意来看水面平。

### 寒食赠游压沙诸君

城南压沙古河淤，沙上种梨千万株。隆冬十月我独往，风吹叶尽枝条疏。老僧屈指数春候，却后百日花当苏。微风细雨膏润足，枝头万万排明珠。齐开竞发不知数，照曜冰雪明村墟。此时官闲得游赏，长堤平稳宜骖驹。寺门古木芽叶动，仓庚布谷相和呼。及时行乐不可缓，岁长春短花须臾。僧言我意两相值，欲往屡已脂吾车。今朝寒食烟火断，薄云蔽日风沙除。此花久已待我至，况有朋友相携扶。来邀反覆不能往，岂独负君花已辜。诸君高迈足才思，佐酒况得万玉奴。坐中未醉慎无起，倒戴当使山公如。

### 明日安厚卿强几圣复召饮醉次前韵

芳樽酌水清无淤，梨园著雪迷根株。邺官士女喜行乐，坐上醉客谁亲疏。倦游不知岁月过，痛饮渐觉筋骸苏。风吹落片乱鹅毳，雨结细实骈明珠。云屯冰积动论顷，谁信城郭涵村墟。坐观明媚低照席，行看繁闹横遮驹。我贫不办供酒炙，侧耳日听交朋呼。无端人事巧拘束，曾不见置闲须臾。长鲸渴水求入海，老骥伏枥思就车。清明未过春未老，寒食岂必节与除。二君为我重置酒，席上醉倒交相扶。欢娱安用苦酬酢，叫啸不畏相罪辜。昏然已觉万物小，下视吏役真婢奴。请君数具牛酒费，此外百事何能如。

### 次韵柳子玉郎中见寄

新年始是识君初，顾我尘埃正满裾。谈辩未容朝夕听，情亲空愧往还书。久闻笔阵无前敌，更拟诗坛托后车。待得入城应少暇，相从有约定何如。

### 秀州僧本莹净照堂

有僧访我携诗卷，自说初成净照堂。求得篇章书壁素，不论尘土渍衣黄。故山别后成新岁，归梦春来绕旧房。看取盈编定何益，客来无语但循墙。

### 京师送王颐殿丞

忆游长安城，皆饮母卿宅。身虽坐上宾，心是道路客。笑言安能久，车马就奔迫。城南南山近，胜绝闻自昔。徘徊竟莫往，指点烦鞭策。道傍古龙池，深透河渭泽。山行吾不能，愧此才咫尺。壮哉谁开凿，千顷如一席。参差山麓近，荡波光射。君时在池上，俗事厌纷剧。望门不敢叩，恐笑尘土迹。自从旅京城，所向愈无适。君来曾未几，已复向南国。扁舟出淮汴，唯见江海碧。野人处城市，长愿有羽翮。脱身相从游，未果聊自责。

### 石苍舒醉墨堂

石君得书法，弄笔岁月久。经营妙在心，舒卷功随手。惟兹逸群气，扶驾须斗酒。作堂名醉墨，挥洒动墙牖。安得浊酒池，淋漓看濡首。但取继张君，莫顾颠名丑。

### 游净因院寄琏禅师

岁月潜消日里冰，依然来见佛堂灯。此身已自非前我，问法何妨似旧僧。洒面飞泉时点点，压池苍石尚层层。遥知近爱金山好，江水煎茶日几升。

### 送柳子玉

柳侯白首郎，风格终近古。旧游日零落，新辈谁与伍。人情逐时好，变化无定主。试看近时人，相教蹈规矩。行身剧孔孟，称道皆舜禹。但求免讥评，岂顾愁肺腑。坐令不羁士，举足遭网罟。缅怀我生初，遗俗尚目睹。中庸虽已亡，比近则犹愈。老成慎趋好，后生守淳鲁。岂效相谩欺，炫牛沽马脯。过恶酒色间，可罪非可恶。譬如嵇与阮，心迹岂深蠹。京师逢柳侯，往事能历数。叹息子美贤，相与实旧故。至今存篇章，醉墨龙蛇舞。斯人今苟在，亦恐终囚虏。惜哉时论隘，安置失处所。一麾寄河ヂ，垂老幸有土。世俗安足论，且尽杯中醑。

### 送苏公佐修撰知梓州

乘轺旧西蜀，出镇复东川。父老知遗爱，壶浆定满前。江山昔年路，旄节异邦权。望重朝中旧，疆分剑外天。岁登无猛政，蛮服罢防边。去国身虽乐，忧时论独坚。孤诚抱松直，汇进比茅连。我亦相从逝，疏狂且自全。

### 送任师中通判黄州

一别都门今五年，剧谈精壮故依然。厌居巴蜀千山底，决住荆河十顷田。老去功名无意取，身闲诗笔更能专。黄州无事聊须饮，世俗方今自足贤。

### 南窗

京师三日雪，雪尽泥方深。闭门谢还往，不闻车马音。西斋书帙乱，南窗初日升。展转守床榻，欲起复不能。开户失琼玉，满阶松竹阴。客从远方来，疑我何苦心。疏拙自当尔，有酒聊共斟。

### 次韵杨褒直讲揽镜

鬓发年来日向衰，相宽不用强裁诗。壮心付与东流去，霜蟹何妨左手持。花发黄鹂巧言语，池开杨柳斗腰肢。劝君行乐还听否，即是南风苦热时。

### 送钱婺州纯老

桃花汴水半河流，已作南行第一舟。倦报朝中言啧乱，喜闻淮上橹咿呦。平时答策词无枉，此去为邦学更优。自古东阳足贤守，请君重赋沈公楼。

### 次韵柳子玉见赠

壮心衰尽愧当年，刻意为文日几千。老去读书聊度岁，春来多睡苦便毡。梦归似雁长飞去，才短如蚕只自缠。唯有闻诗尚思和，可能时寄最高篇。

### 次韵任遵圣见寄

故国老成谁复先，壮心空记语当年。灌夫失意贫无友，梅福辞官晚作仙。诗句清新非世俗，退居安稳卜江天。它年我亦从君隐，多买黄鱼煮复煎。

### 次韵刘贡甫学士画松石图歌

长松大石生长见，游尘土嗟空羡。寒翠关心失旧交，荣华过眼惊流电。破缯买得古画图，遗墨参差随断线。枝倒挂风自舞，直干孤生看面面。故山旧物远莫致，爱此随人共流转。物生真伪竟何有，适意一时宁复辨。少年所好老成癖，傍人指笑嗟矜炫。京城宅舍松石希，买费百金犹恐贱。

### 送顿起及第还蔡州

诏书京辅起沉沦，岁贡仍居第一人。不愧得官名暂屈，自夸对策语深淳。读书饱足终无厌，从宦奔驰自此新。我去淮阳今不久，邻邦时得问音尘。

### 初到陈州二首

谋拙身无向，归田久未成。来陈为懒计，传道愧虚名。俎豆终难合，诗书强欲明。斯文吾已试，深恐误诸生。久爱闲居乐，兹行恐遂不。上官容碌碌，饱食更悠悠。枕畔书成癖，湖边柳散愁。疏慵愧韩子，文字化潮州。

### 柳湖感物

柳湖万柳作云屯，种时乱插不须根。根如卧蛇身合抱，仰视不见蜩蝉喧。开花三月乱飞雪，过墙度水无复还。穷高极远风力尽，弃坠泥土颜色昏。偶然直堕湖中水，化为浮萍轻且繁。随波上下去无定，物性不改天使然。南山老松长百尺，根入石底蛟龙蟠。秋深叶上露如雨，倾流入土明珠圆。乘春发生叶短短，根大如指长而坚。神农尝药最上品，气力直压钟乳温。物生禀受久已异，世俗何始分愚贤。〈尝见野人言，柳花入水为浮萍，松上露堕地为仙茅，阴干，服之益人。古言云：“十斤钟乳，不如一斤仙茅。”〉

### 柳湖久无水怅然成咏

平湖水尽起黄埃，惟有长堤万万载。病鹤摧颓沙上舞，游人寂寞岸边回。秋风草木初摇落，日暮樵苏自往来。更试明年春絮起，共看飞雪乱成堆。

### 次韵孙户曹朴柳湖

疏慵非敢独违时，野性颠狂不受羁。犹有曲湖容笑傲，谁言与物苦参差。水干生草曾非恶，鹤舞因风忽自怡。最爱柳阴迟日暖，幅巾轻屦肯相随。

### 赠李简夫司封

平生谈笑接诸公，归老身心著苦空。往事少能陪晤语，新诗时喜挹清风。形骸摩诘羸偏健，笔札西台晚更工。笑我壮年常苦病，异时何以作衰翁。

### 次韵李简夫秋园

秋色岂相负，小园仍有花。绕栏吟落日，拾径得残葩。菊细初藏蝶，桐疏不庇鸦。游观须作意，霜雪仅留槎。

### 题李简夫葆光亭

迳草侵芒ハ，庭花堕石台。小亭幽事足，野色向人来。坐上乌皮几，墙间大瓠。老成无不可，谈笑得徘徊。

### 次韵李简夫因病不出

十五年来一味闲，近来推病更安眠。鹤形自瘦非关老，僧定端居不计年。坐上要须长满客，杖头何用出携钱。未嫌语笑妨清静，闲暇陪公几杖前。

### 张安道尚书生日

出入三朝望愈尊，淮阳退卧避喧烦。崇高历遍知皆安，风俗频迁气独存。世事直须劳旧德，归心那复厌名藩。赤松作栏功虽切，白发忧时义所敦。仁比高山年自保，秋逢生日喜盈门。知公知命身无祷，聊为生灵举寿樽。

### 送刘道原学士归南康

大川倾流万物俱，根旋脚脱争奔徂。流萍断梗谁复数，长林巨石曾须臾。轩昂颠倒唯恐后，嗟予何独强根株。三年一语未尝屈，拟学文学惊当涂。心知势力非汝敌，独恐清议无遗余。扁舟岁晚告归觐，家膳欲及羞纯鲈。隐居高节世所尚，挂冠早岁还州闾。纷纭世事不著耳，得失岂复分锱铢。投身固已陷泥滓，独立未免遭沾濡。君归左右识高趣，牛毛细数分贤愚。

### 题滑州画舫斋赠李公择学士

窗户重重向日明，船居气味此中生。汀洲出没丛花短，波浪澄虚两岸平。窜逐南来身未稳，安闲感物意犹惊。前贤事迹君今似，不愧当年画舫名。〈欧阳公南还佐是邦而为此斋，公择之谪亦从南来，故云。〉

### 送王恪郎中知襄州

魏公德业冠当年，汝守威名竦汉边。将相传家俱未远，子孙到处各推贤。风流最喜君真似，符竹连分政得专。岘首重寻碑堕泪，习池还指客横鞭。逃亡已觉依刘表，寒俊应须礼浩然。当有郡人知古意，栏街齐唱接篱篇。

### 和张安道读杜集〈用其韵。〉

我公才不世，晚岁道尤高。与物都无著，看书未觉劳。微言精《老》、《易》，奇韵喜《庄》、《骚》。杜叟诗篇在，唐人气力豪。近时无沈、宋，前辈蔑刘、曹。天骥精神稳，层台结构牢。龙腾非有迹，鲸转自生涛。浩荡来何极，雍容去若遨。坛高真命将，毳乱始知髦。白也空无敌，微之岂少褒。论文开锦绣，赋命委蓬蒿。初试中书日，旋闻畴逃。妻孥隔豺虎，关辅暗旌旄。入蜀营三径，浮江寄一艘。投人惭下舍，爱酒类东皋。漂泊终浮梗，迂疏独钓鳌。误身空有赋，掩胫惜无袍。卷轴今何益，零丁昔未遭。相如元并世，惠子谩临濠。得失将谁怨，凭公付浊醪。

### 送张公安道南都留台

识公岁已深，从公非一日。仰公如重云，庇我贫贱迹。公归无留意，我处念平昔。少年喜文字，东行始观国。成都多游士，投谒密如栉。纷然众人中，顾我好颜色。猖狂感一遇，邂逅登仕籍。尔来十六年，鬓发就衰白。谋身日已谬，处世复何益。从来学俎豆，渐老信典册。自知百不堪，偶未三见黜。譬如沟中断，谁复强收拾。高怀绝尘土，旧好等金石。庠斋幸无事，樽俎奉清适。居然远忧患，况复取矜式。汪洋际海深，淡泊朱弦直。徇时非所安，归去亦何失。道存尚可卷，功成古难必。还寻赤松子，独就丹砂术。恨无二顷田，伴公老蓬筚。

### 傅钦之学士济源草堂

闻有高居直百金，西山南麓北山阴。园通济水池塘好，花近洛川颜色深。人去节旄分重镇，客来猿鹤感幽吟。氵┆溪雨过西湖涨，归兴萧然定不任。〈钦之时在许州。〉

### 文与可学士墨君堂

虚堂竹丛间，那复压竹远。风庭响交戛，月牖散凌乱。尚恐昼掩关，婵娟不长见。中堂开素壁，萧飒起霜干。随宜赋生意，落笔皆葱茜。根茎杂土石，枝叶互长短。依依露下绿，冉冉风中展。开门视丛薄，与此终何辨。

### 故成都尹陆介夫挽词

拥节西来未一年，凄凉道路泣东辕。蜀都富乐真当惜，民事艰难谁复论。白马何人趋远日，青刍盈束更无言。异时归去逢遗老，空听咨嗟述旧恩。

### 次韵柳子玉谪官寿春舟过宛丘见寄二首

局冷曾非簿领迷，幽居浑似未官时。忽闻客至惊还喜，出见泥深笑不知。谋拙未能忧岁计，身闲聊可饱晨炊。行舟借问何匆草，淮口无潮月正亏。献酬不用辞升斗，曲直何劳问尺寻。要路风波无限恶，谪居情味最能深。交从锦水初无间，邻卜共山已有心。草圣诗豪并神速，数因南雁惠佳音。

### 次韵子瞻颍州留别二首

托身游宦乡，终老羡箕颍。隐居亦何乐，亲爱形随影。念兄适吴越，霜降水初冷。翩然事舟楫，弃此室庐静。平明知当发，中夜抱虚警。永怀江上宅，归计失不猛。人生徇所役，有若鱼堕井。远行岂易还，剧饮终难醒。不如早自乞，闲日庶犹永。世事非所忧，多忧亦谁省。放舟清淮上，荡洗心胸。所遇日转胜，恨我不得同。江淮忽中断，陂埭何重重。紫蟹三寸筐，白凫五尺童。赤鲤寒在汕，红粳满霜风。西成百物贱，加餐慰贫穷。胡为复相念，未肯安南东。人生免饥寒，不受外物攻。不见田野人，四壁编茅蓬。有食辄自乐，谁知富家翁。

### 陪欧阳少师永叔燕颍州西湖

西湖草木公所种，仁人实使甘棠重。归来筑室傍湖东，胜游还与邦人共。公年未老发先衰，对酒清欢似昔时。功成业就了无事，令名付与他人知。平生著书今绝笔，闭门燕居未尝出。忽来湖上寻旧游，坐令湖水生颜色。酒行乐作游人多，争观窃语谁能呵。十年思颍今在颍，不饮耐此游人何。

### 欧阳公所蓄石屏

石中枯木双扶疏，粲然脉理通肌肤。剖开左右两相属，细看不见毫发殊。老樗剥落但存骨，病松憔悴空留须。丘陵迤逦山麓近，云烟澹Ъ风雨余。我惊造物巧如此，刻画琐细供人须。公家此类尚非一，客至不识空嗟吁。案头紫云抱明月，床上寒木翻饥乌。赋形简易神自足，鄙弃笔墨嗟勤劬。天工此意与人竞，杂出变怪惊群愚。世间浅拙无与敌，比拟赖有公新书。Ｔ６

### 月石砚屏及石上寒林栖乌，皆公诗所赋。

### 次韵子瞻初出颍口见淮山

清淮此日见沧浪，始觉南来道路长。窗转山光时隐见，船知水力故轩昂。白鱼受钓收寒玉，红稻堆场列远冈。波浪连天东近海，乘桴直恐渐茫茫。

### 次韵子瞻寿州城东龙潭

东行取次阅三州，击鼓清晨复解舟。车骑纷纭追过客，歌钟凄咽动潜虬。宦游底处非巢燕，归计何嫌诮沐猴。赖有故人怜远适，殷勤屡劝酒行周。

### 和子瞻涡口遇风

长淮暮生风，来自涡河口。新舟虽云固，波浪亦难受。诗来话艰厄，惊恐及儿妇。忆同溯荆峡，终夜愁石首。余飚入帏幄，跳沫溅窗牖。平生未省见，惊顾欲狂走。尔来涉忧患，渐觉成老丑。遥喜波浪中，时能饮醇酒。

### 和子瞻濠州七绝·涂山

娶妇山中不肯留，会朝山下万诸侯。古人辛苦今谁信，只见清淮入海流。

### 和子瞻濠州七绝·彭祖庙

长说先师似老彭，共疑好学古书生。不知亦解餐云母，白日登天万事轻。〈山有云母，云彭祖所采服。〉

### 和子瞻濠州七绝·逍遥堂〈庄周墓上祠堂也。〉

猖狂战国古神仙，曳尾泥老更安。厌世乘云人不见，空坟聊复葬衣冠。

### 和子瞻濠州七绝·观鱼台

庄子谈空惠子听，郢人斤斧俟忘形。莫嗟质丧无知者，对石何妨自说经。

### 和子瞻濠州七绝·虞姬墓

布叛增亡国已空，摧残羽翮自令穷。艰难独与虞姬共，谁使西来敌沛公。

### 和子瞻濠州七绝·四望亭〈大和中郡守刘嗣之立李绅为之记。今亭废矣。〉

唐史不闻刘嗣之，空传短李旧歌诗。高亭毁尽唯存记，犹有区区父老知。

### 和子瞻濠州七绝·浮山洞〈洞在淮上夏潦不能及而冬不加高故人疑其浮也〉

洞府元依水面开，秋潮每到洞门回。幽人燕坐门前石，长看长淮船去来。

### 和子瞻泗州僧伽塔

清淮浊汴争强雄，龟山下支祁宫。高秋水来无远近，荡灭洲渚乘城墉。千艘衔尾谁复惜，万人雨泣哀将穷。城中古塔高百尺，下有蜕骨黄金容。蛟龙百怪不敢近，回风倒浪归无踪。越商胡贾岂知道，脱身献宝酬元功。至人已立万物表，劫火仅置毛孔中。区区淮汴亦何有，一挹可注沧溟东。胡为尚与水族较，时出变怪惊愚聋。于乎此意不可诘，仰观飞ㄆ凌晴空。

### 次韵子瞻发洪泽遇大风却还宿

昨夜宿鸿泽，再来遂如归。却行虽拙，乘险谅亦非。谁言淮阴近，阻此骇浪飞。长风径千里，蛟蜃相因依。眇然恃一叶，此势安可违。冒涉彼何人，勇决生虑微。欲速有不达，鱼腹岂足肥。风帆尚可转，野庙谁能祈。但当拥衾睡，慎闭窗与扉。夜闻声尚恶，起视聊披衣。

### 次韵子瞻记十月十六日所见

君不见天高后土黄，变化出入唯阴阳。旋凝细雾作飞雹，复遣震雷追日光。可怜万物甚微细，坐听百变随颠僵。深根固蒂无计遁，倏来忽返安能防。平生未见实惊耳，稍远不知如隔墙。君看歌舞醉华屋，下有累絷排两廊。眼前苦乐尚悬绝，空中造化知有亡。我居宛丘厌凝冱，雪翻海水填陂塘。但知膏泽利牟麦，恣食饼饵真嘉祥。山阳所访亦何事，有酒胡不尽一觞。
