---
title: "栾城集卷八"
weight: 8
---

### 诗六十八首

### 寄范丈景仁

京城冠盖如云屯，日中奔走争市门。敝裘瘦马不知路，独向城西寻隐君。隐君白发养浩气，高论惊世门无宾。欣然为我解东阁，明窗净几舒华茵。春天雪花大如手，九衢断绝愁四邻。平明熟睡呼不觉，清诗渌酒时相亲。我兄东来知东武，走马出见黄河滨。及门却遣不得入，回顾欲去行无人。东园桃李正欲发，开门借与停车轮。青天露坐列觞豆，落花飞絮飘衣巾。留连四月听，扁舟一去浮奔浑。人生聚散未可料，世路险恶终劳神。交游畏避恐坐累，言词欲吐聊复吞。安得如公百无忌，百间广厦安贫身。

### 次韵王巩上元见寄三首

弃掷良宵君谓何，清天流月鉴初磨。莫辞病眼羞红烛，且试春衫剪薄罗。莲艳参差明绣户，舞腰轻瘦惊鼍。少年微服天街阔，何处相逢解佩珂。繁灯厌倦作闲游，行到僧居院院留。月影随人深有意，车音争陌去如流。酒消凿落宁论斗，鱼照琉璃定几头。过眼繁华真一梦，终宵寂寞未应愁。灯火熏天处处同，暗游应避柏台骢。高情自放喧阗外，胜事偏多淡泊中。平日交游徒梦想，留都歌吹忆年丰。知君未有南来意，归去相从光与鸿。

### 谢张安道惠马

从事年来鬓似蓬，破车倦仆众人中。作诗仅比穷张籍，得马还从老晋公。夜起趋朝非所事，晓骑行乐定谁同。惯乘款段游田里，怯听两耳风。〈《张水部集》有谢裴晋公惠马诗。〉

### 次韵子瞻赠梁交左藏

彭城欲往台无檄，初喜东西合为一。将军走马随春风，精锐千人森尺籍。口占佳句惊众坐，手练强兵试鸣镝。酒酣起舞花满地，醉倒不听人扶出。归来相对如梦寐，虎踞熊经苦岑寂。黄楼方就可同游，饮尽官厨三百石。

### 寒食游南湖三首

春睡午方觉，隔墙闻乐声。肩舆试扶病，画舫听徐行。适性逢樽酒，开怀挹友生。游人定相笑，白发近从横。绕郭春水满，被堤新柳黄。官池无禁约，野艇得飞扬。浪泛歌声远，花浮酒气香。晚风归棹急，细雨湿红妆。携手临池路，时逢卖酒垆。柳斜低系缆，草绿荐倾壶。波荡春心起，风吹酒力无。冠裳强包裹，半醉遣谁扶。

### 观大阅

承平郡国减兵屯，唯有留都一万人。票姚将军思出塞，从横幕府讳和亲。旌旗不动风将转，部曲无声马亦驯。八阵且留遗法在，未须亲试革车尘。

### 送林子中安厚卿二学士奉使高丽二首

东夷从古慕中华，万里梯航今一家。夜静双星先渡海，风高八月自还槎。鱼龙定亦知忠信，象译何劳较齿牙。屈指归来应自笑，手持玉帛赐天涯。官是蓬莱海上仙，此行聊复看桑田。鲲移鹏徙秋帆健，潮阔天低晓日鲜。平地谁言无，仁人何处不安全。但将美酒盈船去，多作新诗异域传。

### 送赵几秘书还钱塘

世人何局促，奔走鬓苍苍。闻道余杭守，独游何有乡。禅心朝吐月，元气夜生光。清静安罢瘵，宽仁服暴强。声名高一世，风采见诸郎。谒帝朱为绂，还家彩作裳。经过留画舫，谈笑接清觞。问讯颜依旧，峥嵘岁自长。人生真几许，世味不堪尝。归去闻诗罢，求余却老方。

### 马上见卖芍药戏赠张厚之二绝

春风欲尽无寻处，尽向南园芍药中。过尽此花真尽也，此生应与此花同。春来便有南园约，过尽春风约尚赊。绿叶成阴花结子，便须携客到君家。

### 答见和

花柳萧条行已老，圣贤希阔未尝中。眼看芍药纷纷尽，赖有樱桃颗颗同。尘编何用朝朝看，新酿还须处处赊。好事若能频载酒，不妨时复到杨家。

### 送吕希道少卿知滁州

长怪名卿亦坐曹，忽乘五马列旌旄。才多莫厌官无事，郡小不妨名自高。庶子定应牵赋咏，醉翁聊复继游遨。试寻苦战清流下，要识经纶帝业劳。

### 次韵张恕春莫

只言城市无佳处，亦有南湖几度游。好雨晴时三月尽，啼莺到后百花休。老猿好饮常连臂，野马依人自络头。不肯低回池上醉，试看生灭水中沤。

### 次韵傅宏推官义方亭

居近古城心自幽，箪瓢足用更何求。莺飞旋趁春风出，龙卧终闻莫雨搜。科第联翩收甲乙，乡闾惊怪问因由。隐君淡泊无人识，长夏一衫冬一裘。

### 送梁交之徐州

湖水清且深，新荷半犹卷。未见红妆窈窕娘，先排翠羽参差扇。水面风生人未知，欹倾俯仰长先见。崖上游人莫不归，清香入袖凉吹面。投壶击鞠绿杨阴，共尽清樽餐白饭。坐中飞将忽先起，轻衫出试彭门远。百步洪西白浪翻，戏马台南云岫满。江山雄丽信宜人，风流孰似梁王苑。

### 次韵王巩见寄

日永宫闲自在慵，门前客到未曾通。怜君避世都门里，劝我忘忧酒盏中。城下柳阴新过雨，湖边荷叶自翻风。早须命驾追清赏，大字新诗事事工。

### 次韵李逵见赠

太学群游经最明，青衫憔悴竟何成。齑盐仍作当年味，名誉飞蝇过耳声。

### 次韵秦观秀才携李公择书相访

济南三岁吾何求，史君后到消人忧。君言有客轻公侯，扁舟相从古扬州。致之匹马恨无力，千里相望同异域。诵诗空使四坐惊，隐居未易凡人测。史君南归无限情，鸿飞携书堕我庭。此书兼置昔年客，袖中秀句淮山青。老夫强颜依府县，堆案文书本非愿。清谈解人颐，安得坐右长相见。狂客吾非贺季真，醉吟君似谪仙人。末契长遭少年笑，白发应惭倾盖新。都城酒贵谁当换，尘埃污面非良算。归来泗上苦思君，莫待黄花秋烂漫。〈秦君与家兄子瞻约秋后再游彭城。〉

### 送龚鼎臣谏议移守青州二首

稷下诸公今几人，三为祭酒发如银。梁王宫殿归留钥，尚父山河属老臣，沂水弦歌重曾点，川故旧识平津。过家定有金钱费，千里争看衣锦身。面山负海古诸侯，信美东方第一州。胜势未容秦地险，奇花仅比雒城优。新丝出盎冬裘具，贡枣登场岁事休。铃阁虚闲官酿熟，应容将佐得遨游。

### 送余京同年兄通判岚州

矫矫吴越士，远为并代行。寒暄虽云异，慷慨慰平生。我昔在济南，君时事淄青。连年食羊炙，便欲忘莼羹。问君弃乡国，何似敝屣轻。丈夫事扬志，归去无田耕。闲官少愧耻，教子终余龄。定心养浩气，闭目收元精。此志我亦然，偶与长者并。会合不可期，未易夸者评。

### 次韵王巩见寄

触事如棋一一低，昏然一睡更何知。贾生流落南迁后，陶令衰迟归去时。去住由人真水母，箪瓢粗足亦山雌。年来未省谈尧舜，一粗疏岂足吹。

### 河上莫归过南湖二绝

西来白水满南池，走马池边日落时。桥底荷花无限思，清香乞与路人知。淤田水浅客来迟，解舫都门问几时。谁道两京鸡犬接，差除屈指未曾知。

### 送提刑孙颀少卿移湖北转运

持节忧邦刑，职业已自简。下车摄留都，谈笑事亦办。开轩揖佳客，退食事书卷。为政曾几何，清风自无限。官居岁月迫，归念湖湘远。依依东轩竹，凛凛故人面。诏书遂公私，使节许新换。旧治行当经，家山企可见。宦游得乡国，劳苦顾犹愿。归正滂洋，行岂容缓。

### 次韵刘泾见寄

天之苍苍亦何有，亦有云汉为之章。人生混沌一气耳，嘿嘿何用知肺肠。孔公孟子巧言语，剖瓢插竹吹笙簧。含宫吐角千万变，坐令隐伏皆形相。我生禀赋本微薄，氤氲方寸不自藏。譬如兰根在黄土，春风驱迫生繁香。口占手写岂得已，此亦未免物所将。方将寂寞自收敛，不受世俗斗尺量。既知仍作未能止，纷纭竟亦类彼庄。煎烹心脾擢胃肾，自令鬓发惊秋霜。嗟子独未知此病，从横自恃觜爪刚。少年一见非俗物，锵然修竹鸣孤凰。近来直欲扛九鼎，令我畏见笔力强。提携童子从冠者，揣摩五帝论三皇。诗书近日贵新说，扫除旧学漫无光。窃攘瞿昙剽李耳，牵挽性命推阴阳。狂流滚滚去不返，长夜漫漫未遽央。词锋俊发鲁连子，惭愧田巴称老苍。是非得失子自了，一醉早醒余所望。

### 城南访张恕

事似棼丝拨不开，秋随脱叶暗相催。城南绿野宜幽步，水北红尘漫作堆。赤枣青瓜报丰熟，黄鸡白酒劝徘徊。此中真有醇风在，一亩何年草莱？

### 同李ヘ钧访赵嗣恭留饮南园晚衙先归

城南高楼出乔木，下有方塘秋水足。新霜未变草木鲜，晚日旋催梨枣熟。雨荒松菊半榛莽，风老菰蒲初瑟缩。门前大路多尘土，日中过客无留毂。开门却扫如有待，下马升堂真不速。劝我一振衣上黄，临风共倒樽中渌。肴蔬草草意不尽，丝竹泠泠暗相属。琳宫仙伯自闲暇，幕府粗官苦烦促。晚衙簿领当及期，后堂车辖要须漉。令人更愧东宫师，眷恋溪山弃华屋。

### 次韵转运使鲜于亻先新堂月夜

长爱陶先生，闲居弃官后。床上卧看书，门前自栽柳。低徊顾微禄，毕竟谁挽袖。索莫秋后蜂，青荧晓天宿。惟将不系舟，托此春江溜。尺书慰穷独，秀句惊枯朽。遥知新堂夜，明月入杯酒。千里共清光，照我茅檐漏。

### 送梁交供备知莫州

猛士当令守四方，中原诸将近相望。一樽度日空闲暇，千骑临边自激昂。谈笑定先降虏使，诗书仍得靖戎行。君看宿将何承矩，安用摧锋百战场。

### 秋祀高二绝

荡荡巍巍尧舜前，一丘惟见柏森然。后来秦汉何堪数，跋扈飞扬得几年。乾德年中初一新，颓垣破瓦委荆榛。兴亡举坠干戈际，闲暇方知国有人。

### 过兴教赠钊上人

四十年间此院留，临河看尽往还舟。同来并是三年客，听说行藏各自羞。

### 次韵王巩代书

去年河上送君时，我醉看君倒接篱。一笑便成经岁隔，扁舟重到满城知。旧传北海偏怜客，新怪东方苦诉饥。应笑长安居不易，空吟原上草离离。

### 次韵南湖清饮二首

翠箔红窗映大堤，远来清饮叹参差。盈盈积水东西隔，脉脉幽怀彼此知。渌酒谩传工破闷，主人何敢怪颦眉。明朝看月云开未，试与詹家一问龟。坐客经年半已非，喜君重到暂相依。不嫌爱酒樽频倒，只怕题诗纸屡飞。耿耿幽怀谁与诉，徐徐细酌未应违。从今更肯相过否，几误风吹白版扉。

### 次韵偶成

交情淡泊久弥新，吏役萦缠日益纷。香火社中真避世，簿书丛里强论文。樽正及明蟾夜，舟楫来随早雁群。世俗如君今有几，真将富贵等浮云。

### 中秋见月寄子瞻

西风吹暑天益高，明月耿耿分秋毫。彭城闭门青嶂合，卧听百步鸣飞涛。使君携客登燕子，月色着人冷如水。筵前不设鼓与钟，处处笛声相应起。浮云卷尽流金丸，戏马台西山郁蟠。杯中渌酒一时尽，衣上白露三更寒。扁舟明日浮古汴，回首逡巡陵谷变。河吞巨野入长淮，城没黄流只三版。明年筑城城似山，伐木为堤堤更坚。黄楼未成河已退，空有遗迹令人看。城头见月应更好，河流深处今生草。子孙幸免鱼鳖食，歌舞聊宽使君老。南都从事老更贫，羞见青天月照人。飞鹤投笼不能出，曾是彭城坐中客。

### 次韵王巩自咏

平生未省为人忙，贫贱安闲气味长。粗免趋时头似葆，稍能忍事腹如囊。简书见迫身今老，樽酒闻呼首一昂。欲挽天河聊自洗，尘埃满面鬓眉黄。

### 次韵王巩同饮王廷老度支家戏咏

白鱼紫蟹早霜前，有酒何须问圣贤。上客远来工缓颊，双鬟为出小垂肩。新传大曲皆精绝，忽发狂言亦可怜。莫怪贫家少还往，自须先办买花钱。

### 送王巩之徐州

遨游公卿间，结交非不足。高秋远行迈，黄泥没马腹。问群胡为尔，笑指篱间菊。故人彭城守，久作中朝逐。诗书自娱戏，樽佾当谁属。相望鹤颈引，欲往龟头缩。前期失不遂，浪语频遭督。黄楼适已就，白酒行亦熟。登高畅远情，戏马有前躅。篇章杂笑语，行草烂盈幅。归来贮箧笥，把玩比金玉。吾兄别我久，忧患欲谁告。孤高多风霆，弹射畏颠覆。白头日益新，岁寒喜君独。纷纷众草中，冉冉凌霜竹。恨我闭笼樊，无由托君毂。

### 次韵张恕九日寄子瞻

无限黄花簇短篱，浊醪霜蟹正堪持。坐曹温尔夸勤瘁，割肉何妨诮诋欺。世外樽终自放，俗间簿领莫相縻。茱萸插遍知人少，谈笑须公一解颐。〈王摩诘诗云：“遥知兄弟登高处，插遍茱萸少一人。”〉

### 戏次前韵寄王巩二首

白马貂裘锦幕，离觞潋滟手亲持。头风欲待歌词愈，肺病甘从酒力欺。不分归心太匆草，更怜人事苦萦縻。相逢借问空长叹，便舍灵龟看朵颐。细竹寒花出短，故山耕耒手曾持。宦游暂比凫集，归计长遭句偻欺。歌舞梦回空历记，友朋飞去自难縻。悠悠后会须经岁，冉冉霜髭渐满颐。

### 赠杭僧道潜

月中依松鹤，露下抱叶蝉。赋形已孤洁，发响仍清圆。潜师本江海，浪迹游市廛。髭长不能翦，衲坏聊复穿。瘦骨见图画，禅心离攀缘。出言可人意，一一皆自然。问师藏何深，不与世俗传。旧识髯学士，复从琏耆年。尘埃既脱落，文彩自精鲜。落落社中人，如我亦有旃。柰何一相见，抚卷坐长叹。归去勿复言，山林信多贤。

### 张安道生日二首

椿年七十二回新，蓬矢桑弧记此晨。养就丹砂无上药，已超诸数自由身。中年道路趋真境，外物功名委世人。今夜空庭香火罢，定应星斗识天真。十载从公鬓似蓬，羡公英气老犹充。生时别得星辰力，晚岁仍加鼎灶功。世事不堪开眼看，劳生渐恐转头空。问公试觅刀圭药，岁岁称觞此日中。

### 李钧寿花堂〈并叙〉

尚书郎晋陵李公，秉性直而和，少从道士得养生法，未五十，去嗜欲，老而不衰，为南都通守。其西堂北牖下，池生菖蒲，开花三四，芬馥可爱。以书占之曰：“此寿考之祥也。”因名其堂曰“寿花”，而余为作诗记之。石上菖蒲十二节，仙人服之好颜色。根如蟠龙不可得，叶中开花谁复识。夫子自少读道书，年未五十嗜欲除。河流通天非辘轳，下入金鼎融为珠。一醉斗酒心自如，鬼物窥觇惊睢盱。菖蒲花开寿之符，白发变黑颜如朱。它年三茆访君庐，拍手笑我言不虚。

### 次韵子瞻题张公诗卷后

世俗甘枉尺，所愿求直寻。不知一律讹，大乐无完音。见利心自摇，虑害安得深。至人不妄言，淡如朱丝琴。悲伤感旧俗，不类骚人淫。又非避世翁，闵嘿遽阳暗。々晨鸡鸣，岂问晴与阴。世人积寸木，坐使高楼岑。晚岁卧草庐，谁听梁甫吟。它年楚倚相，傥能记。

### 次韵广州陈绎谏议和陈荐宋敏求

### 二龙图二首

### 右和彦升寓定力

曾送飞龙白日翔，未应中路许还乡。鹤归仍有当年伴，松老知经几度霜。城下宝坊聊寄榻，朝中振鹭旧成行。相逢出处何须问，五岭清平十月凉。

### 右和彦升赴上醴泉

琳宫清净思悠哉，颇似山林未肯回。五日趋朝真自适，一樽无事得频开。董狐执笔何时易，马援征蛮未遽来。奔走安闲谁定是，都门携手一徘徊。

### 次韵王廷老寄子瞻

歌吹新成百尺台，青山临水巧崔嵬。佳人解作回文语，狂客能鸣掺鼓雷。撷菊传杯醒复醉，采菱荡浆去仍回。新年闻欲相从饮，春酒还须剩作醅。

### 次韵顿起考试徐沂举人见寄二首

齐楚诸生俨毕绅，人人愿得出君门。衔枚勇锐惊初合，弃甲须臾讶许奔。细读未辞灯损目，久留终厌棘为藩。定应亲刈翘中楚，把卷喧呼半夜言。老年从事忝南京，海内交游尚记名。怯见广场心力破，厌看细字眼花生。新科未暇通三尺，旧曲惟知有六茎。空忆倚楼秋雨霁，与君看遍洛阳城。〈前举与顿同试西京举人。〉

### 送李钧郎中

君家毗陵本江南，虽为浙西终未甘。风流秀发自不减，气质浑朴犹中含。敲榜满前但长啸，簿书堆案常清谈。湖中往往载画舫，竹下小小开茅庵。歌吟仿佛类骚雅，导引委曲师彭聃。新茶泼乳睡方觉，渌酒倾水醒复酣。一朝挥手去不顾，使我把袂心难堪。扁舟水涸费牵挽，瘦马雪冻忧朝参。一官来往似秋燕，薄俸包裹如春蚕。东南乞麾尚可得，白首谁念家无。

### 送文与可知湖州

连持梁洋印，久作溪山主。深知为郡乐，但畏买茶苦。来归天禄阁，坐守登闻鼓。九重未明入，百辟盈庭舞。城南独归卧，心事谁当语。旧闻吴兴胜，试问天公取。家贫橐装尽，岁莫轻帆举。苕溪净多石，弁岭瘦无土。湖藕雪冰丝，山茶泼牛乳。香粳饭玉粒。鲜鲫会红缕。宫开水精洁，人寄画屏住。俗吏自难堪，诗翁正当与。从来思清绝，况乃病新愈。团团肘后丹，皓皓胸中素。高卧镇夸俗，清谈静烦诉。应笑杜紫微，湖亭但狂顾。

### 次韵王巩见寄

池上轻冰暖却开，迎春送腊仰衔杯。君家有酒能无事，客醉连宵遣不回。诗就滴消盘上蜡，信来飘尽岭头梅。商丘冷坐君知否，瓶罄应须有耻。

### 喜雪呈鲜于子骏三首

发函宽大一封书，卧阁雍容三日余。旋见雪花投夜落，未应天意与人疏。瓦干淅淅初鸣霰，畦润渐渐想没锄。高会梁园遗胜在，早知词赋似相如。春秋无麦自当书，况复秋田水潦余。一雪端来救焦槁，千箱乞与等亲疏。消残温疠曾非药，蚀遍陈根不用锄。犹恐远村沾未足，试呼农圃问何如。茧纸铺庭几误书，杨花糁迳未春余。积随平野分高下，舞信微风作密疏。解使游人似姑射，仍令飞鸟变舂锄。共惊天巧无能学，造物无心本亦如。

### 次韵文务光秀才游南湖

料峭东风助腊寒，汀滢白酒借衰颜。满床书卷何曾读，数步湖光自不闲。梦想绿杨垂后浦，眼看红杏照前山。新春渐好君归速，不见游人暮不还。〈湖前小山曰杏山。〉

### 子瞻惠双刀

彭城一双刀，黄金错刀。脊如双引绳，色如青琅。开匣飞电落，入手清霜寒。引之置膝上，凛然愁肺肝。我衰气力微，览镜毛发斑。誓将斩鲸鲵，静此沧海澜。又欲戳犀兕，永息行路难。有志竟不从，抚刀但长叹。投刀泪如霰，北斗空阑干。归来刈蓬蒿，锄田植芳兰。惜刀不忍用，用亦非所便。弃置尘土中，坐使锋刃元刂。床头夜生光，知有蛟龙蟠。惭君赠我意，时取一磨看。

### 留守与宾客会开元龙兴寺观灯余有故不预中夜登南城

灯引双旌万点红，倾城车马在城东。使君行乐人人共，倦客安眠夜夜同。梦想笑谈倾满坐，卧闻歌逐春风。三更试上南楼看，无限繁星十里中。
