---
title: "栾城集卷九"
weight: 9
---

### 诗七十首

### 春日耕者

阳气先从土脉知，老农夜起饲牛饥。雨深一尺春耕利，日出三竿晓饷迟。妇子同来相妩媚，鸟鸢飞下巧追随。纷纭政令曾何补，要取终年风雨时。

### 自柘城还府马上

春色无人见，兹行偶众先。柳黄新过雨，麦绿稍铺田。河润兼冰散，禽声向日圆。城池高受雾，濉涣暖生烟。送客情初恶，还家意稍便。旋闻夫事起，已过佛灯然。簿领何时毕，尘埃空自怜。南湖渐可到，早治木兰船。

### 次韵子瞻人日猎城西

将贤士气振，令肃军声悄。晨登戏马台，一试胡。城空巷无人，里社转相晓。吾公庶无疾，但恐园囿小。荆榛一焚荡，雉兔皆惊矫。翩翩白马将，手把青丝挑。少小事边徼，斩刈轻荼蓼。殿前赐鞍勒，珂月明皎皎。自言得所事，强暴无不了。庙算本诗书，下策禁焚燎。当令百链刚，甘就一指绕。低回未尝试，坐被世人少。秋霜一朝下，凌励见鸷鸟。为君整骄惰，重立穰苴表。

### 送鲜于子骏还朝兼简范景仁

蜀中耆旧今无几，相逢握手堪流涕。倦游潦倒不还家，旧俗陵迟真委地。钱荒粟帛贱如土，榷峻茶盐不成市。诗书乡校变古法，节行故人安近利。欲归长恐归不得，归去相欢定谁是。低徊有似羊触藩，眷恋仅同鸡择米。中山先生昔所爱，南都摄尹私相喜。穷冬夜长一事无，灯火相从夜深睡。读书万卷老不废，感寓百篇深有意。俗吏惟知畏简书，穷途岂意逢君子。春风归骑忽西顾，平日高谈应且止。朝骑疋马事朝谒，莫就一床寻梦寐。犹有城西范蜀公，买地城东种桃李。花絮飞扬酒满壶，谈笑从容诗百纸。红尘暗天独不知，白首相看两无愧。古人避世金马门，何必柴车返田里。

### 次韵秦观见寄

东家有贤人，西家苦相忽。幽兰委冰霜，掩霭特未发。春风限芳蕤，烂漫安可没。东南信多士，人物世不阙。考盘溪山间，自献耻干谒。谁怜幽闲女，艳色比南越。垂耳困盐车，捐金空买骨。读书谢世事，闭门动论月。予生亦羁旅，处世常卒卒。谁令钓竿手，强复此持笏。惟余七尺躯，空洞中无物。时蒙好事过，解榻聊一拂。野情乐江海，梦想扁舟兀。隐居便醉睡，世路多颠蹶。荣华一朝事，毁誉百年歇。相劝沐咸池，阳阿汝发。

### 次韵道潜见寄

萧萧华发映衰容，惭愧高僧叹不逢。游宦终身空处处，尘埃何日退重重。已甘憔悴鸡群鹤，犹胜劬劳旱岁龙。回首不堪膏火热，试求甘露洒青松。

### 次韵王巩元日

庭鹊营巢初一枝，余寒未便夹罗衣。春风娜娜还吹霰，岁事已发机。上国遨游谁信老，中年情味只思归。和诗应觉添新懒，过兢空雁北飞。

### 送将官欧育之徐州

轻衫骏马走春风，未识彭城气象雄。青山只在白门外，明月尽属黄楼中。五斗浊醪消永日，一双鸣镝戏晴空。归来笑杀幕府客，闭户看书滴滴穷。

### 次韵答王巩

君家当盛时，画戟拥朱户。中书十八年，清明日方午。形容画云阁，功业载盟府。中庭三槐在，遗迹百世睹。子孙尽豪俊，岂类世寒{宀娄}。胡为久厄，黾勉受侵侮。往来两都间，奔走未安土。愿言解缨绂，归去事农圃。嘉禾根未拔，且忍俟甘雨。拂衣走东皋，此说吾不取。聊复放襟怀，清谈对僧麈。躬耕未可言，知田顾乃父。

### 次韵子瞻过淮见寄兼简孙奕职方三首

出处平生共，江淮恨不来。宦游良误我，老病赋怀哉。徇物终今世，量书尽几堆。归耕少忧患，惟有仰春雷。〈蜀中谓田无水利者为雷鸣田。

龟山昔同到，松竹故依然。红印封咸豉，黄罂分井泉。青天携杖处，晚日落帆偏。无限相思意，新诗句句传。行役饶新喜，临川逢故人。相看对泉石，怜我在埃尘。会合终多故，分张类有神。南游得如愿，梦想溪春。

### 次韵王巩留别

决策归田岂世情，网罗从此脱余生。请君速治鸡黍具，待我同为沮溺耕。秋社相从醵钱饮，日高时作叩门声。茅庐但恐非君处，籍籍朝中望已倾。

### 次韵答孔武仲

白发青衫不记年，相逢一笑暂欣然。诵诗锯木屑，展卷下水船。未肯尺寻分枉直，日知凿枘有方圆。闲官更似杨州学，犹得昏昏书日眠。

### 送傅宏著作归觐待观城阙

胶西前辈郑康成，千载遗风及后生。旧学诗书儒术富，兼通法律吏能精。还家彩服频为寿，得邑河ヂ喜有兵。民事近来多迫促，弦歌聊试武城声。〈律有郑氏章句。〉

### 连雨不出寄张恕

麦熟蚕缫热似，雨倾三尺未为淫。洗清沟浍蚊虻静，没尽蒲莲沼深。遗秉满田惊朽腐，移床避漏畏侵寻。高闲只有张公子，卧听萧萧打叶音。

### 和子瞻自徐移湖将过宋都途中见寄五首

东武厌尘土，彭门富溪山。从兄百日留，退食同跻攀。轻帆过百步，船底惊雷翻。肩舆上南麓，眼界涵川原。爱此忽忘归，愿见且三年。我去已匆匆，兄来亦崩奔。永情置酒地，绕郭多云烟。我昔去彭城，明日河流至。不见五斗泥，但见三竿水。惊风郁飚怒，跳沫高睥睨。潋滟三月余，噶一朝事。分将食鱼鳖，何暇顾邻里。悲伤念遗黎，指顾出完。缭堞对连山，黄楼丽清泗。功成始逾岁，脱去如一屣。空使西楚氓，欲语先垂涕。千金筑黄楼，落成费百金。谁言史君侈，聊慰楚人心。高秋吐明月，白璧悬青岑。晃荡河汉高，恍忄良窗户深。邀我三日饮，不去如笼禽。史君今吴越，虽往将谁寻。欲买尔家田，归种三顷稻。因营山前宅，遂作泗滨老。奇穷少成事，饱暖未应早。愿输橐中装，田家近无报。平生百不遂，今夕一笑倒。它年数亩宫，悬知迫枯槁。梁园久芜没，何以奉君游。故城已耕稼，台观皆荒丘。池塘尘漠漠，雁鹜空迟留。俗衰宾客尽，不见枚与邹。轻舟舍我南，吴越多清流。

### 次韵刘贡父登黄楼怀子瞻二首

青山开四面，白水绕三禺。野阔时闻籁，人闲旧据梧。画船留上客，遗迹问田夫。事少日常饮，才疏世未须。决河初荐至，胜事偶相俱。燕子卑无取，滕王远可无。飞涛隐睥睨，落日丽浮图。同舍新持节，专城敢遽呼。未迎行部驾，已放下淮舻。试问登消暑，如何楚与吴。〈吴兴有消暑楼。

### 再和

蔼蔼才名世，日转禺。一时同接淅，平昔共栖梧。揽辔真壮士，拥旄良丈夫。尘埃脱缁绶，水石慰霜须。胜地来相失，清樽未暇俱。射余空见帖，铸罢只观无。归计何当决，徂年贵早图。槛中终为食，上耻闻呼。顾我千羊毳，平生一钓舻。微官不须满，也复试游吴。

### 陪杜充张恕鸿庆宫避暑

至后雨如泻，晴来热更多。簿书沾汗垢，岩石思藤萝。赖有祠宫静，时容俗客过。老郎无不可，公子亦能和。道胜还相接，禅迷屡见诃。清凉生绝念，烦暑散沉疴。古木便张幄，鸣禽巧当歌。桃香呈绛颊，瓜熟裹青罗。饭细经唇滑，茶新到腹。剧谈时自笑，饱食更无它。适意未应厌，后游真若何。官居邻曲沼，田畎助清波。晚照明疏柳，微风响众荷。因舟尚可载，小雨试渔蓑。

### 宋城宰韩秉文惠日铸茶

君家日铸山前住，冬后茶芽麦粒粗。磨转春雷飞白雪，瓯倾锡水散凝酥。溪山去眼尘生面，簿领埋头汗匝肤。一啜更能分幕府，定应知我俗人无。

### 次前韵

龙鸾仅比闽团酽，盐酪应嫌北俗粗。采愧吴僧身似腊，点须越女手如酥。舌根遗味轻篙，腋下清风稍袭肤。七碗未容留客试，瓶中数问有余无。

### 答孔武仲

飞霜委中林，不废长松绿。惊风振川野，未省劲草伏。我贫客去尽，君来常不速。愧君赠桃李，永愿报琼玉。我性本山林，苦学笔空秃。骅骝塞康庄，病足顾难逐。锦文炫华藻，敝褐非所续。家有五车书，恨不十年读。济南昔相遇，我齿三十六。谈谐倾盖间，还往白首熟。从君饮浊酒，过我饭脱粟。西湖多{艹辞}，白书下鸿鹄。城西野人居，柴门拥修竹。后车载鸱夷，下马泻需。醉眠卧荒草，空沿笑便腹。疏狂一如此，岂望世收录。别来今几何，归期已屡卜。西南有薄田，茅舍清溪曲。耕耘三男子，伏腊当自足。君能远相寻，布衣巾一幅。

### 送吴思道道人归吴兴二绝

一去吴兴十五年，东归父老几人存。惠山唯有钱夫子，一寸闲田晓日暾。遨游海上冀逢人，宴坐山中长闭门。去住只今谁定是，相逢一笑各无言。

### 次韵答陈之方秘丞

南山李将军，疋马独行猎。田中射虎豹，后骑不容蹑。丈夫贵自遂，老大饶惊慑。飘摇天地间，自视如一叶。故人多东南，愿作扁舟涉。忽蒙长篇赠，幸此倾盖接。时世尚新奇，诗书存旧业。南风吹清汴，西去无停楫。恨不留君谈，一使众坐厌。新诗苦清壮，俗和再三怯。东都多名卿，投刺日盈笈。一言苟合意，富贵出旬浃。行看文石阶，高谈曳长衤及。辱赠但茫然，知君念疲{艹尔}。

### 登南城有感示文务光王秀才

幽忧随秋至，秋去忧未已。南城试登望，百草枯且死。落叶投人怀，惊鸿四面起，所思不可见，欲往将安至。斯人定谁识，顾有二三子。清风皎冰玉，沧浪自湔洗。窃脂未尝谷，南箕傥微似。网罗一张设，投足遂无寄。田深狡兔肥，霜降鲈鱼美。造形悼前失，式微惭往士。憧憧亩丘道，岁晚嗟未止。西山有茅屋，锄本吾事。

### 张公生日〈是岁己未初致仕。〉

少年谈王霸，英气干斗牛。中年事轩冕，徇世仍多忧。晚岁探至道，眷眷怀林丘。今年乞身归，始与夙昔酬。高秋过生日，真气兹一周。观心比孤月，视世皆浮沤。表里一融明，万物不能留。顾谓憧憧人，斯乐颇曾不。嗟我本俗士，从公十年游。谬闻出世语，俯作笼中囚。俯仰迫忧患，欲去安自由。问公昔年乐，孰与今日优。山中许道士，非复长史俦。腹中生梨枣，结实从今秋。

### 次韵答张耒

客舟逝将西，日夜西北风。维舟罢行役，坐令鬓如蓬。偶从二三子，步上百尺台。云烟遍原隰，敞令人哀。山中难久居，噶在城郭。欲学扬子云，避世天禄阁。浮木寄流水，行止非所期。何须自为计，水当为我移。外物不可必，惟此方寸心。心中有乐事，手付瑟与琴。夜吟感秋诗，惜此芳物零。幽人亦多思，起坐再三听。白驹在空林，瓶罄有耻。尽我一杯酒，愁思如云颓。

### 次王适韵送张耒赴寿安尉二首

绿发惊秋半欲黄，官居无处觅林塘。浮生已是尘劳侣，病眼犹便锦绣章。羞见故人梁苑废，梦寻归路蜀山长。怜君顾我情依旧，竹性萧疏未受霜。魏红深浅配姚黄，洛水家家自作塘。游客贾生多感概，闲官白傅足篇章。山分少室云烟老，宫废连昌草木长。路出嵩高应少驻，孱颜新过一番霜。

### 次韵张耒见寄

相逢十年惊我老，双鬓萧萧似秋草。壶将未洗两脚泥，南辕已向淮阳道。我家初无负郭田，茅庐半破蜀江边。生计长随五斗米，飘摇不定风中烟。茹蔬饭糗不愿余，茫茫海内无安居。此身长似伏辕马，何日还为纵壑鱼。怜君与我同一手，微官肮脏羞牛后。请看插版趋府门，何似曲肱眠瓮牖。中流千金买一壶，椟中美玉不须沽。洛阳榷酒味如水，百钱一角空满盂。县前女儿翠欲滴，吏稀人少无晨集。到官惟有懒相宜，卧看南山春雨湿。

### 次韵王适兄弟送文务光还陈

三君皆亲非复客，执手河梁我心恻。倚门耿耿夜不眠，挽袖匆匆有难色。君归使我劳魂梦，落叶鸣阶自相拥。君家西归在新岁，此行未远心先恐。故山万里知何许，我欲因君亦归去。清江仿佛钓鱼船，修竹平生读书处。青衫白发我当归，咀噍式微惭古诗。少年勿作老人调，被服荣名慰所思。

### 次韵张刍谏议燕集

淮阳卧阁生清风，梁园坐啸囹圄空。不知何术解髋髀，但觉羁客忘樊笼。樽洒落谈笑地，尘埃脱去文书。清心渐欲无一事，少年空记挥千钟。近传移镇股肱郡，复恐入觐明光宫。人生聚散不可料，一杯相属时方冬。浮阳似欲作飞霰，想见观阙琼花中。孝王会集犹可继，莫嫌作赋无枚翁。〈圣民昔知陈州，余尝从之游矣。〉

### 腊雪五首

长恐冬无雪，今朝忽暗空。细声闻簌簌，远势望蒙蒙。湿润犹兼雨，倾斜半杂风。丰登解多事，欢喜助三农。骄阳不能久，密雪自相催。急霰初鸣瓦，飞花旋集台。着人消瘴疫，覆麦长根ぼ。欲试樽中物，门前问客来。久有归耕意，西山百亩田。雪来殊不恶，酒熟自相便。一被簪裳裹，长遭罗网牵。飞迫残腊，愁思渡今年。忧愁不可缓，风雪故相撩。试问五斗米，能胜一束樵。耕耘终亦饱，哺啜定谁邀。寒暑不须避，倾危且自遥。雪霜何与我，忧思自伤神。忠信亦何罪，才名空误身。归来聊且止，老去莫逢嗔。樽酒它年事，相看醉此晨。

### 次韵王适雪晴复雪二首

骄阳得一雪，逾尺应更好。晨兴视窗隙，惊见晴霞杲。九衢无停迹，狼籍须一扫。空余浩然气，凛凛接清昊。余寒薄虚室，一静解群燥。晨炊晚未供，客馈惭草草。试脱身上衣，行问酒家保。孤吟击槁木，大笑称有道。人生但如此，富贵何用祷。所思独未见，耿耿屡怀抱。同云自成幄，飞雪来无根。一为清风卷，坐见东方暾。重阴偶复合，飞霰满南轩。油然青春意，已见出土萱。老病一不堪，惟恃浊酒温。开户理松菊，扫荡无遗痕。卷舒朝夕间，谁识造化元。乾坤本何施，中有神怪奔。万物极毫末，颠倒何足掀。老农但知种，荷锄理南园。

### 送吕由庚推官得替还洛中二首

君家相国旧元勋，凛凛中丞继后尘。谈笑二年同幕府，风流一倍愈它人。南都去后少佳客，西洛归来多老臣。我亦宦游无久意，它年松竹许相邻。洛水留人一向干，雪泥溢路十分寒。送行我岂无樽酒，多难君知久鲜欢。回首只应怜老病，凌风争看试轻翰。到家定见嵩阳老，问我衰迟未解官。〈司马君实提举嵩山崇福宫。〉

### 四十一岁岁莫日歌

小儿不知老人意，贺我明年四十二。人生三十百事衰，四十已过良可知。少年读书不晓事，坐谈王霸了不疑。脂车秣马试长道，一日百里先自期。不知中途有陷阱，山高日莫多棘茨。长裾大袖足钩挽，却行欲返筋力疲。蝮蛇当前猛虎后，脱身且免充朝饥。归来掩卷泪如雨，平生读书空自误。山中故人一长笑，布衣脱粟何所苦。古人知非不嫌晚，朝来闻道行当返。四十一岁不可言，四十二岁聊自还。

### 次韵子瞻系御史狱赋狱中榆槐竹柏

### 榆

秋风一何厉，吹尽山中绿。可怜凌云条，化为樵夫束。凛然造物意，岂复私一木。置身有得地，不问直与曲。青松未必贵，枯榆还自足。纷然落叶下，萧条愧华屋。

### 槐

盛衰日相寻，循环何曾歇。攀条揽柔荑，回首惊脱叶。绿槐阴最厚，零落今存荚。千林一枯槁，平地三尺雪。草木何足道，盈虚视新月。微阳起泉下，生意未应绝。

### 竹

故园今何有，犹有百竿竹。春雷起新萌，不放牛羊触。虽无朱栏拥，不见红尘辱。清风时一过，交戛响鸣玉。渊明避纷乱，归嗅东篱菊。嗟我独何为，弃此北窗绿。

### 柏

曲如山下藤，脆若溪上苇。春风一张王，秋霜死则已。胡为南涧中，辛勤种柏子。上枝挠云霓，下根绞石齿。伐之为梁栋，岁月良晚矣。白首阅时人，君看柱下史。

### 次韵子瞻赠张憨子

得罪南来正坐言，道人闭口意深全。天游本自有真乐，羿彀谁知定不贤。构火暾暾初吐日，飞流滚滚旋成川。此心此去如灰冷，肯更逢人问复然。

### 过龟山

再涉长淮水，惊呼十四年。龟山老僧在，相见一茫然。僧老不自知，我老私自怜。驱驰定何获，少壮空已捐。掉头不见答，笑指岸下船。人生何足云，陵谷自变迁。当年此山下，莫测千仞渊。渊中械神物，自昔尧禹传。帆樯避石壁，风雨随香烟。尔来放冬汴，冷沙涨成田。褰裳六月渡，中流一带牵。俯首见砂砾。群渔捕鲂。父老但惊叹，此理未易原。何况七尺躯，不为物所旋。众形要同尽，独有无生全。百年争夺中，扰扰谁相贤。

### 放闸二首

画舫连樯住，清流泛闸平。忽看银汉落，仍听夏雷惊。正迟回久，开头取次轻。滞留初一快，奔驶忽如倾。不识风涛恐，聊同枕席行。行逢贱鱼稻，饱食慰平生。闸空非有碍，水静为谁兴。开闭偶然弃，喧う自不胜。渊停初镜净，势转忽云崩。脱隘尚容与，投深益沸腾。玉山纷破碎，陈马急侵陵。挟版千钧重，浮舟万斛升。岸摇将落木，鱼困或投罾。汹涌曾谁止，萧条远欲凝。力争知必折，少待亦何能。一发临流笑，微言早服膺。

### 次韵王适细鱼

群鱼一何微，仅比毛发大。嬉游极草草，须鬣自个个。造物赋群形，偶然如一唾。吞舟虽云巨，其乐不相过。若言无性灵，还知避船。

### 高邮别秦观三首

蒙蒙春雨湿邗沟，蓬底安眠画拥裘。知有故人家在此，速将诗卷洗闲愁。笔端大字鸦栖壁，袖里清诗句琢冰。送我扁舟六十里，不嫌罪垢污交朋。高安此去风涛恶，犹有庐山得纵游。便欲携君解船去，念君无罪去何求。

### 召伯埭上斗野亭

细雨添春色，微风净闸流。徂年半今世，生计一扁舟。饮食随鱼蟹，封疆入斗牛。江波方在眼，转觉此生浮。

### 次韵鲜于子骏游九曲池

天高山近海，春尽草生池。禾黍多新恨，川原自昔时。花存故苑丽，樵出旧城堕。莫望瓜洲渡，曾经驻佛狸。

### 扬州五咏·九曲池

嵇老清弹怨广陵，隋家水调继哀音。可怜九曲遗声尽，惟有一池春水深。凤阙萧条荒草外，龙舟相像绿杨阴。都人似有兴亡恨，每到残春一度寻。

### 扬州五咏·平山堂〈欧阳永叔所建。〉

堂上平看江上山，晴光千里对凭栏。海门仅可一二数，云梦犹然八九宽。檐外小棠阴蔽芾，壁间遗墨涕泛澜。人亡坐使风流尽，遗构仍须子细观。

### 扬州五咏·蜀井〈在大明寺。〉

信脚东游十二年，甘泉香稻忆归田。行逢蜀井恍如梦，试煮山茶意自便。短绠不收容盥濯，红泥仍许置清鲜。早知乡味胜为客，游宦何须更着鞭。

### 扬州五咏·摘星亭〈迷楼旧址。〉

阙角孤高特地迷，迷藏浑忘日东西。江流入海情无限，莫雨连山醉似泥。梦里兴亡应未觉，后来愁思独难齐。只堪留作游观地，看遍峰峦处处低。

### 扬州五咏·僧伽塔

山头孤塔真人，云是僧伽第二身。处处金钱追晚供，家家蚕麦保新春。欲求世外无心地，一扫胸中累劫尘。方丈近闻延老宿，清朝留客语逡巡。

### 题杜介供奉熙熙堂

门前籍籍草生径，堂上熙熙气吐春。遮眼图书聊度日，放情丝竹最关身。年来冯脱乌皮几，客去时干漉酒巾。卜筑城中移榜就，休心便作广陵人。

### 游金山寄扬州鲜于子骏从事邵光

扬州望金山，隐隐大如幞。来长江上，孤高二千尺。僧居厌山小，面面贴苍石。虚楼三百间，正压江潮白。清风敛霁雾，晓日曜金碧。直侵鱼龙居，似得鬼神役。我行有程度，欲去空自惜。风吹渡江水，山僧午方食。波澜洗我心，笋蕨饱我腹。平生足游衍，壮观此云极。铁瓮本谁安，海门复谁植。东南递隐见，遥与此山匹。兹游几不遂，深愧幕府客。归时日已莫，正值江月黑。顾视天水并，坐恐星斗湿。使君何时罢，登览不可失。

### 初至金陵

山川过雨晓光浮，初看江南第一州。路绕匡庐更南去，悬知是处可忘忧。
