---
title: "栾城集卷十三"
weight: 13
---

### 诗八十六首

### 除夜

老去不自觉，岁除空一惊。深知无得丧，久已罢经营。黄卷讥前失，清樽借后生。何年遂疏懒，伏腊任躬耕。

### 种兰

兰生幽谷无人识，客种东轩遗我香。知有清芬能解秽，更怜细叶巧凌霜。根便密石秋芳草，丛倚修筠午荫凉。欲遣蘼芜共堂下，眼前长见楚词章。

### 上元夜

新春收积雨，明月澹微云。照水疏灯出，因风远乐闻。天涯仍有节，人事竟何分。卖酒真拘束，何时一醉醺。

### 次韵王适上元夜二首

灯光欲凝不惊风，月色初睛若发蒙。羁客不眠诗未就，游人半醉夜方中。荒城熠耀相明灭，野水芙蓉乱白红。知欲访僧同寂寂，应怜病懒畏烛烛。宿雨初干试火城，端居无计伴游行。厌看门外繁星动，想见僧窗一点明。老罢逢春无乐事，梦回孤枕有乡情。重因佳句思樊口，一纸家书百镒轻。

### 王子立与迟等游陈家园桥败几不成行晚自酒务往见之明日雨作偶尔成咏

桃李城东近不遥，偶闻花发喜相邀。断桥似欲妨佳思，好雨犹能借此朝。随分开樽依绿草，偶然信马及余瓢。重来莫道无闲暇，紫燕黄鹂日渐娇。

### 幽兰花

李径桃蹊次第开，香百和袭人来。春风欲擅秋风巧，催出幽兰继落梅。珍重幽兰开一枝，清香耿耿听犹疑。定应欲较香高下，故取群芳竞发时。

### 胡长史祠堂

白首青衫仍隐居，晚抛环堵就安舆。生刍忽改尝地，函丈空悲讲解余。弟子相照耀，儿孙松桂共扶疏。我来恨不瞻遗老，空怪乡邻尽读书。

### 孙宾臾道人

万里飘然不系舟，酒垆一笑便相投。千金不换金丹诀，何事惟须一布裘。

### 新桥

六月长桥断不收，朱栏初喜映春流。虹腰宛转三百尺，鲸背参差十五舟。入市樵苏看络绎，归家盐酪免迟留。病夫最与民同喜，卯酉匆匆无复忧。

### 曾子宣郡太挽词二首

族大徽音远，年高福祚多。生儿尽龙虎，封国裂山河。象服惊初掩，埋文信不磨。送车江郭满，咽绝听哀歌。安舆遍西北，丹历江湖。存没终无憾，哀荣两得俱。新封崇马鬣，余福荐浮图。家法苹蘩在，空堂始一虞。

### 曾子固舍人挽词

少年漂泊马光禄，末路骞腾朱会稽。儒术远追齐稷下，文词近比汉京西。平生碑版无容继，此日铭诗谁为题。试数庐陵门下士，十年零落晓星低。

### 次韵王适一百五日太平寺看花二绝

遍入僧房花照眼，细寻芳径蝶随行。归时不怕江波晚，新有桥虹水上横。小槛明窗曾不住，闲花芳草遣谁栽。但须匹马寻幽胜，携取清樽到处开。

### 又次韵游小云居

溪上浮花片片轻，溯流登岸得山行。僧房幽绝云居小，春日阴睛野色明。永远林栖真有道，溺沮耕养亦忘情。此身此意何年遂，空使常谈笑老生。

### 次韵秦观梅花

病夫毛骨日凋槁，愁见米盐惟醉倒。忽传骚客赋寒梅，感物伤春同懊恼。江边不识朔风劲，墙头亦有南枝早。未开素质夜先明，半落清香春更好。邻家小妇学闲媚，靓妆惟有长眉扫。孤芳已与飞霰竞，结子仍先百花老。苦遭横笛乳飞英，不见游人醉芳草。可怜物性空自知，羞作繁华助芒昊。

### 复次前韵答潜师

怜君古木依岩槁，西江饮尽须弥倒。野花幽草亦何为，韵高篇空自恼。万点浮溪辄长叹，一枝过岭仍夸早。拾香不忍游尘污，嚼蕊更怜真味好。道人遇物心有得，瓦竹相敲缘自扫。谁知真妄了不妨，令我至今思琏老。妙明精觉昔未识，但向闲窗看诗草。浮云时起鸟四飞，毕竟安能乳清昊。

### 景福顺老夜坐道古人搐鼻语

中年闻道觉前非，邂逅仍逢老顺师。搐鼻径参真面目，掉头不受别钳锤。枯藤破衲公何事，白酒青盐我是谁。惭愧东轩残月上，一杯甘露滑如饴。

### 画枕屏

绳床竹簟曲屏风，野水遥山雾雨蒙。长有滩头钓鱼叟，伴人闲卧寂寥中。

### 次韵王适留别

远谪劳君两度行，复将文字试平衡。干时岂为斗升禄，闻道应忘宠辱惊。未了新书谁与读，重留佳句不胜情。决科事毕知君喜，俗学消磨意自清。

### 次韵子瞻特来高安相别先寄迟适远却寄迈迨过遁

老兄骑骡日百里，据鞍作诗若翻水。忽吟春草思惠连，因之亦梦添丁子。群儿竞长堪一笑，老马卧餐何日起。闻兄尽室皆旧人，见面未曾惟遁耳。迟年最长二十六，已能干父穷愁里。豫儿扬眉稍刚劲，党子温纯无愠喜。我兄憔悴我亦穷，门户久长真待尔。但令戢戢见头角，甑倒囊空定何耻。家藏万卷须尽读，此外一簪无所恃。船中未用废诗书，闭窗莫看江山美。

### 次韵子瞻端午日与迟适远三子出游

人生逾四十，朝日已过午。一违少壮乐，日迫老病苦。丹心变为灰，白发粲可数。惟当理锄，教子稷黍。谁令触网罗，展转在荆楚。平生手足亲，但作十日语。朝游隔提携，夜卧困煮，未歌《棠棣》诗，已治刍灵祖。士生际风云，富贵若骑虎。奈何贫贱中，所欲空龃龉。

### 次韵子瞻留别三首

公来十日坐东轩，手自披云出朝日。山川满目竟何有，波浪翻天同一湿。诸门迭出惊异状，间道怀归终旧壁。此行十里隔江河，何人更问维摩疾。野人性似修行僧，长愿幽居近林麓。南迁无计脱簪组，西归谁为栽松竹。头上白云即飞盖，耳畔清泉当鸣玉。洛川犹是冠盖林，更愿高飞逐黄鹄。东西南北无住身，羯末封胡四男子。锼不遣治章句，烂熳先令饱文字。疏慵嗟我厉之人，生子夜中惟恐似。传家粗足不愿余，同驾柴车还我里。

### 次韵子瞻行至奉新见寄

四年候公书，长视飞鸿背。十日留公谈，欲作白莲会。〈筠州无可语者，往还但一二僧耳。〉匏瓜一遭系，卖酒长不在。夜归步江ぞ，明月照清濑。心开忽自得，语异竟非背。〈音倍。〉一尊谈人间，万事寂寥外。欲同千里行，奈此一官碍。何年真耦耕，举世无此大。

### 赠医僧鉴清二绝

肘后医方老更精，须眉白尽气弥清。只应救病能无病，岂是平生学养生。门人久作开堂老，庭桧看成合抱围。他日浴堂归洗背，回头还解放光辉。

### 赠医僧善正

老怯江边瘴疠乡，城东时喜到公房。历言五藏如经眼，欲去三彭自有方。身厌远游安静默，术因多病更深长。时时为我谈尊宿，曾入南公古道场。

### 食菱

野沼涨清泉，乌菱不直钱。蟹肥螯正满，石破髓初坚。节物秋风早，樽夜月偏。令人思淮上，小舫藕如椽。

### 留滞高安四年有余忽得信闻当除官真杨间偶成小诗书于屋壁

数间茅屋久蹉跎，四见秋风入薜萝。北棹偶然追雁羽，南公谁复伴渔蓑。三年贾傅惊吾老，九岁刘郎愧尔多。此去仍家江海上，不妨一叶弄清波。

### 洪休上人少年读书以多病出家居泐潭为马祖修塔以三绝句来谒答一首

早除郎将少年狂，祖塔结缘归故乡。习气未消余业在，逢人依旧琢诗章。

### 勉子瞻失干子二首

人生本无有，众幻妄聚耳。手足非吾亲，何况妻与子。偶来似可乐，强作室家喜。忽去未免悲，欣成要矜毁。君家两岁儿，毕竟何自始。变化违初心，涕泗剧翻水。吾侪近始悟，造物聊复试。道力竟未完，聪明信难恃。破甑不复顾，彼无爱甑心。弃璧负赤子，始验爱子深。诚知均非我，胡为有不能。一从三界游，久被百物侵。朝与喜怒交，莫与宠辱临。四物皆不胜，生死独未曾。不经大火烧，孰为真黄金。弃置父子恩，长住旃檀林。

### 偶游大愚见余杭明雅照师旧识子瞻能言西湖旧游将行赋诗送之

五年卖盐酒，胜事不复知。城东古道场，萧瑟寒松姿。出游诚偶尔，相逢亦不期。酉轩吴越僧，弛担未多时。言住西湖中，岩谷涵清漪。却背闾井喧，曲尽水石奇。昔年苏夫子，杖屦无不之。三百六十寺，处处题清诗。麋鹿尽相识，况乃比丘师。辩净二老人，精明吐琉璃。笑言每忘去，蒲褐相依随。门人几杖立，往往闻谈词。风云一解散，变化何不为。辩入三昧火，卯塔长松欹。净老不复出，麈尾清风施。苏公得罪去，布衣拂霜髭。空存壁间字，郁屈蟠蛟螭。知我即兄弟，微官此栖迟。问何久自苦，五斗宁免饥。俯首笑不答，且尔聊敖嬉。我兄次公狂，我复长康痴。反复自为计，定知山中宜。但欲毕婚娶，每为故人疑。君归漫洒扫，野鹤非长羁。

### 将移绩溪令

坐看酒垆今五年，恩移岩邑稍西还。他年贫富随天与，何日身心听我闲。山栗似拳应自饱，蜂糖如土不须悭。仲卿意向桐乡好，身后尝亦此间。

### 约洞山文老夜话

山中十月定多寒，才过开炉便出山。堂众久参缘自熟，郡人迎请怪忙还。问公胜法须时见，要我清谈有夜阑。今夕客房应不睡，欲随明月到林间。

### 将之绩溪梦中赋泊舟野步

扁舟逢野岸，试出步崇冈。山转得幽谷，人家余夕阳。被畦多绿茹，堆屋剩黄粱。深羡安居乐，谁令志四方。

### 谢洞山石台远来访别

窜逐深山无友朋，往还但有两三僧。共游渤无边处，扶出须弥最上层。未尽俗缘终引去，稍谙真际自虚澄。坐令颠老时奔走，窃比韩公愧未能。

### 赠方子明道人

水银成银利十倍，丹砂为金世无对。此人靳术不肯传，阖户泥墙畏天戒。今子何为与我言，人生贫富宁非天。钳锤橐龠枉心力，齑盐布被随因缘。我来江西晚闻道，一言契我心所好。廓然正若大虚空，平生伎俩都除扫。子言旧事净慈师，未断有为非净慈。此术要将救饥耳，人人有命何忧饥。

### 回寄圣寿聪老

五年依止白莲社，百度追寻丈室游。睡待磨茶长展转，病蒙煎药久迟留。赞公夜宿诗仍作，巽老堂成记许求。回首万缘俱一梦，故应此物未沉浮。

### 乘小舟出筠江二首

短舫漂浮真似叶，小蓬低浅仅如巢。幽吟但觉山川走，困睡不如风雨交。红饭白醪供醉饱，青蓑黄箬可缠包。一竿鹤发他年事，万斛龙骧任见嘲。宦游欲学林间鹊，每到新年旋叠巢。篷龙船聊似屋，渔樵把臂便成交。不妨袖里携诗卷，尚可床头置药包。《古史》欲成身愈困，客来未免答讥嘲。

### 寄题孔氏颜乐亭

颜巷久已空，颜井固不迁。荆榛翳蔓草，中有百尺泉。谁复饮此水，裹饭耕废田，有贤孔氏孙，芟夷发清源。废床见缏刻，古昏苔痕。引缸注瓢樽，千岁忽复然。嗟哉古君子，至此良独难。口腹不择味，四体不择安。遇物一皆可，孰为我忧患。阮生未忘酒，嵇生未忘锻。欲忘富贵乐，托物仅自完。无托中自得，嗟哉彼诚贤。

### 徐孺亭

徐君郁郁涧底松，陈君落落堂上栋。涧深松茂不遭伐，堂毁栋折伤其躬。二人出处势不合，譬如日月行西东。胡为宾主两相好，一榻挂壁吹清风。人生遇合何必同，一朝利尽更相攻。先号后笑不须怪，外物未可疑心胸。比干谏死微子去，自古不辨污与隆。我来故国空叹息，城东旧宅生茅蓬。平湖十顷照清庙，独书徐子遗陈公。二人皆合配社稷，胡不相对祠堂中。

### 滕王阁

客从筠溪来，欹仄困一叶，忽逢章贡余，荡天水接。风霜出洲渚，草木见毫末。势奔西山浮，声动古城で。楼观却相倚，山川互开阖。心惊鱼龙会，目送凫雁灭。遥瞻客帆久，更悟江流阔。史君东鲁儒，府有徐孺榻。高谈对宾旅，确论精到骨。余思属湖山，登临寄遗堞。骄王应笑滕，狂客亦怜勃。万钱罄一饭，千金卖丰碣。豪风相凌荡，俳语终仓猝。〈欧阳文忠公尝云王勃记文似俳，而唐人贵之如此何也。〉事往空长江，人来逐飞楫。短篇竟芜陋，绝景费弹压。但当倒罂瓶，一醉付江月。

### 次韵道潜南康见寄

一叶追随鱼与龙，红粳白酒幸年丰。也知山色遥相待，苦畏君诗欲见攻。乘兴风帆终日去，寻幽蜡屐及春同。请君先入开先寺，待濯清溪看玉虹。

### 车浮〈并序〉

结木如巢，承之以箦，沉之水中，以浮识其处，方舟载两轮挽而出之，渔人谓之车浮。此诗所谓汕也，与迟、适同作车浮诗。寒鱼得汕便为家，两两方舟载械。谋食旋遭芳饵误，求安仍值积薪遮。情存未免人先得，欲尽要令物莫加。身似虚舟任千里，世间何处有{孚}。

### 题都昌清隐禅院

北风江上落潮痕，恨不乘舟便到门。楼观飞翔山断际，松筠阴翳水来源。升堂猿鸟晨窥坐，乞食帆樯莫绕村。谁道溪岩许深处，一番行草认元昆。〈长老惟■曾识子瞻兄于净因，有简刻石。

### 逢章户掾赴澧州

江船不厌窄，船窄始宜行。风裹长先过，滩头一倍轻。迎亲无恶处，禄养胜躬耕。澧上春兰早，犹堪吊屈生。

### 除夜泊彭蠡湖遇大风雨

莫发邬阳市，晓彭蠡口。微风吹人衣，雾绕庐山首。舟人释篙笑，此是风伯候。弋舟未及深，飞沙忽狂走。晴空转车毂，渌水起冈阜。众帆落高张，断缆已不救。我舟旧如山，此日亦何有。老心畏波澜，归卧塞窗牖。土囊一已发，万窍无不奏。初疑丘山裂，复恐蛟蜃斗。鼓钟相轰う，戈甲互磨叩。云霓黑旗展，林木万弩彀。曳柴眩人心，振旅拥军后。或为羁雌吟，或作仓兕吼。众音杂呼吸，异出殊圈臼。中宵变凝冽，飞霰集粉糅。萧骚蓬响干，晃荡窗光透。坚凝忽成积，澎湃殊未究。缟铺前洲，琼瑰琢遥岫。山川莽同色，高下齐一覆。渊深窜鱼鳖，野旷绝鸣ず。孤舟四邻断，余食数升糗。寒齑仅盈盎，腊肉不满豆。敝裘拥衾眠，微火拾薪构。可怜道路穷，坐使妻子诟。幽奇虽云极，岑寂顿未观。一年行将除，兹岁真浪受。朝来阴云剥，林表红日漏。风棱恬已收，江练平不绉。两桨舞夷犹，连峰吐奇秀。同行贺安稳，所识问癯瘦。惊余空自怜，梦觉定真否。春阳着城邑，屋瓦冻初溜。艰难当有偿，烂熳醉醇酎。

### 正旦夜梦李士宁过我谈说神怪久之草草为具仍以一小诗赠之

先生惠然肯见客，旋买鸡豚旋烹炙。人间饮食未须嫌，归去蓬壶却无吃。

### 舟中风雪五绝

北风吹雪密还稀，雪势渐多风力微。孤棹独依银世界，山川路绝欲安归。晓风吹浪作银山，夜雪争妍布玉田。风力渐衰波更恶，通宵撼我正安眠。拥缆埋蓬不见船，船窗一点莫灯然。幽人永夜歌黄竹，赖有丹砂暖寸田。浊醪粗饭不成欢，白浪飞花雪作团。窗外时来一双鸭，沉浮笑我不禁寒。江面澄清雪未融，扁舟荡漾水无踪。篙师不用匆匆去，遍看庐山群玉峰。

### 题南康太守宅五老亭

王老高闲不入城，开轩肯就史君迎。坐中莫著闲宾客，物外新成六弟兄。云气飘浮衣袂举，泉流洒落佩环声。岌然终日俱无语，静寿相看意自明。

### 书庐山刘ダ宫苑屋壁三绝

山西旧将本书生，归老岩间示厌兵。卧闻布水中宵起，错认边风万马声。雕弓挂壁耻言勋，出人樵渔便作群。五马亲来看射虎，不愁醉尉恼将军。肩舆已弃蹑风骓，旧物仍存杨柳枝。一曲清歌近尤好，五陵故态未全衰。

### 再游庐山三首

当年五月访庐山，山翠溪声寝食间。藤杖复随春色到，寒泉顿与客心闲。岩头悬布煎茶足，峡口惊雷泛叶悭。待得前村新雨遍，扁舟应逐好风还。忆自栖贤夜入城，道边兰若一僧迎。偶然不到终遗恨，特地来游慰昔情。海外声闻安至此，堂中天鼓为谁鸣。匆匆复向深山去，一盏醍醐饱粟罂。〈罗汉院有新罗罗汉，堂中法鼓特大。〉

此山岩谷不知重，赤眼浮图自一峰。芒ハ随僧践黄叶，晓光消雪堕长松。石泉试饮先师锡，午饭归寻下寺钟。胜处转多浑恐忘，出山惟见白云浓。

### 汲阳阻风

钟陵距池阳，相望千里内。江神欺我贫，屡作风雨碍。欲投皖公宿，三日逢一噫。孤篷面空山，朝食淡无菜。白醪幸余沥，黄卷漫相对。饥吟非吾病，疾走老所戒。焦先近不远，蜗舍闻尚在。区区问养生，借我一帆快。

### 张嘉

道人何为者，阳狂时放言。宝塔昔所构，铁券今尚存。〈此张所言，其余都不可晓。〉漫浪难究悉，孰知彼根源。草庵劣容膝，俯仰拳肩跟。无食辄行乞，一饱常闭门。尔来二十年，未尝变寒温。嗟哉岂徒然，此意未易言。偶来一笑喜，但巩笑我昏。

### 效韦苏州调啸词二首

渔父渔父，水上微风细雨。青蓑黄箬裳衣，红酒白鱼莫归。莫归莫归归莫，长笛一声何处。归雁归雁，饮啄江南南岸。将飞却下盘桓，塞北春来苦寒。苦寒苦寒寒苦，藻荇欲生且住。

### 至池州赠陈鼎秀才

淮阳学舍旧相依，常诵曹溪第一机。却到江西心有悟，回看过去事皆非。孤舟远适身如寄，二顷躬耕道自肥。欲看齐山君去否，闲中徒侣近来稀。

### 次韵迟初入宣河

远客安长道，低蓬称小溪。云添湿帆雨，舟滞没篙泥。草绿耕牛健，村深侯鸟啼。陶翁方作令，归去未成题。

### 次韵侯宣州利建招致政汪大夫

社瓮壶浆接四邻，肩舆拄杖试红尘。惯眠林下三竿日，来看城中万井春。世上升沉无限事，樽前强健不赀身。经过已足知公政，长见车中有老人。

### 次韵侯宣城叠嶂楼双溪阁长篇

作官如负担，一负当且驰。不知息肩处，妄问道远迩。我乘章江流，却入宛溪水。舍舟陟崔嵬，行路极旬已。名都便欲过，佳处赖公指。仰攀叠嶂高，俯阅双溪美。不悟身乘空，但觉风吹耳。云烟变遥壑，歌吹闻近市。倦游得清旷，行役有新喜。公言顷榛秽，斩伐从我始。堰水种蒲莲，开山莳梅李。拥本待成阴，养花要食子。遗风揖桓谢，父老邀黄绮。邦人鱼依蒲，食客莪在芷。春阴迫寒食，谓我姑且止。嗟余去乡国，屡把刀环视。感公鹄鹭修，怜我凫鸭庳。异邦逢故人，宁复固辞理。高谈云汉上，烂醉笙歌里。落日尽公欢，推挽未应起。

### 初到绩溪视事三日出城南谒二祠游石照偶成四小诗呈诸同官

### 梓桐庙

行年五十治丘民，初学催科愧庙神。无限青山不容隐，却看黄卷自怜贫。雨余岭上云披絮，石浅溪头水蹙鳞。指点县城如手大，门前五柳正摇春。

### 汪王庙

石门南出众山巅，沃壤清溪自一川。老令旧谙田事乐，春耕正及雨晴天。可怜鞭挞终无补，早向丛祠乞有年。归告仇梅省文字，麦苗含穗欲蚕眠。

### 石照

行尽清溪到碧峰，阴崖翠壁书杉松。故留石照邀行客，上彻青山最后重。雨开石照正新磨，鸟度猿攀野客过。忽见尘容应笑我，年来底事白须多。

### 县中诸花多交代江君所栽牡丹已过芍药方盛偶寄小诗

偶来山邑便成家，惭愧潘生满县花。想见清樽槛边饮，尚留佳句壁间夸。根株未老年年好，艳色方日日加。闻道北游无意味，春深河上足风沙。

### 杨主簿日本扇

扇从日本来，风非日本风。风非扇中出，问风本何从。风亦不自知，当复问太空。空若是风穴，既自与物同。同物岂空性，是物非风宗。但执日本扇，风来自无穷。

### 次韵答幽兰

幽花耿耿意羞春，纫佩何人香满身。一寸芳心须自保，长松百尺有为薪。

### 次韵江法曹山间小酌

高情不奈簿书图，行揖青山肯见随。绿野逢花将尽日，清樽迨我正闲时，檐间双燕欲生子，叶底新梅初满枝，笑杀华阳穷县令，床头酒尽只眉。

### 官舍胸有遗二宣二首

半亩清池藻荇香，一双竞悠扬。来从碧涧巢安在，飞过重城毋自将。野鸟似非官舍物，宰君昔是钓鱼郎。直言愧比奇章老，得县无心更激昂。清池定谁至，自来驯。知我无伤意，怜渠解托身。桥阴栖息稳，岛外往来频。勿食游鱼子，从交长细鳞。

### 次韵答人见寄

封案青山云气腾，天将隙地养无能。窗扉迎署梅将溜，虚市无人冷欲冰。寂默忘言惭社燕，みま困睡比春鹰。深知大府容衰病，复值年来蚕麦登。

### 次韵答人槛竹

猗猗元自直，落落不须扶。密节风吹展，清阴月共铺。丛长傲霜雪，根瘦耻泥涂。更种愁无地，应须煎碧芦。
