---
title: "栾城集卷十四"
weight: 15
---

### 诗八十五首

### 次韵王荐推官见寄

可怜衰病孰为媒，私喜邻邦得俊才。玉案愧无酬锦绣，木瓜却用报琼瑰。风流似欲传诸谢，格律犹应学老梅。始信山川出才士，扁舟新自宛溪来。〈荐，宣人也。〉

### 郭尉愿夫以琳上人书诗为示次韵

勉强冠裳四十余，同官早几亦山居。朝来过我三竿日，袖有幽僧数纸书。家信一廛何计反，官供五斗未应无。闻渠秋后来相访，脱粟藜羹只自如。

### 次韵汪琛监簿见赠

连宵暑雨气如秋，过客不来谁与游。赖有澹台肯相顾，坐令彭泽未能休。琴疏不办弹新曲，学废谁令致束修。惭愧邑人怜病懒，共成清净劝迟留。

### 周画美人歌

深宫美人百不知，饮酒食肉事游嬉。弹丝吹竹舞罗衣，曲终对镜理鬓眉。岌然高髻玉钗垂，双鬟窈窕萼叶微。宛转踯躅从婴儿，倚楹俯槛皆有姿。拥扇执拂知从谁，瘦者飞燕肥玉妃。俯仰向背乐且悲，九重深远安得窥。周生执笔心坐驰，流传人间眩心脾。飞琼小玉云雾帏，长风吹开忽见之。梦魂清夜那复追，老人衰朽百事非。展卷一笑亦胡为，持付少年良所宜。

### 病中郭尉见访

偶成三日寒兼热，知是多闻力未全。却问药王求妙剂，惭非摩诘已虚圆。劳公强说修行渐，顾我方为病垢缠。应是床头有新酒，欲邀佳客故留连。

### 病后

一经寒热攻骸骨，正似兵戈过室庐。柱木支撑终未稳，筋皮收拾久犹疏。芭蕉张王要须朽，云气浮游毕竟虚。赖有衣中珠尚在，病中点检亦如如。

### 复病三首

病作日短至，病消秋气初。山深足氛瘴，俗俭少肴蔬。药乱曾何补，心安当自除。朝廷闵流落，已是脱迁居。寒作埋冰雪，热攻投火汤。今生那有此，宿业未应亡。委顺一无损，力争徒自伤。颓然付一榻，是处得清凉。一病五十日，复尔当解官。不才归亦乐，无食去犹难。黾勉人应笑，低徊意已兰。旧师摩诘老，把卷静中看。

### 送琳老还大明山

身老与世疏，但有世外缘。五年客江西，扫轨谢往还。依依二三老，示我马祖禅。身心忽明旷，不受垢污缠。偶成江东游，欲别空凄然。缘散众亦去，飘若风中烟。〈高安三长老，与之甚熟，别后文老去洞山，聪老去圣寿，全老化去。〉华阳本荒邑，缁素明星悬。偶然得老尉，旧依育王山。琏公善知识，不见十九年。我昔未闻道，问以所入门。告我从信人，授我普眼篇。冉冉百尺松，起自一寸根。南归发尽白，尺书今始传。不知邻邑中，乃有门人贤。百里走相访，触热汗雨翻。怀中出诗卷，清绝如断蝉。我适病寒热，气力才绵绵。空斋默相向，欲语不能宣。未暇答佳意，归锡锵金环。空有维摩病，愧无维摩言。

### 病退

冷枕单衣小竹床，卧闻秋雨滴心凉。此间本净何须洗，是病皆空岂有方。示疾维摩元自在，放身南岳离思量。病根欲去真元在，中夜梦游何有乡。

### 病后白发

枯木自少叶，不堪经晓霜。病添衰发白，梳落细丝长。筋力从凋朽，肝心罢激昂。势如秋后雨，一度一凄凉。

### 答琳长老寄幽兰白术黄精三本二绝

谷深不见兰生处，追逐微风偶得之。解脱清香本无染，更因一嗅识真如。老僧似识众生病，久在山中养药苗。白术黄精远相寄，知非象马费柔调。

### 次韵侯宣城题叠嶂楼

小邑来时路，宣城最近邻。楼台百年旧，花竹一番新。登览春深日，凝思病后身。何时对樽酒，重为洗埃尘。

### 初闻得校书郎示同官三绝

读书犹记少年狂，万卷纵横晒腹囊。奔走半生头欲白，今年始得校书郎。百家小邑万重山，惭愧斯民爱长官。粳稻如云梨枣熟，暂留聊复为加餐。病后浊醪都少味，老来欢意苦无多。临行寂寞空相对，不作新诗奈客何。

### 绩溪二咏

○豁然亭

南看城市北看山，每到令人意豁然。碧瓦千家新过雨，青松万壑正生烟。经秋卧病闻斤响，此日登临负酒船。径请诸君作佳句，壁间题我此诗先。

○翠眉亭

谁安双岭曲弯弯，眉势低临户牖间。斜拥千畦铺渌水，稍分八字放遥山。愁霏宿雨峰峦湿，笑卷晴云草木闲。忽忆故乡银色界，举头千里见苍颜。

### 辞灵惠庙归过新兴院书其屋壁

来时稻叶针锋细，去日黄花黍粒粗。久病终惭多敝政，丰年犹喜慰耕夫。青山片片添红叶，渌水星星照白须。东观校雠非老事，眼昏那复竞铅朱。

### 郭尉惠古镜

凛如秋月照虚空，遇水留形处处同。一瞬自成千亿月，精神依旧满胸中。〈俗言：“以镜予人，损己精神。”故解之云。〉

### 歙县岁寒堂

槛外甘棠锦绣屏，长松何者擅亭名。浮花过眼无多日，劲节凌寒尽此生。暗长茯苓根自大，旋收金粉气尤清。长官不用求琴谱，但听风吹作弄声。

### 邵武游氏老人三清堂紫芝

黑龟赤凤早逢师，白发苍颜老不衰。丹鼎一丸深自秘，紫芝三叶却先知。烟熏晴日云容薄，色凝秋霜玉性奇。何日刀圭救羸病，尽芟荆棘种交梨。

### 神宗皇帝挽词三首

稽古尧无作，勤邦禹有功。政新天地力，事改汉唐风。礼乐寰中盛，梯航海外通。华封徒有诵，龙御忽乘空。承平终不处，副托重艰难。统接神孙正，人依圣母安。桥山封剑佩，原庙见衣冠。万国缠哀处，嵩阳桧柏寒。取士忘疏贱，量书废寝兴。刍言本何益，玉殿最先登。日角依亻希想，尧言涕泗称。龙髯远莫及，零泪冻成冰。

### 舟过严陵滩将谒祠登台舟人夜解及明已远至桐卢望桐君山寺缥缈可爱遂以小舟游之二绝

扁舟匆草出山来，惭愧严公旧钓台。舟子未应知此恨，梦中飞楫定谁催。严公钓濑不容看，犹喜桐君有故山。多病未须寻药录，从今学取衲僧闲。

### 溯潮二首

潮来海若一长呼，潮去萧条一吸余。初见千艘委泥土，忽浮万斛溯空虚。映山少避曾非久，借势前行却自如。天地尚遭人意料，乘时使气定粗疏。疋练萦回出海门，黄泥先变碧波浑。初来似欲倾沧海，正满真能倒百源。流飞腾竟何在，扁舟睥睨久仍存。自惭不作山林计，来往终随万物奔。

### 赠王复处士

候潮门外王居士，平昔交游遍海涯。本种杉松为老计，晚将亭榭付邻家。为生有道终安隐，好事来游空叹嗟。犹有东坡旧诗卷，忻然对客展龙蛇。〈王君旧有园亭，子瞻兄名之曰“种德”。其亭顷以贫故鬻之矣。

### 张惕山人即昔所谓惠思师也余旧识之于京师忽来相访茫然不复省徐自言其故戏作二小诗赠之

昔日高僧今白衣，人生变化定难知。故人相见不相识，空怪解吟无本诗。听诵长江近章句，喜逢澄观已冠巾。醉吟挥弄清潮水，谁信从前戒律人。

### 次韵子瞻送杨杰主客奉诏同高丽僧游钱塘

人言长安远如日，三韩住处朝日赤。飞帆走马入齐梁，却渡吴江食吴橘。玉门万里唯言九，行人泪堕阳关酒。佛法西来到此间，遍满曾如屈伸手。出家王子身心虚，飘然渡海如过渠。远来忽见倾盆雨，属国真逢戴角鱼。至人无心亦无法，一物不见谁为敌。东海东边定有无，拍手笑作中朝客。

### 寄龙井辩才法三绝〈并叙〉

辙自绩溪蒙恩召还，将自宣城沿大江以归。家兄子瞻以书告曰：“不如道歙溪，过钱塘，一观老兄遗迹。”辙用其言。既至吴中，迫于水涸，不能久留。十月八日，游上天竺，子瞻昔与辩才师相好，今隔南山不得见，仍作三小诗以寄之。我兄教我过东吴，遗墨山间无处无。忽报冬潮催出氵，俗缘深重道心粗。山色青冥叶未红，湖光凝碧晓无风。行穷上下两天竺，望断南山龙井龙。

### 元绛参政挽词

吴越朝天功在民，当年卿相亦仁人。曾孙终与元丰政，故老犹知异代因。吏治清明开白日，文词俊发吐青春。邺都从事堂中客，涕洒高原柏子新。

### 过王介同年墓

平生使气坐生风，徐叩方知学有功。应奉读书无复忘，虞翻忤物自甘穷。埋根射策久弥奋，投老为邦悍莫攻。坟木未须惊已拱，少年我亦作衰翁。〈昔与中甫同登制科，仆年最少，今已老矣。〉

### 将游金山寄元长老

粗砂施佛佛欣受，怪石供僧僧不嫌。空手远来还要否，更无一物可增添。

### 元老见访留坐具而去戏作一绝调之

石霜旧夺裴休笏，坐具只今君自留。留放书房还会否，受降曾不费戈矛。

### 元老和示小诗自谓非战之罪复作一绝并坐具还之

请君却领弥天具，不欲终收陷虎名。莫道昏沉非战罪，何如不战屈人兵。

### 子瞻与长老择师相遇于竹西石塔之间屡以绝句赠之又留书邀辙同作遂以一绝继之

远老陶翁好弟兄，虎溪庐阜久逢迎。何须更要经平子，清议从来贵士衡。

### 高邮赠别杜介供奉

淮南鱼米年年贱，直便归休无俸钱。锦背图书何益事，尘生弦正参禅。逢人未废一樽酒，送客长随百里船。世上得如君自在，不须开府事开边。〈几先去年送家兄子瞻至高邮，今年复留此相别。〉

### 答王定国问疾

五年窜南荒，顽质不伏病。吸清吐浊秽，气练骨随劲。澹然久忘归，寂寂就遐屏。国恩念流落，牵挽畀邻境。叶舟溯长江，藤鞋过重岭。峡深茑萝恶，山险崖石横。恢台夏初发，氛雾秋愈盛。菘薤食有时，豚羔讵曾省。门开讼氓入，日晏夫舌竞。肝脾得寒热，冰炭迫晨暝。俚医固空疏，蛮觋剧粗猛。老妻但坐哭，遗语未肯听。长子亦在床，一卧昏不醒。思归未可得，即死副前定。如如性终在，冉冉岁将冷。筋骸稍轻安，冠服强披整。余方厌苓术，日食禁醪茗。发衰乱随栉，骨瘦空看影。薄书勉复亲，环非所请。马老固伏枥，槎流旧安井。凌竞就轻车，邂逅出修绠。此生诚梦幻，俯仰成吊庆。故人枉新诗，万里慰孤耿。赏音我非旷，斫鼻君真郢。南迁昔所同，卧疾今亦并。远行信由天，未死庸非命。归舟正飘兀，斋舍念清净。作书附鸿翼，去路瞻斗柄。闸水渐安流，吴音未全正。一樽对清言，及此冬夜永。

### 和子瞻次孙觉谏议韵题郡伯闸上斗野亭见寄

扁舟未遽解，坐待两闸平。浊水污人思，野寺为我清。昔游有遗咏，枯墨存高甍。故人独未来，一樽谁与倾。北风吹微云，莫寒依月生。前望邦沟路，却指铁瓮城，茅檐卜兹地，江水供晨烹。试问东坡翁，毕老几此行。奔驰力不足，隐约性自明。早为归耕计，免惭老僧荣。〈僧荣，斗野主人也。子瞻将卜居丹阳蒜山下，此亭正当归路，故云尔。〉

### 次韵子瞻题泗州监仓东轩二首

肩舆袅袅渡浮梁，吏隐知君寄一仓。十里遥看飞皂盖，小轩相对有壶浆。清霄往往投车辖，永日霏霏散篆香。留滞淮南久仍乐，莫年何意复为郎。万斛尘飞日为霾，无心退食自成斋。梅生红粟初迎腊，鱼跃银刀正出淮。卧病空看帆度碛，诵诗犹记雪填阶。夹河南北俱形胜，且借高城作两崖。

### 答颜复国博

岁晚河水留画船，一轩修竹喜萧然。诗词温厚新成格，道论精微近入禅。病后不胜清醑酽，别时仍得旧书传。欲成《古史》须咨考，陋巷何因接尺椽。

### 次韵王定民宣德

彭城寺壁看诗来，颜氏瓢樽偶共开。茅屋未完先凿沼，竹林成后想宜梅。新诗妙绝难为继，高论微低得共陪。第一词人生不识，兹行尚喜揖君才。

### 河冰

扁舟多艰虞，与我平日类。初乘滂洋流，旋涉冻浅地。日西阴风作，夜半流澌至。悄然孤寂枕，觉此凝冽气。河声噤不喧，灯花结复坠。忽来触舟去，声与裂帛似。平明发窗扉，吏卒僵未起。奔腾阵马过，汹涌晴云驶。纷纷散环，卷卷浮席被。汇流忽腾蹙，曲岸相撑抵。欹危起丘山，汗漫接洲。连艘恣凌历，千槌竞纷委。刚强初悍顽，溃散终披靡。扫除就虚旷，沿溯弄清Г。我行无疾徐，乘流得坎止。偶然追还期，愧此堕千指。阴阳有定数，开塞亦常理。穷冬治舟行，嗟此岂天意。

### 复赋河冰四绝

客心凛凛怯寒冰，拥褐无言夜漏深。河伯似知归意速，风号西北故相禁。春来归梦剧飞凫，夜半流澌拥舳舻。似胜去年彭蠡口，雪封庐岳浪翻湖。朝来县令借长船，仍遣千夫上下牵。不惜琼瑶分众手，贪看雪片满河ヂ。轻纨破碎佩环流，颠倒锵鸣乱触舟。解绋投篙曾不顾，不知何处拥汀洲。

### 河冰稍解喜呈王适

留滞江湖白发生，西归犹苦冻峥嵘。春风未到冰先解，河水初深船自轻。去国偶然经画梦，逢人稍欲问都城。羁鸿共有成行喜，双鲤应将尺素迎。

### 河冰复结复次前韵

懊恼河冰散复生，徂年近已失峥嵘。身留短舫厌厌睡，目送飞鸿一一轻。引氵牵低徊疑上坂，打凌辛苦甚攻城。东风怜我归心速，稍变杨梢百里迎。

### 题南都留守妙峰亭

我登妙峰亭，欲访德云师。春阳被原野，濉涣含流澌。未复桃李色，稍增松桂姿。孑孑东来樯，冉冉将安之。万物委天运，此身免奔驰。怅然怀旧游，一丘覆茅茨。清冷久沮洳，文雅空颓隳。提携二三子，醉倒春风吹。不见妙峰处，安知德云期。南迁久忘反，有获空白知。归来览新构，恍然发深思。远行极南海，此地初不移。酌我一斗酒，尽公终日嬉。德云非公欤，相对欲无词。

### 次韵发运路昌衡淮见山堂

叠石初成得赐环，未应苔藓上苍颜。据鞍华岳旌旄里，回首淮山梦想间。烽火日传西塞静，丘陵应伴壮心闲。终南太白皆公有，肯向庭中更作山。

### 送戴朝议归蜀中

岷山招我早归来，剑阁横空未易回。北叟忽惊夫晚，西辕欲及海棠开。避仇赋客亲耕来，因乱诗翁著酒杯。但爱江山无一事，为言父老莫相猜。

### 后省初成直宿呈子瞻二首

掖垣初盖斧斤张，栋宇犹闻松桂香。江海来俱野客，云霄并直愧花堂。月明似与人烟远，风细微闻禁漏长。谏草未成眠未稳，始知天上极清凉。射策当年偶一时，对休夜雨失前期。庐间还往无多地，梦里追寻亦自疑。螭墨屡干朝已久，囊封希上出犹迟。茅エ半破松筠老，归念萧然欲语谁。

### 次韵子瞻送陈睦龙图出守潭州

海上石桥馀折栋，大舶记君过铁瓮。东行万里若乘空，老蜃辰鲸应入。波摇风卷卧不起，免教髀肉鞍磨痛。归来过我话艰苦，惊汗津津尚流汞。海涯风物旧图，错落天吴兼紫凤。至今想象隔人世，往往风涛吹昼梦。长沙欲往压飞楫，幸有千兵作迎送。文章清逸世少比，科第峥嵘声自重。远行屡屈众所叹，出祖谁攀车欲动。明朝鼓角背王城，莫听单于吹晓弄。子雍奉使三韩，辙时在南都，见其往返，故此诗言之。

### 送千之侄西归

京洛东游岁月深，相逢初喜解微吟，梦中助我生池草，别后同谁饮竹林。文字承家怜女在，风流似舅慰人心。便将格律传诸弟，王谢诸人无古今。

### 驾幸亲贤宅赠随驾诸公

日日南风夜气烦，一声鸣<走毕>万人看。禁沟飞水清黄道，凉殿分冰遍从官。急雨未成昏观阙，微飚稍觉泛和銮。相看挥汗尘埃里，散发何人旧不冠。

### 次韵子瞻饮道者院池上

雨气凉侵殿，河流渗入池。黄粱沦鱼子，白酒泻鹅儿。风细初生袖，尘清免汗眉。郊行不易得，拂壁看题诗。

### 答孔平仲惠蕉布二绝

裘葛终年累已轻，薄蕉如雾气尤清。应知浣濯衣棱败，少助晨趋萃蔡声。灯笼白葛扇裁纨，身似山僧不似官。更得双蕉缝直掇，都人浑作道人看。

### 次韵朱光庭司谏喜雨

焦枯连夏火，洗濯待秋霖。都邑沟渠净，郊原黍豆深。流膏侵地轴，晴意动风琴。谁似臣居易，先成喜雨箴。

### 次韵光庭省中书事

放浪江湖久惰慵，安排谁置从官中。粗疏空与延和对，开纳初还正观风。二鄙兵消真帝力，四方雨足自天功。时将一勺倾沧海，漫使人知达四聪。

### 送张睡奉南京签判二首

楚蟹吴柑初著霜，梁园官酒试羔羊。老如计相非无齿，清似留侯未却粮。杖屦稍通宾客过，肴蔬要遣子孙尝。诏书委曲如公意，幕府新除朱绂郎。朱绂还家罢倚门，留都无事最宜亲。下车趋走惊邻舍，决狱平反慰老人。相见只今多邂逅，旧游他日半埃尘。何年重起扁舟兴，会作东湖十日宾。

### 送贾讷朝奉通判眉州

归念长依落日边，壶浆今见逆新官。声传已觉讴歌遍，身到前知政令宽。民病贤人来已暮，时平蜀道本无难。明年我欲修桑梓，为赏庭前荔子丹。〈眉州ヘ厅旧有荔支二株，甚大。〉

### 次韵黄庭坚学士猩毛笔

不悟身边一斗红，圣贤随世亦时中。何人知有中书巧，缚送能书陈孟公。

### 李诚之待制挽词二首

脱遗章句事经纶，满腹龙蛇自屈伸。南驾威声传绝域，西征旧恨失奸臣。空留谏疏惊颓靡，终托诗词话苦辛。直气如云未应尽，一双嗣子亦骐ら。济南风物在西湖，湖上逢公初下车。谈笑樽前伏齐虏，旌旗门外听除书。一封未奏先焚草，三黜归来便种蔬。泪落西堂歌洒地，杉松空见岁寒余。

### 司马温公挽词四首

白发三朝旧，青山一布衾。封章留帝所，德泽在人心。未起讴吟切，来归顾托深。杨公不久住，天意定难忱。决策传贤际，危言变法初。纷纷看往事，一一验遗书。富贵终何有，清贫只自如。西州不忍过，行哭便回车。区区非为己，恳恳欲忘生。力尽心终在，身亡势亦成。遗民抛剑戟，故老半公卿。魏丙生前友，俱传汉相名。少年真狷浅，射策本粗疏。欲广忠言地，先收众弃余。流离见更化，邂逅捧除书。赵孟终知厥，他人恐骂予。

### 送表弟程之元知楚州

与君外兄弟，初如一池鱼。中年云雨散，各异涧谷居。客舍复相从，语极长欷。青衫奉朝谒，白发惊晨梳。百年不堪把，一樽欢有余。清言我未厌，昨夜闻除书。淮南早已久，疲民食田蔬。诏发上供米，仍疏古邗渠。要须贤使君，均此积岁储。径乘两桨去，不待五马车。别离难重陈，劳徕不可徐。政成得召节，岁晚当归欤。

### 送王震给事知蔡州

朝廷入忘返，冠盖如云屯。贤哉贵公子，独以民社言。西台出命书，落笔波涛翻。东台典封驳，坐惜日月奔。试剧得上蔡，高卧强东藩。早岁独多麦，时雨如倾盆。铃轩省鞭，幕府多壶樽。逡巡文字乐，斥去簿领烦。赐环行当至，坐席恐未温。三槐日成阴，富贵属曾孙。

### 送王廷老朝散知虢州

满腹贮精神，触手会众理。一废十五年，直坐才多尔。我昔游宋城，忆始识君子。簿书填丘山，宾客乱蜂蚁。出寻城下宅，屡屣床前履。清谈如锯木，落屑纷相委。解颐自有乐，置酒姑且止。逡巡破黄封，婉娩歌皓齿。风高熊正白，霜落蟹初紫。夜兰意未厌，河斜客忘起。归来笑僮仆，熟醉未曾尔。江湖一流荡，欢意日颓弛。西还经旧游，相逢值新喜。诏催西州牧，门有朱︶尼。都城挽不住，山贼近方侈。提刀索崖谷，援桴动闾里。居家百无与，王事非有已。何日却休官，复饮梁王市。

### 送鲁有开中大知

### 州次子瞻韵

仲连虽不仕，而非绮与园。逡巡笑谈间，屡解战斗繁。子敬识二孙，长揖鼓鼙喧。意气感周郎，振策起江村。二贤继英风，千载为高门。曾孙事仁祖，风义夙所敦。台阁余故事，父老称遗言。白发识公子，十载友元昆。婆娑久不试，俯仰色愈温。五马忽嘶鸣，朱轮夹征轩。旌旄隔河至，部曲几人存。铜虎不可留，刍狗行当燔。秋潦决河防，遗黎化惊魂。忧心念千里，何暇把一樽。西城叩门别，南风吹帽翻。嗟我限出竭，未敢逾短垣。新晴水尚壮，想见民惊奔。安得万丈堤，止此百里浑。姑尔救一境，谁当理其源。百闻贵一见，尺书为我论。
