---
title: "栾城集卷十五"
weight: 16
---

### 诗八十五首

### 送陈侗同年知陕府

上书乞江淮，得请临关河。所得非所愿，亲友或相诃。丈夫志四方，所遇常逶迤。况当国西屏，形胜古来多。昆渠涌北郭，华岳垂东阿。羌虏昔未平，驿骑如飞梭。间谍时出没，关梁苦谁何。尔来一清净，西望多麦禾。魏绛方和戎，先零正投戈，秦人释重负，道路闻行歌。便当卧斋ト，次第除网罗。时时一啸咏，未用勤催科。诸孤寄吴越，食口如雁鹅。时分橐中金，何必手自摩。

### 次韵李曼朝散得郡西归留别二首

风波定后得西归，鸟鹊喧呼里巷知。未熟黄粱惊破梦，相看白发信乘危。豚肩尚有冬深味，蚕器应逢市合时。父老为公留腊酒，不须犹唱式微诗。怀印徒行尚故衣，邸中掾史见犹疑。千人上冢乡关动，五马行春雨泽随。醉里坠车初未觉，道中破甑复谁悲。西行漫遣亲朋喜，早赋陶翁归去诗。

### 送程建用宣德西归

昔与君同巷，参差对柴荆。艰难奉老母，弦歌教诸生。藜藿饱臧获，布褐均弟兄。贫贱理则穷，礼义日益明。我亲本知道，家有月旦评。逡巡户牖间，时闻叹息声。善恶不可诬，孝弟神所听。我见此家人，处约能和平。它年彼君子，岂复地上行。尔来三十年，遗语空自惊。松阡映天末，苦泪缘冠缨。子亲八十五，皤然老人星。安舆及禄养，平反慰中情。月俸虽不多，足备甘与轻。今年复考课，得秩真代耕。倚门老鹤望，策马飞鸿征。归来岁云莫，手奉屠苏觥。我诗不徒作，以遗乡党铭。〈君昔尝税居，与敝庐东西相望，武昌君见其家事，知非贫贱人也。此语未尝语人，俯仰三十年矣。因君西归，作诗言之，不觉流涕。〉

### 次韵子瞻杜介供奉送鱼

天街雪霁初通驷，禁冰开渐跃鱼。十尾烦君穿细柳，一杯劝我Ρ青蔬。寒樽独酌偶逢客，佳句相酬不用书。江海归来叨禁近，空令同巷往来疏。

### 次韵子瞻招王蘧朝请晚饮

矫矫公孙才不贫，白驹冲雪喜新春。忽过银阙迷归路，误认瑶台寻故人。访我不嫌泥正滑，留君深愧酒非醇。归时九陌铺寒月，清绝空教仆御颦。

### 子瞻与李公麟宣德共画翠石古木老僧谓之憩寂图题其后

东坡自作苍苍石，留趣松待伯时。只有两人嫌未足，更收前世杜陵诗。

### 王君贶宣徽挽词三首

妙年收贾傅，白首贵王阳。志气文章在，功名岁月长。遗孙依旧德，故吏满诸方。河朔三持节，斯民定不忘。谪堕神仙侣，飞翔鸾凤姿，旧逢黄石老，阴许赤松期。历历僧伽记，申申邓傅词。翻然归海峤，无复世人知。〈公少年过泗州，于僧伽塔中见一老僧，谓公归视祖墓，有白兔者，君当第一人及第，已而果然。既登科，见张邓公，为公言：“吾为射洪令，尉捕得一人，疑其行劫，吾觉其非是，释之，问其所从来，则山中隐者也。以药遗我曰：‘服紫药可以终天年而无病。’且约我贵极人臣。今子方且贵，慎毋笞辱道人。”公终身用其言。辙佐公于大名，亲见公言之。〉

从军在河上，仗钺喜公来。幕府方闲暇，歌钟得纵陪。它年老宾佐，过国泣楼台。犹有坟碑在，仍令故客开。〈今枢密安公厚卿，昔与辙同在幕府，公家方求厚卿作墓碑。〉

### 送杜介归扬州

扬州繁丽非前世，城郭萧条却古风。尚有花畦春雨后，不妨水调月明中。东都甲第非嫌汝，北牖羲皇自属翁。清洛放船经月事，急先夫绕芳丛。

### 次韵子瞻与邓圣求承旨同直翰苑怀武昌西山旧游

我游齐安十日回，东坡桃李初未栽。扁舟乱流入樊口，山雨未止淫黄梅。寒溪闻有古精舍，相与推挽登崔嵬。山深县令嘉客至，寺荒蔓草生经台。黄鹅白酒得野馈，藤床竹簟无纤埃。可怜迁客畏人见，共怪青山谁为堆。行惊晚照催出谷，中止乱石倾余。古今相望两令尹，〈谓元结与邓君也。〉文词洒落千山隈。野人岂复识遗趣，过客时为剜苍苔。五年留滞屐齿秃，一朝挥手船头开。玉堂却忆昔游处，笑问五柳应雕摧。满朝文士蚤贵达，凭凌霄汉乘风雷。入参秘殿出华省，何曾著足空山来。漂流邂逅览遗躅，耳中尚有江声哀。

### 送杨孟容朝奉西归

三十始去家，四十初南迁。五十复还朝，白发正纷然。故人从西来，鞍马何联翩。握手得一笑，喜我犹生全。别离多忧患，梦觉非因缘。惟余归耕计，粗有山下田。久糜太仓粟，空愧乡党贤。老兄当治行，令德齐高年。幸此民事清，未厌军垒偏。父老携壶浆，稚子迎道边。应有故相识，问我何当旋。君恩闵衰病，归驾行将鞭。

### 次韵孔武仲学士见赠

羡君眈读书，日夜论今古。虽复在家人，不见释手处。意求五车尽，未惜双目苦。蓬莱倚宵汉，简册充栋宇。学成擅仓，笔落走风雨。破笼闭野鹤，短草藏文虎。鬓须忽平白，儿女无复乳。知君不能荐，愧我终何补。偶来相就谈，日落久未去。归鞍得新诗，佳句烂如组。古风弃雕琢，遗味比乐府。且复调埙篪，泠然五音举。

### 送家定国朝奉西归

我怀同门友，势如晓天星。老去发垂素，隐居山更青。退翁联科第，俯仰三十龄。仕官守乡国，出入奉家庭。鹄鹭性本静，芷兰深自馨。新诗得高趣，众耳昏未听。笑我老忧患，奔走如流萍。冠裳强包裹，齿发坐凋零。晚春首归路，朱︶照长亭。县令迎使君，彩服导辎。长叹或垂涕，平反知有令。此乐我已亡，虽达终不宁。

### 次韵刘贡父省上示同会二首

流落江湖东复西，归来未洗足间泥。偶随鹏翼培风上，时得衙香满袖携。落笔逡巡看亻暴直，醉吟清绝许分题。相望鲁卫虽兄弟，终畏邻封大国齐。掖垣不复限东西，宾客来冲雾雨泥。白酒黄封开潋滟，朱樱青笼落提携。五花愧我连书判，三道高君免试题。谁遣松蒿同一谷，凌云他日恐难齐。

### 次韵孔武仲三舍人省上

君不见西都校书宗室叟，东鲁高谈鼓瑟手。偶然同我西掖垣，并立晓班分左右。龙文百斛世无价，〈属二公。〉瓦釜枵然但升斗。诸兄落落不可望，两季幸肯分余光。大孔奋飞自南乡，联翩群雁相追翔，渠家冠盖尤堂堂。

### 送顾子敦奉使河朔

去年送君使河东，今年送君使河北。连年东北少安居，慷慨怜君色自得。河流西决不入土，千里汗漫败原隰。壮夫奔亡老稚死，粟麦无苗安取食。君忧臣辱自古然，自说过门三不入。忠诚一发鬼神辅，心念既通谋计集。堤防旋立村落定，波浪欲收蛟蜃泣。二年归国未为久，故旧相看发犹黑。成功岂在延世下，好勇真令腐儒服。此时为国颂河平，当使君名长不没。

### 席上再送

人言虎头痴，勇作河朔游。黄河六七月，不辨马与牛。单车径北渡，横身障西流。虎头亦不痴，志在万户侯。徜徉历三边，归借坐上筹。腰垂黄金印，不受白发羞。此计虽落落，但问有志不。临岐且一醉，行役方未休。

### 次韵孔文仲舍人酴糜

苍蛇冻不死，轻素暖仍归。落蕊时吹面，繁香自扑帏。光凝真照夜，枝软或牵衣。似厌风霾苦，应思雾雨霏。开樽迎最盛，扫地见初稀。赖有清阴在，金波肯发挥。

### 送钱承制赴广东都监

家声远继河西守，游宦多便岭外官。南海无波闲斗舸，北堂多暇得羞兰。忽闻常棣歌离索，应寄寒梅报好安。它日扁舟定归计，仍将犀玉付江湍。

### 次韵曾子开舍人四月一二日扈从二首

万人齐仗足声匀，翠辇徐行不动尘。夹道欢呼通老稚，从官杂Ш数徐陈。旌旗稍放龙蛇卷，旒冕初看日月新。天遣雨师先洒道，农夫不复误占辛。〈农家常以上辛占麦，辛深则麦熟。今年正月八日得辛，而雨不时应，驾未出，一日初得雷雨，麦始有望。〉

衣冠双日款蓬莱，帘脱琼钩扇不开。清晓逮惊三殿启，翠华遥自九天来。晨光稍稍侵黄盖，瑞雾霏霏著禁槐。千两翟车观礼罢，归时满载德风回。〈是日内外命妇皆会景灵，仰瞻三宫，肃然雍穆，不言而化。诸公之家，有能言之者。〉

### 再和二首

病起江南力未匀，强将冠剑拂埃尘。木鸡自笑真无用，刍狗何劳收已陈。行从銮旗风日细，侧听庙乐管弦新。谁知四载勤劳后，并举成功祚泣辛。宸心恻恻念污莱，南西池闭不开。长乐鸣鞘千乘出，顾成荐鬯万方来。从臣暗泣新宫柳，父老行依辇路槐。双阙影斜朱户启，都人留看属车回。

### 次韵张昌言给事省中直宿

还家未暇拂尘衣，携被重来趁落晖。省户鸣驺久分散，宫槐栖鹊共翻飞。周庐见日风霾静，斜汉横空星斗稀。多病心身怯清禁，故山依约梦西归。

### 次韵贡父子开直宿

掷简摇毫气吐虹，兴余庭药咏残红。今宵文字知无几，鼾睡帘中笑二公。

### 去年冬辙以起居郎入侍迩英讲不逾时迁中书舍人虽忝冒愈深而瞻望清光与日俱远追记当时所见作四绝句呈同省诸公

迩英肃肃晓霜清，玉宇时闻槁叶零。风过都城吹广内，万人笑语落中庭。铜钅并洒遍不胜寒，雨点匀圆冻未干。回首朝日上，槐龙对舞覆衣冠。〈迩英前有双槐甚高，而柯叶拂地，状若龙蛇，讲官进对其下。〉

早岁西厢跪直言，起迎天步晚临轩。何知老侍曾孙圣，欲泣龙髯吐复吞。〈辙昔举制策，坐于崇政西廊，盖迩英之北也。是日晚，仁皇自延和步入崇政，过所试幄前。瞻望天表，最为亲近。〉

讲罢渊然似不胜，诗书默已契天心。高宗问答终垂世，未信诸儒测浅深。

### 次韵张问给事喜雨

已收蚕麦无多日，旋喜山川同一云。禾黍趁时青覆垅，池塘流润渌生文。两宫尚废清晨集，中禁初消永夜薰。仓粟半空民望足，深耕疾耨肯忘君。

### 次韵宋构朝请归守彭城

得郡迎亲愿不违，书来无复寄当归。马驰未觉西南远，乌哺何辞日夜飞。湖水欲平官舍好，茶征初复讼氓稀。平反闻道加餐饭，五裤应须换破衣。

### 次韵刘贡父西掖种竹

竹迷谁定知迷否，趁取滂沱好雨初。栽向凤池吹律处，从芸阁杀青余。迎风一啸朝回早，弄月相差直宿疏。应怪籍咸林下客，相看不饮作除书。〈仲冯方作左史，必与贡父并直于此。〉

### 次韵刘贡父省中独直

帘深巧为隔朝暾，竹密时能引雀喧。朝罢宿酲还续梦，静中诸妄稍归根。坐曹闻道仍分省，出沐谁当与比轩。竹簟茅檐它日事，重因遗咏记君恩。

### 得告家居次韵贡父见寄

君恩赐告许归来，雨后中庭有绿苔。起问日高三丈久，卧闻车过九门开。泥封连日传新语，腕脱知君有轶才。〈十八、二十二两日除目猥多。〉待得晴干追后乘，未应尘土热如灰。

### 黄几道郎中同年挽词二首

温恭天赋此心良，惠爱人知政术长。井水无波任瓶绠，牛刀投隙应宫商。分符出遍各城守，携被归从华省郎。不到汝阴遗恨远，坐令湖水减清光。早岁相从能几时，淮阳花发正游嬉。鸣弓矍相人如堵，席地沧浪柳作帷。十载旧游真是梦，一时佳客尚存谁。遥闻葬日车千两，渍酒绵中寄一悲。〈辙昔与几道相遇于陈，陈守张圣民相与游从甚密，逮今将三十年。当时宾客在者少矣，而几道复化去，言之凄恻无已。〉

### 和王定国寄刘贡父

度岭当年惜远行，过淮今日似前生。留连秋思江侵海，摇荡春心花满城。欲寄尺书慵把笔，偶闻佳句独含情。何时复看清虚会，醉听蓁筝促柱声。

### 故濮阳太守赠光禄大夫王君正路挽词二首

落落承平佐，英英嗣世风。芝兰托庭户，鸾鹄峙梧桐。结客贤豪际，倾财缓急中。悲伤闻故老，沦谢未衰翁。吴中试良守，濮上继嘉声。平赋权家恨，蠲租盗俗清。家贫久未葬，身去独留名。天报多男子，终存好弟兄。

### 韩干三马

老马侧立鬃尾垂，御者高拱持青丝。心知后马有争意，两耳微起如立锥。中马直视翘右足，眼光已动心先驰。仆夫旋作奔佚想，右手正控黄金羁。雄姿骏发最后马，回身奋鬣真权奇。圉人顿辔屹山立，未听决骤争雄雌。物生先后亦偶尔，有心何者能忘之。画师韩干岂知道，画马不独画马皮。画出三马腹中事，似欲讥世人莫知。伯时一见笑不语，告我韩干非画师。

### 书郭熙横卷

凤阁鸾台十二屏，屏上郭熙题姓名。崩崖断壑人不到，枯松野葛相欹倾。黄散给舍多肉食，食罢起爱飞泉清。皆言古人不复见，不知北门待诏白发垂冠缨。袖中短轴才半幅，惨澹百里山川横。岩头古寺拥云木，沙尾渔舟浮晚晴。遥山可见不知处，落霞断雁俱微明。十年江海兴不浅，满帆风雨通宵行。投篙弋便止宿，买鱼沽酒相逢迎。归来朝中亦何有，包裹观阙围重城。日高困睡心有适，梦中时作东南征。眼前欲拟要真物，拂拭束绢付与汾阳生。

### 题王生画三蚕蜻蜓二首

饥蚕未得食，宛转不自持。食蚕声如雨，但食无复知。老蚕不复食，矫首有所思。君画三蚕意，还知使者谁。蜻蜓飞，向空无所著。忽然逢飞蚊，验尔饥火作。一饱困竹稍，凝然反冥寞。若无饥渴患，何贵一箪乐。

### 赠写真李道士

君不见景灵六殿图功臣，进贤大羽东西陈。能令将相长在世，自古独有曹将军。嵩高李师掉头笑，自言弄笔通前身。百年遗像谁复识，满朝冠剑多传人。据鞍一见心有得，临窗相对疑通神。十年江海须半脱，归来俯仰惭簪绅。一挥七尺倚墙立，客来顾我诚似君。金章紫绶本非有，绿蓑黄箬甘长贫。如何画作白衣老，置之茅屋全吾真。

### 次韵子瞻郭熙平远二绝

乱山无尽水无边，田舍渔家共一川。行遍江南识天巧，临窗开卷两茫然。断云斜日不胜秋，付与骚人满目愁。父老如今亦才思，一蓑风雨钓槎头。

### 次韵钱勰待制秋怀

壮心老自消，秋思悲不怨。中怀不堪七，那用日食万。朝阳净涂潦，白露沾草蔓。夹衣搜故褚，酒债积新卷。狙猿便林薮，冠带愁槛圈。梦追赤松游，食我青精饭。归心久已尔，佳句聊复劝。近闻洮东将，间出边马健。裨王坐受缚，右袂行将献。念此愧无功，归欤适吾愿。

### 宿荥阳甯氏园

喧卑背城市，旷荡临溪水。车流溯绝壁，河润及桃李。居人有佳思，过客得新喜。中桥一回顾，欲入迷所自。

### 荥阳唐高祖太宗石刻像〈并叙〉

荥阳大海院高齐石像二，高不数寸，而姿制甚妙。唐高祖为郑州刺史，太宗方幼而病甚，祷之即愈。因各为一碑，刻弥勒佛，且记其事，至今皆在。元二年九月，祭告永裕陵，过而观焉，作小诗以授院僧。谁言肤寸像，胜力妙人天。欲疗众生病，阴扶济世贤。身微须覆护，眼净照几先。岂为成功报，犹应历劫缘。

### 次韵刘贡父从驾

一经空记弟传兄，旧德终惭比长卿。扈驾联翩来接武，登科先后忆题名。竹林共集连诸子，棣萼相辉赖友生。它日都门俱引去，不应广受独华荣。

### 次韵刘贡父和韩康公忆其弟持国二首

霜风瑟瑟卷梧蕉，燕处超然夜寂寥。羽客信来丹鼎具，石淙梦断水声遥。赤松作伴谁当见，黄鹄高飞未易招。剑履终身定何益，勤劳付与沛中萧。爱君忧世老弥深，特操要须得失临。晚岁飞腾推有德，故乡安稳信无心。小邦近似西山隐，元气终当北斗斟。圣主方求三世旧，老臣何止一遗簪。

### 闻京东有道人号贺郎中者唐人也其徒有识之者作诗寄之

贺老稽山去不还，镜湖独棹钓鱼船。南来太白寻无处，却作郎官又几年。岱下迎鸾惊典谒，蒙山施药愍耕田。试穷脚力追行迹，亦使今生识地仙。

### 送家安国赴成都教授三绝

城西社下老刘君，春服舞雩今几人。白发弟兄惊我在，喜君游宦亦天伦。〈微之先生门人，惟仆与子瞻兄、复礼与退翁兄皆仕耳。〉

垂白相逢四十年，猖狂情味老俱阑。论兵顿似前贤语，莫作当年故目看。石室多年款志平，新书久溷里中生。遣师今见朝廷意，文律还应似两京。

### 送欧阳辩

我年十九识君翁，须发白尽颧颊红。奇姿云卷出翠阜，高论河决生清风。我时少年岂知道，因缘父兄愿承教。文章疏略未足云，举止猖狂空自笑。公家多士如牛毛，扬眉抵掌气相高。下客逡巡愧知己，流低昂随所遭。却来京洛三十载，重到公家二君在。伯亡仲逝无由追，泪落数行心破碎。京城东西正十里，雨落泥深旱尘起。衣冠缠绕类春蚕，一岁相从知有几。去年叔为尚书郎，家传旧业行有望。今年季作澶渊吏，米盐骚屑何当起。前辈今无一二存，后来幸有风流似。黄河西行于没屋，桑柘如云麦禾熟。年丰事少似宜君，饱读遗书心亦足。

### 送韩康公归许州

功成不愿居，身退有余勇。心安里闾适，望益缙绅重。朝为北阙辞，莫犯南河冻。人知疏公达，王命显父送。百壶山泉溢，千两春雷动。旋闻二季贤，继以一章控。诏书未云可，廷论已争竦。兹行迫寒食，归及扫先垄。万人拥道看，一子腰金从。尔曹勿惊嗟，令德劝勤种。

### 三日上辛祈谷除日宿斋户部右曹元日赋三绝句寄呈子瞻兄

七度江南自作年，去年初喜奉椒盘。冬来误入文昌省，连日斋居未许还。今岁初辛日正三，明朝春气渐东南。还家强作银幡会，雪底蒿芹欲满篮。北客南来岁欲除，灯山火急万人扶。〈灯山例以北使见日立。欲观翠辇巡游盛，深怯南宫锁钥拘。〉

### 次韵王钦臣秘监英殿井

碧涵云液，铜瓶响玉除。汲花攒点罢，洒雾唤班初。龙饼煎无数，螭研滴有余。从官方醉饱，一酌解清虚。

### 集贤殿考试罢二首

振鹭纷纷未著行，初从江海觇清光。卷声风雨中庭起，笔势云烟累幅长。病眼尚能分白黑，众毛空复数骊黄。禁中已许公孙第，得失何私物自忙。衰病相侵眼渐昏，青灯细字苦劳神。遍看大轴知无力，听诵奇篇赖有人。前日鼓旗闻苦战，明朝雷雨出潜鳞。殿庐困极唯思睡，却忆登科似后身。

### 问蔡肇求李公麟画观音德云

好事桓灵宝，多才顾长康。何尝为人画，但可设奇将。久聚要当散，能分慰所望。清新二大士，畀我夜烧香。

### 五月一日同子瞻转对

羸病不堪金束腰，永怀江海旧渔樵。对床贪听连宵雨，奏事惊同朔旦朝。大耿功名元自异，中茅服食旧相要。一封同上怜狂直，诏许昌言赖有尧。

### 次韵刘贡父题文潞公草书

鹰扬不减少年时，墨作龙蛇纸上飞。应笑学书心力尽，临池写遍未裁衣。

### 韩康公挽词三首

阀阅元高世，功名自发身。堂堂揖真相，矫矫出稠人。许国心先定，轻财物自亲。传经比韦氏，世世得良臣。耆年时一二，新第阙西南。好客心终在，忘怀日纵谈。规模人共记，风味我犹谙。谁是羊昙首，回车意不堪。师旷闻弦日，相如作赋年。虽惭众人后，贪值主文贤。北道初闻召，南江正远迁。平生阙亲近，遗恨属新阡。

### 送王宗望郎中赴河东漕

春初戎马掠河ヂ，属国仓皇不解鞍。未免驱民馈边食，旋闻奉使辍郎官。年高转觉精神胜，虑稳要令事业安。持节近看葱岭雪，拥裘应惯雁门寒。

### 送高士敦赴成都兵钤

扬雄老病久思归，家在成都更向西。邂逅王孙驰驿骑，丁宁父老问耕犁。禅房何处不行乐，壁像君家有旧题。德厚不妨三世将，时平空见万夫齐。

### 卢鸿草堂图

昔为大室游，卢岩在东麓。直上登封坛，一夜茧生足。径归不复往，峦壑空在目。安知有十志，舒卷不盈幅。一处一卢生，裘褐荫乔木。方为世外人，行止何须录。百年入箧笥，犬马同一束。嗟予缚世累，归来有茅屋。江干百亩田，清泉映修竹。尚将逃姓名，岂复上图轴。

### 秦虢夫人走马图二绝

秦虢风流本一家，丰枝稼叶映双花。欲分妍丑都无处，夹道游人空叹嗟。朱帧玉勒控飞龙，笑语喧哗步骤同。驰入九重人不见，金细翠羽落泥中。

### 韩干二马

玉带胡奴骑且牵，银げ白鼻两争先。八坊龙种知何数，乞与岐并锦鞯。

### 试制举人呈同舍诸公二首

垣中不减台端峻，池上来从柱下严。同直旧曾连月久，暂来还喜二公兼。〈仆顷与孙莘老同在谏垣，与彭器资同在西掖。〉直言已许侵弹奏，新告行闻振滞淹。顾我粗官何所与，西曹只合论茶盐。早岁同科止六人，中年零落半埃尘。却将旧学收新进，几误今生是后身。肮脏别都遗老骥，沉埋秘府愧潜鳞。〈制科前辈今独张公安道一人。后来未用，惟张去华而已。〉怜君尚胜刘ナ在，白首诸侯呼上宾。〉

### 次韵张去华院中感怀

登朝已老似王阳，脱叶何堪雾雨凉。案上细书憎蚁黑，禁中新酒爱鹅黄。临阶野菊偏能瘦，倚槛青松解许长。仕宦不由天禄阁，坐曹终日漫皇皇。〈辙顷自绩溪除校书郎，未至京，除右司谏。竟不入馆，故以为恨。〉

### 送周思道朝议归守汉州三绝

早缘民事失茶官，解印重来十二年。美恶一周还自复，始知东里解言天。梓汉东西甲乙州，同时父子两诸侯。〈正孺时出守梓州。〉它年我作西归计，兄弟还能得此不。酒压郫筒忆旧酤，花传丘老出新图。〈汉州官酒，蜀中推第一。赵昌画花，摸效丘文播，亦西川所无也。〉此行真胜成都尹，直为房公百顷湖。
