---
title: "栾城集卷十八"
weight: 19
---

### 辞五首

### 御风辞〈题郑州列子祠。〉

子列子，行御风。风起蓬蓬，朝发于东海之上，夕散于西海之中。其徐泠然，其怒勃然。冲击隙穴，震荡宇宙，披拂草木，奋厉江海，强者必折，弱者必从。俄而休息，天地肃然，尘皆尽，欲执而视之不可得也，盖归于空。今夫夫子昼无以食，夜无以寝，邻里忽之，弟子疑之，则亦郑东野之穷人也。然而稚行不见徒步，疾行不见车马，与风皆逝，与风皆止，旬有五日而后反，此亦何功也哉？子列子曰：嘻，子独不见夫众人乎？贫者葺蒲以为履，斫柳以为屐，富者伐檀以为辐，豢驷以为服，因物之自然，以致千里。此与吾初无异也，而何谓不同乎？荀非其理，履屐足以折趾，车马足以毁体，万物皆不可御也，而何独风乎。昔吾处乎蓬荜之间，止如枯株，动如槁叶，居无所留而往无所从也。有风瑟然，拂吾庐而上。摄衣从之，一高一下，一西一东，前有飞鸢，后有游鸿。云行如川，奕奕溶溶。阴阳变化，颠倒横从。下视海岳，晃荡青红。盖杂陈于吾前者，不可胜穷也。而吾方黜发明，遗心胸。足不知所履，手不知所凭，澹乎与风为一，故风不知有我，而吾不知有风也。盖两无所有，譬如风中之飞蓬耳。超然而上，薄乎云霄，而不以为喜也。拉然而下，陨乎坎井，而不以为凶也。夫是以风可得而御矣。今子以子为我立乎大风之隧，凛乎恐其不能胜也，蹙乎恐其不能容也。手将执而留之，足将腾而践之，目眩耀而忧坠，耳汹涌而知畏。纷然自营，子不自安，而风始不安子躬矣。子轻如鸿毛，彼将以为千石之钟。子细如一指，彼将以为十仞之墉。非倾而覆之，拔而投之不厌也。况欲与之逍遥翱翔，放于太空乎？子虽蹈后土而倚嵩华，亦将有时而穷矣。古之至人，入水而不濡，入火而不热。苟为无心，物莫吾攻也，而独疑于风乎？于是客起而叹曰：“广矣！大矣！子之道也，吾未能充之矣。风未可乘，姑乘传而东乎？”元二年十月奉安神御于西京，辙先告裕陵。初四日，还过列子观，赋《御风》一篇，欲书之屋壁而未暇也。既还京师，录呈太守观文孙公。二十三日，朝奉郎、中书舍人苏辙书。

### 上清辞〈宫在太白山。同子瞻作。〉

帝荡荡其无尊兮，居深高乎九阍。顾后土之茫昧兮，若世人之观天。云冥冥其无见兮，曰其下维神奸。山重深而海广兮，忧百鬼之伤人。属神媪以九土兮，畀海若以九川。时节降以督视兮，下斗魁之神君。吁嗟君兮，吾不可得而讯也。庸使我待之人兮，其使我以为神也。朝求兮山颠，夕采兮涧。取荷华兮菱实，拾芳兰兮白芷。鹿伎伎兮来，鱼揖揖兮趋饵。秋风高而稻熟兮，寒泉冽其清Г。为酒醴以跪酌兮，断白茅而为委。嗟天上其何食兮，畏人君之不吾以。进屏息以荐恪兮，退俯伛而仰俟。为善得福兮，畀恶以死。恐惧受赐兮，怠傲获罪。玉食有不享兮，曾潢污蕨薇之不弃。谓神君之不可知兮，何好恶之吾似。跨修龙之百寻兮，腾怒发而上指。从千骑之飘忽兮，拂长剑其天倚。陨星殃于太极兮，霍云散而风靡。还秘殿之清深兮，目流电其不可仰视。望威神而股栗兮，知其中之人耳。致吾有以荐诚兮，庶其可得而祀也。

### 杨乐道龙图哀辞〈并叙〉

嘉五年三月，辙始以选人至流内铨。是时，杨公乐道以天章阁待制调铨之官吏，见予于稠人中，曰：“闻子求举直言，若必无人，畋愿得备数。”辙曰：“唯。”既而至其家，一见坐语如旧相识。明年，予登制科。公以谏官为考官秘阁。又明年四月，公薨。方其病也，予见于其寝，莫然无言，曰：“死矣，将以寂灭为乐。”盖予之识公，始三岁矣。三岁之中，不过数十见。公齿甚长，予甚少。公已贵，予方贫贱。见之辄欢乐笑语，终日不厌，释然忘其老且贵也。盖公死，士大夫相与痛惜其不幸，而予又窃有以私怀之。公本河东人，家世将家，有功于国。公始以文词得官，其后将兵于南方，与蛮战亦有功。其为将，能与士卒均劳苦，饮食比其最下者，而军行常处其先，以此得其死力。常学李靖兵法，知其出入变化之节，其称曰：“今之人才不及古人，多将辄为所昏。”尝于南方以数千卒自试，自度可以复益数千人而不乱。然公之与人，谨畏循循，无所迕，平居遇小事若不能决。人皆怪其能将以破贼，疑其无以处之，不知其中有甚勇者，人不及也。盖其谨畏循循者，所以为勇，而人莫知也。卒时年五十有六，素病瘦，甚羸。然平居读书勤苦，过于少年。好为诗，喜大书，皆可爱。有子一人，生始二岁。将卒，名之曰祖仁。既卒，家无遗财，以故衣敛仰于官及其友人以葬，以克养其家。将以七月葬于洛阳。五月，其家以其柩归，作哀辞以遗其绋者歌之。辞曰：

嗟夫杨公归来兮，洛之上其土厚且温。生年五十六，有子以祭兮，何慕而不若人。天子怜尔，赠金孔多兮，家可以不贫。平生不为恶，死而有遗爱兮，虽亡则存。家本将家，有功而不坠兮，配祖以孙。为人至此，非有不足兮，可以无憾，而人为悲辛。嗟夫杨公归来兮，家有弱子恃尔神。

### 刘凝之屯田哀辞〈并叙〉

元丰三年九月辛未，庐山隐君刘凝之卒于山之阳。其孤格书来赴曰：“君昔知吾兄，既又识吾父。今不幸至于大故，其为诗，使挽者歌之，以厚其葬。”十月乙酉，葬于清泉乡。书不时至，缓不及事，乃哭而为之辞。始予自蜀游京师，识凝之长子恕道原，博学强识，能通《三坟》、《五典》、春秋战国历代史记，下至五代分裂，皆能言其治乱得失，纪其岁月，辨其氏族，而正其同异。上下数千岁，如指诸左右。其为人刚中少容，是是非非，未尝以语假人，人多疾之。翰林学士司马公方受诏纟由书东观，以君为属。公以直名当世，而君尤甚，虽公亦严惮之。士知君者曰：“君非独然，君父凝之始以刚直不容于世俗，弃官而归老于庐山二十年矣。君亦非久于此者也。”既而君得请以归养其亲，三年，得疾不起。今年春，予以罪谪高安，过君之庐，伤君之不复见，拜凝之于床下。其容ㄧ然以温，其言肃然以厉，环堵萧然，饣粥以为食，而游心尘垢之外，超然无之意，凛乎其非今世之士也。然予之见凝之，始得道士法，却五谷，煮枣以为食，气清而色和。及其没也，晨起衣冠，言语如平时，无疾而终。予然后知君父子皆有道者，然道原一斥不用，遂往而不能返；凝之隐居绝俗三十余年，神益强，气益坚，尽其天年，物莫能伤。其清则同，而其旷达自遂，道原不及也。辞曰：伯夷之清，百世而一人兮，其生也，薇以为食，饿死于首阳。世之士谓清不可为兮，计较得失，以和为臧。信和之可以噶而自免兮，彼为和者，何三黜之皇皇？曰为道者不与命谋兮，非和实得，非清实丧。若凝之为父，与原之为子兮，洁廉不挠，冰清而玉刚。如世之言当皆折兮，原何独短，凝何独长。要长短之不可以命人兮，适天命之不可常。惟溷浊之不可居，而狷洁之难久兮，吾将与凝乎同乡。

### 鲜于子骏谏议哀辞〈并叙〉

中山鲜于子骏，弱冠而仕，老而不得志，买田于阳翟，盖将终焉。元元年，始召为谏议大夫，朝廷以得人相庆，而子骏亦不敢以老为辞，意将有所建焉。居数月，得足疾，不能造朝，即自引去。得请淮阳，未几以不起闻，士之识与不识，皆为之出涕。夫死生得丧，非子骏之忧，而有志不获，为可悲也。子骏于书无所不读，而善属文。晚节为楚词，得古之遗思。其文与蜀郡文与可相上下。与可没将十年而子骏亡，蜀人皆悲思之。其子颉，求予为挽歌，作楚辞以授之，以为子骏之意也。登嵩高兮扪天，涉清颍兮波澜，中休息兮故韩。有美人兮来居，曳佩玉兮长裾。内谅直兮外修。车还轸兮莫予留。筑室兮疏流，植干兮莳芳。雪积兮中谷，曰予俟兮春。春风至兮百鸟鸣，升高木兮雨亦晴。鸣一再兮惊人，时不子兮徂征。美人兮驾长离，来逡巡兮往奔驰。命不可兮奈何，号帝阍兮诉予。予骞木兰兮茹紫芝，予饮石泉兮濯流波。不妄食兮裴回，莫之饱兮不饥。游于斯兮伏斯，命有尽兮孰违？心不灭兮亭亭，倚嵩少兮长欷。Ｓ(5〗

### 诗六首

### 太白山祈雨诗五首〈同子瞻作。〉

田漫漫，耕挹挹。拔陈草，生九谷。人功尽，雨则违，苗不穗，莩不米。哀将饥兮！山岩岩，奠南西。嗟我民，匪神依。伐山木，稷黍。求既多，诉不已。犹我许兮！山为灰，石为炭。水泉沸，百草烂。神予我，旱夺之。孰为是，骄不威。尚可弛兮！雷冯空，雨腾渊。诛孽妖，反丰年。顾千里，瞬三日。神在堂，龙为役。是何惜兮！雨既止，百谷复。筑场壤，治簏。为酒醴，伐豚羔。舞长袖，击鸣鼍。匪以报兮！

### 舜泉诗〈并叙〉

始余在京师，游宦贫困，思归而不能。闻济南多甘泉，流水被道，蒲鱼之利与东南比，东方之人多称之。会其郡从事阙，求而得之。既至，大旱几岁，赤地千里，渠存而水亡。问之，其人曰：“城南舜祠有二泉，今竭矣。”越明年夏，虽雨而泉不作，人相与惊曰：“舜其不复享耶！”又明年夏，大雨霖，麦禾荐登，泉始复发。民观曰：“舜其尚顾我哉！”泉之始发，潴为二池，酾为石渠，自东南流于西北，无不被焉。灌濯播洒，蒲莲鱼鳖，其利滋大。因为诗，使祠者歌之。诗曰：历山岩岩，虞舜宅焉。虞舜徂矣，其神在天。其德在人，其物在泉。神不可亲，德用不知。有洌斯泉，下民是祗。泉流无疆，有永我思。源发于山，施于北河。播于中逵，汇为澄波。有鳖与鱼，有菱与荷。蕴毒是泄，污浊以流。埃消亡，风火灭收。丛木敷荣，劳者所休。谁为旱灾，靡物不伤。天地耗竭，泉亦沦亡。民咸不宁，曰不享耶。时雨既澍，百谷既登。有流泫然，弥坎而升。沟洫满盈，虾黾沸腾。匪泉实来，帝实顾余。执其羔豚，苹藻是菹。帝今在堂，泉复如初。

### 铭二首

### 彭城汉祖庙试剑石铭〈并叙〉

汉高皇帝庙有石，高三尺六寸，中裂如破竹，不尽者寸。父老曰：“此帝之试剑石也。”熙宁十年，蜀人苏轼为彭城守，弟辙实从入庙，观石而为之铭曰：维汉之兴，三代无有。提剑一呼，豪杰奔走。厥初自试，山石为剖。夜断长蛇，旦泣神母。指麾东西，秦、项授首。敛然三尺，一夫之偶。大人将之，山岳颓仆。用巨物灵，不复凡手。武库焚荡，帝命下取。岿然斯石，不尚有旧。

### 凤朱石砚铭〈并叙〉

北苑茶冠天下，岁贡龙凤团，不得凤凰山原潭水则不成。潭中石苍黑，坚致如玉。以为研，与笔墨宜。世初莫识也，熙宁中，太原王颐始发其妙，吾兄子瞻始名之。然石性薄，厚者不及寸，最后得此长博丰硕，盖石之杰。子瞻方为《易传》，日效于前，与有功焉。为之铭曰：陶土涂，凿崖石。玄之蠹，颍之贼。涵清泉，重谷。声如铜，色如铁。性滑坚，善凝墨。弃不取，长叹息。招伏义，揖西伯。发秘藏，与有力。非相待，谁为出。

### 颂二首

### 筠州陪禅师得法颂〈并叙〉

禅师聪公，昔以讲诵为业，晚游净慈本师之室，诵南岳思大和尚口吞三世诸佛语，迷闷不能入。一日为本烧香，本曰：“吾畴昔为汝作梦，甚异。汝不悟即死，不可不勉。”师茫然不知所谓，既而礼僧伽像，醒然有觉，知三世可吞无疑也。趋往告本，本曰：“向吾梦汝吞一世界一剃刀，汝今日始从迷悟，是始出家，真吾子也。”乃击鼓升座，为众说此事。聪作礼涕泣而罢。聪住高安圣寿禅院，予尝从之问道。聪曰：“吾师本公，未尝以道告人，皆听其自悟；今吾亦无以告子。”予从不告门，久而入道。乃为颂曰：道不可告，告即不得。以不告告，是真告敕。香严辞去，得之瓦砾。临济不喻，至愚而悉。非愚非瓦，皆汝之力。有不至此，是非出家。梦吞剃刀，发落如花。游行四方，物莫能遮。终亦不告，独障其邪。弟子度者，如恒河沙。

### 等轩颂

南丰张君，家有等轩。问我何者，是平等法。我告张君，物之不齐，何所不有。长短大小，净秽好丑。杂然前陈，参差不等。乱我身心，耳目鼻口。欲求平等，了不可得。忽然觉知，身心本空，万物亦空。诸差别相，皆是虚妄，无有实性，孰为不等。等为一空，尚无平等。何处复有不平等者？遍观万物，无等不等，是谓真实平等法已。
