---
title: "栾城集卷二十八"
weight: 28
---

### 西掖告词六十一首

### 郏通判永宁军

敕具官某：北国俗淳而士武，邻好辑睦，日以无事。尔昔尝以才任剌举矣，久而不试，往贰博野，尚勉无怠。可。

### 叔考等三十二人并除右班殿直

敕具官某男某等：士勤身苦节，从事于文武，积累岁月，仅乃禄仕，以免于耕，劳亦至矣。今宗室之子，始名而官，其克孝悌于家，忠信于国，识吾尊祖敬宗之意，以终保禄位。可。

### 王宗孟母〈王宗孟，南京推官，母年九十三，封寿昌县太君。〉

敕具官某母某氏：年及耄期而家有壮子，非有驯行，不能致此福也。宠之封邑，不吝常典，尚俾天下知贵老教孝之意。可。

### 胡宗愈吏部侍郎

敕：吏部分列三铨，而长贰各领其一，其为权任重矣。天下官吏至于其间，长短有度，轻重有数，而犹患不得其当者，吏挠之也。朕数求俊良，付之流品，意在是矣。具官某，学术之茂冠于东南，操履之固，不流世俗，试于封驳，任职不阿。方今吏员冗溢，待次者无算。尔其去留难之吝，宽滞积之叹，毋使吏操其柄，而士失其职。可。

### 顾临给事中

敕：朕欲网罗天下之士，而患知人之难。惟有历试之详，重以旋观之久，虽复尧舜，何以尚之？具官某，朴厚之性，出于自然。直谅之才，可备三益。守道安命，端靖不回，二十余年，晏然一节，外督漕事，公议惜之。维是东台封驳之司，实予万几出纳之地，宜得守法之士，以为过举之虞。尔其稽考典常，附以经术。令有不便，知无不言，使天下之人，不能指摘而议，则尔职举矣。可。

### 范子奇司农卿

敕：司农之政归于地官，则卿事寡矣。然朕观两汉之士，政事如朱邑，儒学如郑从，皆老此官，则前代用人，盖不轻矣。具官某，家世名臣，详练吏事，出入中外，治办有称，居九卿之列，修后稷之政。益勉无怠，以答恩命。可。

### 马默河东运使

敕具官某：汾晋之民俭而能勤，易以术富，比缘兵役之后，疮痍未复，思得靖重爱民之人，为朕伺察害政之吏。以尔博学不倦，从政有方。文登之民，至今颂其遗爱；彭城之治，复能首发巨奸。是用辍从大农，宽我西顾。朕于用人，无中外之间；尔于报国，无终始之殊。务安边民，以称朕意。可。

### 岑象求利州运判何琬江西运判

敕具官某等：朕为官择人，不惟其才之俊良，亦因其人之便习，欲使上下相得，所至即安。以尔象求学有本原，持心近厚，昔在蜀部，远民宜之。以尔琬才力敏明，为政不扰，顷居江左，列城赖焉。往修邻道之政，无替已成之效，使西南之人，虽在遐僻千里之外，咸知朝廷爱之之意。可依前件。

### 常安民鸿胪丞

敕具官某：尔进由儒术，举以民政。朕将观尔于近，以信其远。典客之职，号为优暇。益勉无怠，盖将有考焉。可。

### 李诜自军头司除知忻州

敕具官某：武吏当守四方，以干城吾民。冗于内服，縻以吏事，虽有才力智勇，无自而见。尔世本将家，习于武事，求试于外，朕不汝违。夫治兵欲整而治民欲安。能整且安，则疆埸之事，吾无虑矣。可。

### 郏通判睦州

敕具官某：仕宦之优，莫如乡国。知其吏民之态，习其风俗之宜，所至而安，于治为易。矧得桐庐之胜，加以才力之优，怀组而归，益勉无怠。可。

### 李琬太医丞充中岳庙令

敕具官某：尔久习禁方，善求诸苦，勉思赋禄之厚，益励好生之心。可。

### 王巩通判扬州

敕具官某：尔故相之孙而名臣之子也，生于富贵而笃志于学，勇于议论而不谋其身。淮南大邦，民病水旱，往贰其事，益试尔才。可。

### 刘奉世起居郎孔文仲起居舍人

敕：欲治国家，当先得士。顷者人物之评废，而长育之道微。朕顾瞻周行，恻焉兴叹。或盘桓久次而未用，或沈伏下僚而莫知，将以责成治功，折冲遐迩，人不素具，其何赖焉？具官刘奉世，家世名臣，才颖秀发，试以治剧，烦而益明。具官孔文仲，进以直言，文史足用，责之典礼，守正不回。斯皆一时之后良，多士之领袖。方欲置之侍从，益当养其才能。左右史官，号为要地；前后达者，皆由此途。手刊册书，足以明枉直之效；密侍殿陛，足以观进退之详。益勉自修，以须不次。可。

### 胡宗炎将作少监

敕具官某：宫室都城，责在工正。朕方以恭俭自居，以法度自律。宜得慎静之吏，以督缮治之功。尔昔居此官，号为任职，往贰其事，无改厥勤。可。

### 向宗良知卫州

敕具官某：士生于富贵者，常患其怀安佚乐，怠于功名。尔以外戚之懿，求试治民，永惟此心，有足嘉叹。卫虽跨河，地实近辅。勉修尔政，朕将观焉。可。

### 郝观〈皇太后殿管勾文字，生辰除借职。〉

敕具官某：朕恭养隆佑，朝夕无违。尔久此服劳，适当诞庆。锡尔一命，无改厥勤。可。

### 曾肇中书舍人

敕：朝廷以号令鼓舞四方，言之不文，行之不远。昔河西诸将，读玺书而知天子之圣明；河北叛臣，闻赦令而致武夫之涕泣。故朕思得良士，俾代予言，知民物之至情，识邦家之大体，择之久矣，仅乃得之。具官曾肇，少知为文，久益更事，家传父兄之学，言有汉唐之风，汗简编年，手纟由金匮，执笔纪事，密付丹墀比闻简牍之余，试以丝纶之作，油然不竭，焕乎可观。俾即拜于西垣，将益观其来效。虽文称苏、李，未足以为贤，而事问高、崔，庶几于适用。勉于自竭，以称异恩。可。

### 刑恕知汝州

敕具官某：“老吾老以及人之老”，此朕所以教天下之孝也。尔比自汉东，恩移汝海。国有常典，中止不行。朕终念笃老之亲，宜得便安之养，特申前命，以慰慈心。服我异恩，益思报称。可。

### 李周陕西运使

敕具官某：关中之民，劳于征伐而弊于饥馑久矣。朕既为之含垢以和诸戎，天维显思，助我丰岁，粒米狼戾，法当敛藏。继出中都之泉，以广穷边之积，犹恐吏不时具而民或未宁。分吾此忧，责在漕吏。尔忠厚之性，见纪于时，治办之才，屡试以事。往推朕旨，去蝥贼之害，而督备御之宜，使疆埸永安而民以无事。可。

### 刘淑苏州胡宗哲宿州

敕具官某等：姑苏之饶，冠于吴越；符离之灾，接于徐亳。因其富庶而待之以法，郡乃可治；乘其饥馑而济之以惠，民亦肯怀。苟得其人，所至而定。以尔淑，治郡有方，吏民不扰。以尔宗哲，临事必办，才力有余。往因其民，以立其政，使富而不溢，贫而无怨，以称朕意。可。

### 许彦先知随州

敕具官某：随于春秋，虽号小国，然观其应接邻敌，常有贤者。今以吾士大夫之多而顾无善人以为之守乎？尔蚤有文誉，晚习吏治，尚无非薄其民，往求所以安之。可。

### 孙谔太学博士

敕具官某：士溺于专门之学而不治诸书，不达前世。施之于事，罔焉不知，朕甚患之。尔博于文史，不流不固，往司讲解，思所以救其失者。可。

### 王通判荆南

敕具官某：南郡控引江湖，商贾之渊而盗贼之会也。守贰之事于南方为剧。尔游宦之久，才力有闻，往赞其治，益勉毋怠。可。

### 韩通判河南

敕具官某：尔家世公卿，当识治体。而西南之政，俾民惊扰，达于朕听。往贰西都，服我恩命，无怠循省。可。

### 占城国进奉判官蒲霞辛可保顺郎将

敕具官某：航海而至，奉琛在廷，心知礼义之荣，身无遐迩之异，特颁恩命，昭示远人。可。

### 刘中书舍人

敕：士有博学而不文，甚文而不达于政者矣。朕惟人才之难，拔士之急，凡所擢用，惟其所长。矧夫史在文学之科，才兼政事之选，释而不用，夫又何求？具官某，能读《坟》、《典》、《丘》、《索》之书，习知汉、魏、晋、唐之故，中秉直谅，发为谋猷，方其流落之中，益闻恺悌之政。比召还于册府，将渐置于近班，适以病辞，勉从所请。汲黯虽安于卧治，萧生雅意于本朝。养予侍从之华，实司号令之本，惟详练可以弥缝庶政，惟辩博可以鼓舞四方。尔其勉尽所长，朕将观尔于是。可。

### 曹诵遥团知保州

敕具官某：惟尔先臣，克平吴蜀，仁泽之深与江汉无极。于今四世，子孙盛大，时出能者。昔汉唐功臣，高密、汾阳之家，传世赫奕，不殒其业，予甚嘉之。今尔奋于阀阅之中，休有缙绅之望。练达兵事，翼赞西枢，属边守之须才，加使名以为重。予欲不违和好之旧，而得严整之称，体国承家，有望于尔。可。

### 王献可火山军李昭叙石州

敕具官某等：河东边城，俗俭而兵劲，吏能守法，易以为治。尔等才称武吏之选，家本名将之裔，往修厥政，以宽治民，以严御兵，思称朕意。可依前件。

### 邹极江西提刑何琬府界提刑

敕具官某等：朕惟古之圣王，不泄迩，不忘远，虽在江湖万里之外，视之如畿甸之间，是以并择才能，以察犴狱。以尔极出将使指，入参郎曹，以尔琬比在江淮，积有岁月，咸能慎所施设，纪于吏民。夫冤民滞讼，苟为不察，虽堂上有不能瞩，苟为察之，虽远何患？往祗尔事，克慎庶狱，以称朕意。可依前件。

### 叶温叟度支郎中

敕具官某：朕既克己裕民，凡非法之求罔不罢去，而国之经用率如故初。是以思得敏强之臣，理财节用，以羡补不足。尔以儒雅吏术有闻于时，其能量入为出，助成地官，以济我邦计。可。

### 吴革江西运判

敕具官某：江西地薄民贫，险而好讼。顷者有司失计，以盐赋民，愁叹无聊，困弊愈甚。朕虽己弛其峻密，复其故常，而疮痍未平，念之未尝忘也。尔以才敏，擢守庐陵，知其吏民之艰，究其本末之变，往佐漕事，思所以安而养之，以称朕意。可。

### 杜常兵部郎中

敕：具官某：夏官掌天下兵事，而边防禁旅马牧之政，比皆隶于西枢，则事益鲜矣。尔以吏能，久于其属，于法当迁。夫以久习之吏而治益鲜之事，宜其无不办也。往率乃职，益勉毋怠。可。

### 荣咨道通判镇戎军

敕具官某：被边之地，政兼兵民，武吏以奋其威，文吏以治其政，凡所以爱民备敌之道至矣。尔顷以博学多闻，试于奉常，出佐疆埸。勉勤职事，益以观尔。可。

### 钱式三班借职

敕具官某：国家广漕东南，以实中都。尔董其事，免于亡失。锡以一命，益勉无怠。可。

### 翰林医官陈易简等六人比旧各减三官牵复

敕具官某等：医如函人，皆志于仁，不幸失之，法不可废，而情则可恕。尔等夺官既久，稍复其旧，体予至恩，益勉毋怠。可。

### 李括知洋州

敕具官某：益昌诸郡，莫如梁、洋，地通蜀汉之饶，俗兼秦陇之劲，每欲择守，常艰其人。尔顷为赤令，勤劳兹久，怀组过家，无异乡国。服我恩宠，勉思治民。可。

### 张士澄通判定州

敕具官某：君子之仕，不以高下易其心。尔昔以才敏，尝奉使指，兹予命尔佐中山守。往悉乃力，益勉于事，则予汝嘉。可。

### 彭次云吏部郎中

敕具官某：以资格用人，所以为公也，而贤不肖杂揉，无以奖劝士大夫。朕既命有司讲求其方矣，尔为地官属，以才能称，进领铨事。其悉心流品，思称朕意。可。

### 章吏部马充户部韩宗古司封吴安宪都官黄景职方郎官

敕具官某等：先帝以礼乐刑政，责成于文昌，用人之难，非它官比。清曹剧部，尤重其选，惟能试之有渐，是以用无不宜。以尔按察西南，治办不挠。充典领徒隶，从容有余，宗古出入台阁，有靖慎之风，安宪家世公卿，有练习之誉，景质性端茂，学术有闻，并称一时之良，为我庶政之助。譬如众幅各致其用，然后大车得以运行。勉悉尔心，以称朕命。可依前件。

### 盛侨国子司业

敕具官某：先帝肇新辟雍，以养多士，于兹历年，学者云集，师儒之任，比益重焉，是以增命乐正之官，以辅司成之教。尔以老成端厚，久于郎曹，往祗厥职，勉于训励，无使阳城、韩愈之流，专美于前世。可。

### 黄庭坚著作佐郎

敕具官某：左右史记言动之详，而宰臣纪时正之要，以授东观，会而成书，然后善恶之实，后世得以考焉。苟非其人，何以取信？尔孝弟之美，著于闺门，文史之功，称于朋友。昔张衡、崔る、张华、束，皆以才行，久于此官。朕既思见古人，尔尚追配前烈。可。

### 陈侗直秘知梓州

敕具官某：朕忧劳远人，过于畿甸。以为吏之侵渔细民者，远则莫见；民之呻吟疾苦者，远则莫闻。是以选任守臣，惟难惟慎。尔以台阁之旧，出临关陕，曾未期岁，厥声茂焉。朕惟东蜀郡县之多，思得循吏镇抚其俗，进直书阁，宠光西南，尚无菲薄其民，勉修安靖之政。可。

### 晏知止成都运副秦中梓州运副

敕具官某等：蜀险而远，民弱而畏吏。吏失其道，民始无告，久而不堪，或以生事。故朕选任使者，必先循良，将使吏不为暴而民不失职。以尔知止贤相之后，文雅有余；以尔中治术之精，前后可纪，托以二蜀之重，分吾千里之忧。尔其急吏缓民，深体朕意。可。

### 游酢太学录

敕具官某：凡有职于成均者，皆士之秀也。尔以学业之茂，获与兹选，勉修其行，使士大夫有观焉。可。

### 张舜民监察御史

敕具官某：御史之官，知无不言则朝廷肃，时然后言则天下信。嘉谟嘉猷，朕之所急也，用人之慎，孰先于此？尔以文行风节见纪于时，方召置石渠而台以名闻。往祗厥服，使言必有物，行必有常，以称朕命。可。

### 张缋秘书省正字

敕具官某：用之则行，舍之则藏，此孔、颜之行而士之所师法也。尔昔以直言进，流落不用十有余年，安于潜默，不愠不求。今予命尔于东观，将用之也。其勉修所以行之者，以称朕意。可。

### 李执柔司农寺丞

敕具官某：大农事归于地官，则丞事益简。然卿寺之属，皆吾养材之地也。尔家世名臣，业履修饬，往祗厥官，无坠先烈。可。

### 陈烈落致仕福州教授

敕具官某：惟孝友于兄弟，是亦为政。尔以笃行见纪于东南，虽老而不试，可以无憾。朕方欲推尔所为施于乡人。其起视学校，使诸生有所矜式。可。

### 龚原国子监丞

敕具官某：尔昔以经术教国子矣，中以罪废，而士大夫高尔之义，有司薄尔之过。其往莅丞事，使天下知朝廷用人之周，无善不举。可。

### 仲葩遥刺

敕具官某：古者宿卫之臣，勤劳于内，刺举之吏，捍守于外。盖官称其事，禄视其功，事功既修，然后得之。今朝廷以仁治亲，爵秩之施，举从其厚。故尔以积年为劳，考课当迁。然非其孝弟恭俭，持身有法，则亦何以及此。其服我恩命，勉于自修，使宠禄日至，而无盈满之患，以称朕意。可。

### 吴渊西头供奉官俞谔左侍禁

敕具官某等：尔以吏事宰府，久勤于职，恳求补外，惟廉且慎，可以终荷宠禄。可依前件。

### 袁说知博州

敕具官某：吏部以格用人，严铨综之叙，虽有贤者，不得独进。故使政事之臣，视其才能资任，而以时用之，然后法不乱而才不滞。尔以吏能见纪，历典剧郡。河朔之民，方以饥馑为忧。往勤劳徕，以弭流亡之患。可。

### 阎木太学博士叶涛正

敕具官某等：天下之士，视成均之所趋向以为风俗。朕方患其学术之杂驳而文体之流荡，思得知本务实之士相与正之。木才质端厚，学有原本。涛议论坚正，行极纯洁。其往师多士，喻以朕意。可依前件。

### 宋宝〈深泽主簿威之父，一百岁余，承务郎。〉

敕某：祖宗以来，以仁率天下，肆予士民，皆得保其天年。尔以行义之厚，独享期颐之福。一乡所重，朝所尊礼。岁时有束帛之宠，巡守有就见之义。宜加一命，以成子孙禄义之美。可。

### 韩忠彦枢密直学士知定州

敕：有唐开元之初，以儒将守边，静则详后治民，动则计而后战，边鄙不竦，号称得人。兹予祖宗阜康兆民，和诸戎狄，垂白之老，不见兵革。亦惟礼乐之士，能收干城之功，用人之明，岂独前世！具官某，元臣之后，风力自将。拔于周行，旋付河间之重；人参法从，遂膺宗伯之选。世有明德，人无间言。惟乃显考，尝以旄节为中山守，宽厚之化，浃于斯民，严整之声，震于邻国。三十余年，故吏遗民犹有存者。今予命尔以要职，抚宁斯土。尔亦益懋乃德，视乃先烈，使北边之人知韩氏有子，予亦有臣，岂不休哉！可依前件。

### 刘敏知辰州

敕具官某：武陵被边，旧难其守，比斥广沅溪而控扼诸夷，实赖兹土。尔才堪烦剧，累更事任，尚能持身洁廉，与物安静，以循养斯民，怀服异类。可。

### 庞希道复翰林医学

敕具官某：尔以医从仕，始以不验失官，终以有劳获叙，功过相除，固法之所许也。既复尔旧，益懋乃术，以答恩宠。可。

### 克仲并磨勘改正任防御使

敕：唐始以防团领四方之戎事，中以刺史持节兼治兵民。国朝参其旧章，因其爵秩，以录亲报功，恩礼尤重。以尔具官克，力行孝弟，著于闺门，具官仲，服勤诗礼，信于朋友，皆董司环卫，兼领遥州，积劳之久，岁月应格。俾正使名之重，益隆磐石之宗。夫富而能约者可以保家，贵而知降者可以安职。服是恩命，思予训言。可。

### 蔡确改知安州

敕：朕体貌大臣，务全终始，有善则藩饬褒显，以风励天下，有过则迁就讳避，以曲全旧恩。至于用法，盖不得已。具官某，卓以才力，奋于下僚，旋蒙器使，致位元宰。弟硕不类，贪冒有素，而溺于私爱，以废公议，曲从举吏之请，遂成黩货之辜。其骄奢淫纵之状，理无不知，而涵养蒙蔽之甚，殆非体国。致烦言之并作，虽欲宥而不能，黜守小邦，仍褫旧职，往自修省，尚体至恩。可。

### 吕公孺知秦州

敕：秦故重镇，统制西戎。乃者肇复河湟，边候浸远，虽复号称近地，而实据其本根，用人之难，与昔无异。具官某，故相之后，风流未亡，旧德之重，出入见纪，临民有宽厚之美，治兵知节制之方。偃然长城，可托西顾。朕方包裹甲兵，以怀柔异类，督厉将帅，以完整边防。盖非靖重无以为安，非缮治无以持久。只率朕意，勉成厥功。可依前件。
