---
title: "栾城集卷三十二"
weight: 32
---

### 西掖告词四十九首

### 苗贵妃三代

### 曾祖

敕：昔我仁祖，刑于室家，以御于帮国。下迨嫔御，化其德风，罔不贤淑，迄兹三世，犹有耆旧，仪于六宫。故其祖考，日益尊显。贵妃苗氏曾祖祚，潜德不耀，久而后彰，至于曾孙，宠托宫掖。兹因大享，祗率旧章。命为上公，封以成国。九原有知，尚克嘉此。可。

### 曾祖母

敕：天之报施，昭然不诬，世之显荣，皆有由始。而况迨事皇祖，流泽私亲。夫岂偶然，而至于是。贵妃苗氏曾祖母冯氏，柔嘉之德，见纪于族人，慈俭之风，有闻于后世。乃眷曾孙之贵，亲承大享之休。易汤沐之旧封，为窀穸之新宠。服我成命，世世不忘。可。

### 祖

敕：朕嗣守鸿图，初见上帝，推衍天泽，丕冒海隅。矧惟先朝旧人，外家通贵。恩自近始，宜无与先。贵妃苗氏祖仁恭，隐约之中，操修以礼。被宠光于来裔，知报施之不诬。官为上公，已极人臣之贵；地分全楚，复推列国之雄。锡是闵章，以贲幽壤。可。

### 祖母

敕：朝廷宠绥臣庶，褒显其先，惟有四辅之崇，乃锡三世之命，其于禁掖，殆无几人。贵妃苗氏祖母彭氏，容德之修，著于宗党，福禄之盛，及其子孙。方予熙事之终，胙以成国之赋，贲尔庙祀，世世保之。可。

### 父

敕：於赫皇祖，仁覆四方。永怀弓剑之遥，不忘簪履之旧。而况逮事左右，今为老成，宜其尊亲，特被休宠。贵妃苗氏父某，躬有懿行，笃生淑人，既寿且康，允仁而信。荐经元祀之庆，每极追崇之荣。肇锡大名，以配隆爵。密章之赐，泽及九泉。可。

### 母

敕：故旧不遗，则民不偷。矧吾三朝之人，独享百年之福。眷尔近戚，予何可忘。贵妃苗氏母裴氏，徽柔靖恭，幽闲肃敬，行应家人之美，庆钟女子之祥。兹予大享之成，肇易新封之宠。漏泉之泽，存没兼荣。可。

### 文臣升朝封父母妻

### 父

敕具官其父某：朕毖祀总章，陟配神考，子大夫奔走厥服，咸与有劳。推予严父之心，为尔显亲之庆。锡命之宠，寿考不忘。可。

### 母

敕具官某母某氏：慈惠有以宜家，肃敬可以教子。乃者大享之礼，百执咸事。朕宠绥忠孝之心，推本源流之自。疏尔爵邑，以荣子孙。可。

### 妻

敕具官某妻某氏：士大夫出仕于朝，能以恭俭正直，成《羔羊》之美，必有淑女，以治其私。用能退食委蛇，无内顾之虑。朕方推帝泽于天下，其何爱一邑，不以宠其家人。可。

### 文臣升朝追封父母妻

### 父

敕具官某父某：合宫之享，义存严父。朕惟天下之士，追养之诚，上下无间，是用推予锡命之宠，旌尔教忠之勤。九原有知，尚服休命。可。

### 母

敕具官某母某氏：生能正家，没有良子。欲尽劬劳之报，莫如爵命之隆。方大赉于总章，宜肇新其汤沐。服我休命，世世不忘。可。

### 妻

敕具官某妻某氏：恭事君子，宜其家人，勤劳则同，而宠荣莫及，存没之念，终身恻焉。方予庆赐之行，肇加脂泽之奉。贲于窀穸，尚克嘉之。可。

### 范镇父

敕：士有厉事三世，秉持一心，志怀金石之坚，言为社稷之计，耄期不乱，清静无求，访之古人，殆亦无机。朕既复命以位，思见其人，旋观德业之崇，知有源流之自。具官某父某，隐居闾巷，名出缙绅。以孝弟为传家之资，以诗书为教子之实。自修于方寸之内，责报于百年之间。子孙勃兴，冠冕相继。方予大享之庆，锡以追崇之荣。开府之仪，比隆于三事；漏泉之泽，少慰于终天。可。

### 鲜于亻先父母

### 父

敕：朕既得直谅多闻之士，而置之礼乐之司，擢之谏诤之列矣。乃者总章大享，来相于庭。因予严父之心，成尔显亲之愿。具官某父某，怀抱美志，博通古文，上自河图洛书，下及天文地理，无有不综。庶几古人，卷怀而归，以遗后嗣。金章紫绶，虽不及其平生；密印闵书，示追荣于泉壤。可。

### 母

敕：妇人之贤，室家所赖。上能使其君子有《羔羊》正直之行，下能使其后世有《麟趾》信厚之风。诗人所嘉，于今犹信。朕既得其子，以知其亲。具官某母赵氏，江汉之行，山河其容，手执诗书，亲教子弟。虽负米而养，自有孝弟之欢，而列鼎以祠，莫尽劬荣之报。宜易脂田之奉，仍如翟之荣。追贲九原，以慰存没。可。

### 陈曼父闰曼任登州录事，父闰年九十一，以敕封承务郎。

敕具官其父某：总章之庆，凡通籍之士，皆获爵命其亲。朕惟子大夫沉于下僚，家有耄期之养，而宠荣不及，念之恻焉。锡尔一命，以绥子孙之志。可。

### 钱勰父母

### 父

敕：钱氏举国内附，俾吴越之人，免兵革之乱。子孙受封，带河砺山，藏在盟府。矧其后世，贤杰间出，赫奕相望。其于追崇，安可复后。具官某父某，贯穿坟史，练达典章，博辩有文，绝出伦辈。父子兄弟，进以直言。誉喧一时，望以卿相。中道而陨，报在后昆。俨然侍从之华，与我总章之祀。宠之开府，载是闵书。九原有知，服命无ル。可。

### 母

敕：妇人之贵，当从其夫。礼变古今，义均存没。肆予大享之庆，俾极追封之荣。具官某母某氏，育德高门，作嫔大族。生知图史之乐，不烦保傅之箴。余庆在其子孙，清风播于宗党，肇封成国，光有翟衣。锡此密章，宠尔庙佑。可。

### 李玮三代

### 曾祖

敕：昔我仁祖，敦睦九族，以和万邦。顾惟念母之深，特厚外家之礼。往事虽远，此恩未移。具官李玮曾祖某，怀抱美志，噶人间，孝弟笃于父兄，忠信验于朋友。天道不谄，报在子孙，人爵自高，宠极师保。肆予大享之庆，肇易三秦之封。九泉有知，服我休命。可。

### 祖

敕：成王之母邑姜，齐侯世受其祉，宣王之母申后，申伯亦赖其宠。矧我皇祖之圣，重以李氏之贤。子孙相承，冠冕日盛。追崇之典，国有旧章。具官李玮祖某，隐约之中，操修以礼。克有淑女，笃生圣人。宠虽不逮于平生，泽尚可加于来裔。此因秋享，肇易国封。锡是闵书，以宠庙祀。可。

### 父

敕：朕深惟仁祖之意，宠绥元舅之家，申锡婚姻，以固恩礼。乃眷奠邦之嗣，来相合宫之祠。熙事告成，鸿恩先及。具官李玮父某，贵而能降，富而不骄。诸子之贤，迭为将帅。大邦之宠，更王齐秦。肇新锡命之书，以慰终天之感。可。

### 王坚父

敕：朕惟景德、祥符之间，治定功成，庶几三代。时维丞相魏公，左右厥辟，同底于道，於穆清庙，卒配享。至于庆历、嘉之际，克有贤子，不坠厥家，出入中外，允文允武。兹予季秋大享，追念先正之后，有能在朝，相我熙事，宜有褒宠，以劝百官。具官某父某，始以谏诤，名闻朝廷，终以将帅，威加戎狄。父锡之庆，子成厥功。故虽富贵显融，赫奕再世，而天下之议，不以为过。生为六官之长，没加三事之荣。匪予尔私，惟德之报。可。

### 曾布父

敕：曾氏系出东鲁，渊源师友，本于孔氏。谱牒详具，虽远而明，子孙盛大，继显于世。具官某父某，文学之美，肖其先人，议论之长，信于来世。仕而不遇，志存于书。没而愈彰，庆钟厥子。属词比事，粲然有古人之风；理财御边，卓然有当世之具。才智竞爽，爵秩同升，其于缙绅，殆无一二。朕既任以事，恩宠其先。今兹大享告成，显亲沛泽。追锡崇阶之赠，以慰九原之知。可。

### 蔡确父母

### 父

敕：位极三师，而爵封大国，虽元勋盛德，有不能至者矣。而将相大臣，欲显其亲者得之，吾是以知积善之为难，而有子之为贵也。具官某父某，潜于下僚，不求闻达，躬有懿行，久乃发扬。美哉中子之贤，任予元宰之事，久厌机务，退守便藩。深念教忠之荣，求易苴茅之赐。大名奥壤，虽为甸服之雄；全楚新邦，顾即故乡之近。九原未泯，尚克嘉之。可。

### 母

敕：贵以其子，而爵从其夫，此妇人之礼也。时予旧相之宠，告我念母之诚，亦何爱于大邦，不以成其纯孝。具官某母某氏，仁以逮下，严于治家。礼先中馈之勤，恩遍外姻之广。命之不淑，没有余哀。肇易脂田之封，永保荆人之国。宠尔庙室，以利后人。可。

### 秦晋国安仁保夫人张氏祖祖母父母

### 祖

敕具官某祖某：朕追怀弓剑之遥，不遗簪履之旧，矧功存于保议，而宠极于平生。宜因大享之恩，成其尊祖之念。宠加列卫，追贲九泉。可。

### 祖母

敕具官某祖母某氏：朕祗祖合宫，严配圣考。思其志意，恍焉如存。是以推广旧恩，施及幽远。肇易脂田之奉，以申追远之诚。可。

### 父

敕具官某父某：朕孝爱之深，无德不报。永惟保育之旧，凤著劬荣之恩。方大享之告成，宜显亲之施及。诸卫之贵，存没兼荣。可。

### 母

敕具官某母某氏：尔蚤以息女之良，功存藩邸之养。报已隆于贵显，恩宜逮于存亡。肇新汤沐之封，以为幽冥之慰。可。

### 世采母李氏安康郡太君世智母何氏永昌郡太君

敕：严父配天，国之大礼也，以子贵母，三代之旧章也。兹予大赍之庆，泽被含生之伦，矧于近亲，志切追远，锡命之典，其何可忘。具官某母某氏，承上克恭，临下以礼，生著御家之法，殁闻有子之贤。赐汤沐于大邦，为窀穸之余宠。九原未泯，尚克嘉之。可。

### 张方平父

敕：士之怀抱志节，老于山林不求闻知者，何可胜数。永惟公卿之贵，本出父祖之贤。行义绝伦，声闻不著，特缘有子，得列于朝。追想风猷，不忘嘉叹。具官某父某，性本静重，行极高明。宴坐一室之间，心游万物之表。澹然自守，寡笑与言。遂以绝人之姿，深积传家之庆。柱石之寄，尝参二府之崇；几杖之仪，又已十年之久。比缘昭配，许以侍祠。宜因均福之恩，懋锡追崇之典。地分全魏，爵列上公，九原有知，服我休命。可。

### 李端愿父母

### 父

敕：富而好礼，贵而不骄，势凭戚里之荣，躬被儒者之节。昔闻其语，未见其人。具官某父某，爵本传家，亲聊筑馆。进退以礼，无世禄之非，文友多贤，尽当时之杰。被遇前圣，流芳后昆。有子而贤，久列束宫之贵，开府以赠，仍因西土之封。锡是闵章，贲尔幽队。可。

### 母

敕：帝乙归妹，而交泰之功著；王姬之事，而肃雍之礼成。风化所由，恩礼当异。具官某母某氏，渊源之盛，当世莫伦，礼义之隆，至今传诵。俨若姑章之奉，穆然闺壶之风。车服下于王后，而不以骄人，子孙众如蚕斯，而要于守法。故能奕世不坠，休声愈隆。兹予大享之成，因尔故封之广。闵书密印，宠数不渝。可。

### 张方平祖

敕：朝优二府之臣，列三世之赠，眷我耆旧，退处乡闾。方大享之告成，宜申锡于休命。贲及祖庙，进封大邦。具官某祖某，修身正家，而声被于宗党；居约履顺，而福流于子孙。力行于方寸之闻，得报于百年之后。朝之大老，惟尔元孙。肇新淇奥之封，增宠师臣之贵。告于幽隧，服此优恩。可。

### 富绍庭母

敕：朕追怀先正之臣，建功当年，流泽后世。时惟丞相临淄公，以甘盘之旧，股肱太平；丞相韩公，以魏丙之贤，翼亮数世。风流未远，家事落然。比因大享之成，重兴追远之念。具官某母某氏，临淄公之子而韩公之配也。幼服图史之训，晚同忠义之勤。有德有年，五福兼备，奄从沦谢，中外咨嗟。兹用不忘旧勋，宠加新命。因其封国之故，以明有子之良。贲尔宗祧，世世无ル。可。

### 蔡朦父挺赠开府仪同三司

敕：昔我皇考，分命守将，镇抚四夷。时惟西羌，弗克靖顺，实赖良帅，是震是服。遂以显绩，进登西枢。命之不融，中道而殒。声迹之美，于今不忘。具官某父某，谋猷靖深，勋业崇茂。治边之略，纪于一时，经远之功，著于来世。比缘陟配之享，永怀先正之良。追锡崇阶，比仪三事。有子之庆，奕世嘉之。可。

### 刘母

敕：妇人之贤，著于《麟趾》，赠礼之盛，极于衣。朕亲享合宫，加惠百辟。矧复从官之列，来告念母之诚，可无异恩，以示追远。具官某母某氏，笃生大族，作配名儒。环佩之声，动必由礼；藻之荐，举不失时。追怀令猷，尚有诸子。守道不倚，则汉中垒尉，博学不倦，则唐居巢侯。美哉有子之良，为我得臣之助。祚之大郡，慰尔九原。可。

### 奉议郎任斯年祖母黄氏以母封回授永寿君

敕：朕亲享合宫，均庆多士，以宠荣其亲，推而上之，又及其祖，共于亲亲尊祖之义备矣。美名大邑，介尔眉寿。子孙不忘，益勉忠孝。可。

### 张琬父升追封韩公

敕：朕追怀祖宗，下逮先正，闻嘉、治平之盛，宗臣大老，相望于朝，永思其人，如见风采。具官某父某，始以直气振于中司，终以令德长于西府。历事二祖，恳款一节。归老嵩少，追迹松乔，殂谢未几，风烈犹在。比缘合宫之祀，嘉其有子之庆，即封乡国，以贲私祧。九原有知，服此休命。可。

### 安焘知枢密院赠三代

### 曾祖

敕：枢臣之长，戎政出焉。内则张皇六师，以御外侮，外则绥怀四夷，以安中国。久虚之位，历试以庸。特推三世之恩，以示百官之劝。具官安焘曾祖某，处躬甚厚，与世无求。人莫能知，而天相其善，身隐不仕，而世承其休。逮尔曾孙之良，冠予西府之列。折冲之效，偃革可斯。斯用锡帝傅之隆名，贲私祧之常祀。九原未泯，百世不忘。可。

### 祖

敕：古之贤君，有师臣之义。朕临御百辟，想见其人。眷予宥密之贤，夙承祖考之烈。积德之厚，获报甚隆。宠之上公，以见予意。具官某祖某，赋性端悫，终身退藏。孝弟发于自然，忠信验于来世。松生于谷，阅岁不衰，泉发于山，造平而大。启良心于嗣子，胙多福于元孙。岿乎家庙之隆，数致闵书之赐。贲于幽隧，宜尔后昆。可。

### 父

敕：子之能仕，父教之忠，率循孝弟之风，施及邦家之广。朕既用其子，不忘其亲，荐锡崇阶之荣，以宠退食之养。具官某父某，资性淳笃，既慎靖以安贫，操行坚强，亦共俭以居富。一变簪裳之盛，亲见廊庙之崇。循致承平，既股肱之允赖；报之宠禄，宜命数之超升。寿考且宁，训敕无怠。可。

### 王汝舟祖母胡氏封嘉兴县太君汝舟乞以妻叙封回授

敕某：合宫之庆，士得以其亲及其室家之封，封其大父母。今汝舟愿以妻之叙，而加其祖母，恩从其厚，将以极尊祖贵老之义而已。绥尔眉寿，服宠无ル。可。

### 皇兄令擢等所生母赠县太君

敕某母某氏：合宫之庆，泽被存没。尔笃生令人，当以子贵，肇锡汤沐之奉，以慰怵惕之感。魂而有知，嘉此休命。可。

### 富弼赠太师

敕：庆历之盛，朝多伟人。维范与富，才业名位，实相先后。海内称诵，见于声诗，比之夔、契。经涉险阻，继以存亡。惟天所佑，克享全福。历相三世，配食清庙。肆予大享，加宠先正。亦克有子，列于在廷。具官某父某，德及夷夏，功载史册。出盟獯鬻，复结二国之欢；入秉陶钧，首开万世之议。性本直谅，终身不回。心乐虚闲，超世自得。音容未远，风烈可追。锡以上公之章，明我师臣之意。告于幽隧，慰尔后昆。可。

### 刘沆追封秦国公

敕：生而秉钧，显名于世，没而有子，通籍于朝。家存旧德之余，国有世臣之盛。比缘大享之庆，来告显亲之诚。勋旧既隆，恩宠亦异。具官某父某，奋身南国，致位中台。风迹之优，效见于民政；勤劳之久，声载于图书。顷自告终，奄更三世。爵极师保之重，国分吴会之雄，宜锡祉于秦亭，示追崇于家庙。九原未泯，服此鸿恩。可。

### 卢政赠司空

敕：祖宗怀柔四方，兵革不试，虽有貔虎之士，拥旄钺之寄，皆老死侍卫之间，不见才武之效。然其声绩未泯，子孙在廷。追远之恩，国有常典。具官某父某，弓剑之任，推雄万夫，韬略之贤，著称当世。卒能保宠，以没其身。兹大享于合宫，示追崇于列辟。宜锡冬官之印。以增家庙之荣。魂而有知，服宠无ル。可。

### 王存妻胡氏齐安郡夫人

敕：朕敷求哲人，咨以大政。知其有孝恭祖考之义，则爵其三世以礼其私祧；知其有慈爱室家之心，则封之大郡以助其内治。凡所以深慰其情，而优为之礼者，亦已至矣。具官某妻某氏，举无失中，言必由礼。起于糟糠，而善处穷约；逮其富贵，而不闻骄奢。兹使君子，绰有成德。遂登丞辖之位，率由夙夜之佐。是用望郡以为汤沐，翟以与会朝。勉候令猷，答此休命。可。

### 杨王第三女封安定郡主

敕：朕有怀二宗，思见文武之盛；念我叔父，亦配间平之贤。粤维礼命之优，盖有朝廷之旧。女既及笄而字，爵当袭土而封。恩礼之隆，孝敬斯在。杨王第三女，幼而好礼，姆教不烦，长而知方，妇德已备。兹择良士，亦惟外亲。将修雁之仪，肇锡汤沐之奉。惟恭且俭，可以保是美名；怀孝与和，可以安于二姓。风化之首，其尚勉之。可。
