---
title: "栾城集卷三十三"
weight: 34
---

### 北门书诏五十四首

### 麻制十三首

○除苗授保康军节度知潞州制

门下：上将之任，本智略以为先。万夫所望，亦材武之兼尚。惟擢拜之未几，极辞疾以告劳。言念悃诚，式敷明命。殿前副都指挥使、武泰军节度、黔州管内观察处置等使、持节黔州诸军事、黔州刺史、上柱国、济南郡开国公、食邑二千八百户、食实封三百户苗授，蚤读兵法，有志事功，久践戎行，自奋边鄙。入参环列，既被遇于先朝，累积岁劳，适谋选于元帅。遂分旄节之寄，克谐卒乘之欢。宿卫逾年，勤为请。愍独贤于烦使，俾暂佚于近藩。爵加贵名，邑衍真食。潞子之旧，俗武而淳，守土之臣，事简且暇。於戏！建纛而出，知宠数之不移，勿药有瘳，幸年岁之未暮，卧理非壮士之节，力疾有忠臣之风。勉俟安平，起就勋业。可特授检校司空、持节房州诸军事、房州刺史、充保康军节度、房州管内观察处置等使、知潞州军州事、兼管内劝农使、兼提举泽晋绛慈辽州威胜军屯驻驻泊就粮、本城兵马巡检公事，替韩宗古，加食邑五百户、食实封二百户、勋封如故。主者施行。

○除刘昌祚武康军节度殿前副都指挥使制

门下：多畜卫兵，莫如国朝之盛，次补元帅，盖本祖宗之常。顾惟万骑之选师，重以千庐之严徼。欲众心之素服，非宿将而莫当。诞告在廷，咸听朕命。侍卫亲军步军副都指挥使、冀州管内观察使、持节冀州诸军事、冀州刺史、上柱国、彭城郡开国侯、食邑一千九百户、食实封一百户刘昌祚，奋由弓剑，资以韬钤。整于治军，才出边将之右，通于对敌，声著陇山之西。乃者取其先朝指踪之余，授以平凉总护之贵。种羌久困，既款塞以来庭，环尹适虚，归释甲而御众。爰加旄节之重，以壮辕门之观。旄旆不移，什伍如故。当使少加号令，自益精明。於戏！仁足附众，则六师不扰，威能克爱，则万夫可齐。亦俾貔貅之徒，咸知忠孝之节。勉矣来效，往其钦哉！可特授持节洋州诸军事、洋州刺史、充殿前副都指挥使、武康军节度、洋州管内观察处置等使，勋封、食实封如故。主者施行。

○明堂吕大防加恩制

门下：昔吾祖宗革五季之遗，复三王之旧。皇佑之盛，始寓总章于外朝，元丰之隆，载严上帝之定位。物有成宪，敷遗后人。朕因而循之，罔有失坠。乃辛巳之吉，躬被冕服，只即群工，礼成不遗，神贶昭答。诞降多福，均畀在廷。太中大夫、守尚书左仆射、兼门下侍郎、上柱国、汲郡开国公、食邑二千九百户、食实封六百户吕大防，笃实而文，宽厚而栗。在英祖时，纳忠不回，为名御史，在神考时，宣力不懈，为贤守臣。逮兹缵承，即与丞弼。既全付之钧轴，遂能任我栋梁。正颜色而诚意宣，出词气而忠邪辨。左右三载，咸四方。民无烦苛，羌率旧职。稼穑茂遂，神人燕安。俾我厘事告成，旧章不坠。虽荷帝祉，时惟乃功。宜因赐胙之恩，遂行进律之典。增大国邑，衍食真封，畴尔茂勋，劝我多士。於戏！公尔忘私，非独得君，亦以获佑于帝，宽而有制，非独善始，亦以克要厥终。及兹休成，同底至道。可特授依前官职，加食邑一千户、食实封四百户，勋封如故。主者施行。

○皇伯祖宗晖加恩制

门下：宗祀配天，所以教诸侯之孝，加地进律，所以广上帝之恩。矧维天属之奠，世奉濮园之享。相予肆祀，绥我思成。躬率父兄之和，以致天人之应。用敷大号，昭告治朝。皇伯祖镇南军节度、洪州管内观察处置等使、检校司徒、开府仪同三司、持节都督洪州诸军事、洪州刺史、上柱国、嗣濮王、食邑一万二千一百户、食实封三千七百户宗晖，爵封世王，名冠属籍。贵而能降，富而不骄。孝弟肃恭，率本天姿之懿，威仪问学，蚤承师训之良。同我洁斋，献于馈熟。进退和于礼节，升降比于乐章。逮此休成，宜均多福。益衍旧封之广，仍加真食之优。於戏Ｐ安懿之后，思继前人之令猷，兼将相之隆，勉图夹辅之休烈。兹因受爵之宠，益起循墙之恭。庶无间然，克有终誉。可特授依前官职，加食邑一千户、食实封三百户，勋如故。主者施行。

○皇叔祖宗佑加恩制

门下：朕出款原庙之严，入谒总章之秘。师臣外帅多士，以靖吾国，宗卿内帅诸父，以正吾家。亲贤既和，天人咸若。膺受多福，施及四方。矧惟族属之尊，宜有宠光之异。皇叔祖宁远军节度、容州管内观察处置等使、持节容州诸军事、容州刺史、上柱国、巩国公、食邑五千八百户、食实封一千六百户宗佑，耻为富贵之习，动由礼义之中。祗顺父兄，亲近师友。肃若闺门之治，穆然朝谒之容。秉旄铖而四方之志行，锡茅土而诸侯之礼备。远镇容管，近殿洛师。处之若无，久而益慎。爰推大赉之泽，益彰有德之荣。增衍故封，懋锡真食。於戏！考之晋人，则安平之于武帝，求之唐室，则元嘉之于高宗。皆以德重属高，恩隆礼异。往祗服于明命，思无愧于古人。可特授依前官职，加食邑七百户，食实封二百户，勋如故。主者施行。

○皇叔祖宗楚加恩制

门下：汉封同姓之国，势遂疏于本朝，唐任宗室之隆，用每杂于他族。祖宗酌古今之典，笃兄弟之亲。虽极茅土之封，常居朝谒之地。眷礼特异，前世莫伦。皇叔祖建武军节度、邕州管内观察处置等使、持节邕州诸军事、邕州刺史、上柱国、郧国公、食邑五千八百户、食实封一千六百户宗楚，孝友根心，文艺饰性。居处恭，故不闻过行，室家理，故可以莅官。师保不烦，朋友称信。乃者显相原庙之祀，斋宿总章之廷。假无言，质明成礼。顾惟大赉之泽，宜处群臣之先。益衍故封，陪敦真食。於戏！宗祀之典，所以教孝于诸侯，赐胙之恩，所以均福于上帝。诚观礼以知义，尚修身而保终。祗服宠光，永有燕誉。可特授依前官职，加食邑七百户、食实封二百户，勋如故。主者施行。

○皇弟〈徽宗御名〉加恩制

门下：朕惟成王尚幼，而绍文、武、任、姒之业，时其诸弟之贵，则有邗、晋、应、韩之封。皆克保邦，以辅王室。今予仲叔之众，咸训祖考之谋。方宗祀于文王，以陟配于上帝。礼成弗越，孝思无穷。爰因降福之多，以均同气之盛。皇弟镇宁军节度、澶州管内观察处置等使、检校太尉、开府仪同三司、持节澶州诸军事、澶州刺史、上柱国、遂宁郡王、食邑六千户、食实封一千九百户佶，得天之粹，克孝于家。典学之初，弗烦于傅。观其率礼之意，既有成人之风。受册苴茅，已赐盟于如砺，备仪出阁，终有赖于维城。朕方推神之休布泽于下，岂兹贵介而有忽遗！宜增多户之封，并衍真食之赐。於戏！富而知稼穑之事，则富可保，贵而知君臣之节，则贵可全。受爵既先于四方，修己岂后于群辟！祗服明训，其永有词。可特授依前官职，加食邑一千户、食实封三百户，勋如故。主者施行。

○皇弟似加恩制

门下：朕明发而兴，有怀文武之烈，孝爱之广，施及兄弟之亲。兹择季秋之良，躬展总章之祀。升侑烈考，昭配昊天。执币以前，忾然如在。念遗意之所属，顾同气之当先。皇弟集庆军节度、亳州管内观察处置河堤等使、检校太尉、开府仪同三司、持节亳州诸军事、亳州刺史、上柱国、普宁郡王、食邑五千户、食实封一千七百户似，幼有岐嶷之姿，长见肃雍之美。克勤朝夕，既已无违于家；日亲诗书，知其有志于学。爵分茅土之贵，任兼将相之荣。身能处之不骄，人亦期之可久。宜益旧封之广，仍加真食之多。於戏！显宗之于东平，下腰腹之诏；明皇之于隆庆，叹羽翼之诗。朕既无间于伯仲之间，尔亦无忘于孝友之行。外以事国，内以显亲。可特授依前官职，加食邑一千户，食实三百户，勋如故。主者施行。

○皇弟加恩制

门下：古者教成于家，治定于国，九族既睦，万邦咸和。今予季弟之亲，未遑就傅之礼。追先帝眷怀之深意，推东朝鞠育之异恩。锡命之隆，可后于众。皇弟武成军节度、滑州管内观察处置河堤等使、检校太尉、持节滑州诸军事、滑州刺史、上柱国、祁国公、食邑三千七百户、食实封一千二百户，生而敦大，长则惠和。气禀清明，有室家君王之喜，心怀徇达，知师保教训之方。乃者择季秋之良，修宗祀之礼，事天所以报本，严父所以显亲。罄海宇之人，孰非付托之重，念天伦之戚，永怀顾属之隆。宜因庆赐之行，并衍封食之赐。於戏！父兄皆万乘之富，岂其患贫，爵秩既五等之尊，贵于能降。罔恃得之之易，当念守之之艰，满而惧倾，高则不坠。可特授依前官职，加食邑七百户、食实封二百户，勋如故。主者施行。

○冯京加恩制

门下：世臣之于故国，增望实之隆，老成之于典刑，有谘谋之益。眷吾嘉佑侍从之列，实惟朝廷心膂之臣，迨今所存，数人而已。乃者合宫肆祀，百辟骏奔，顾瞻旧人，方在外服。怀想风声之懿，岂忘霈泽之加？保宁军节度、婺州管内观察处置等使、持节婺州诸军事、婺州刺史、上柱国、始平郡开国公、食邑六千六百户、食实封二千户冯京，敦大敏明，肃恭和惠。名冠多士，遍居台省之高华，德合前人，遂揽兵政之微密。纳之烦剧而不乱，涅于浑浊而不缁。心与善人，望推前辈。丙吉虽病，以阴德而复全，萧傅出藩，怀本朝之雅意。顷膺旄节之重，以当赵魏之冲。坐使中朝，不劳北顾。宜衍大邦之履，仍加真食之封。於戏！身历四朝，履夷险而一致。心通庶事，阅义理者尤多。岂以中外之殊，而废谋猷之告！介尔眉寿，左右皇家。可特授依前官职，加食邑五百户、食实封二百户，勋封如故。主者施行。

○刘昌祚加恩制

门下：朕因路寝之正，举合宫之祠。礼乐法商、周之隆，车服兼汉、唐之盛。出款原庙，还享上穹。职贡充庭，工师履位。兵卫如植，旌旆不烦。实惟有人，以克成礼。殿前副都指挥使、武康军节度、洋州管内观察处置等使、持节洋州诸军事、洋州刺史、上柱国、彭城郡开国侯、食邑一千九百户、食实封一百户刘昌祚，天资鸷勇，性本忠良。结发征羌，号马上之飞将，授钺临塞，皆关中之要区。方西鄙之须材，会中军之谋师。畀之旄节之重，付之貔虎之师。归阅浃旬，旋闻辑睦。逮此熙成之庆，赖其宿卫之勤。即增封爵之崇，仍加真食之厚。於戏！古之明主，立赏以待有功。古之贤将，有功而耻自列。服予霈泽之异，勉尔勋名之思。贵当益恭，老当益壮。可特授依前官职进封开国公，加食邑七百户，食实封二百户，勋如故。主者施行。

○除文彦博太师河东节度使致仕制

门下：周公未尝之鲁，老亦居丰。留侯晚虽强食，终不任事。盖委寄之重，初无间然，而止足之风，所不敢废。惟我耆旧，历事祖宗，缵服之初，复命以位。虽师保之地，优佚不烦，而丘樊之心，朝夕以请。布告在位，俾闻高风。太师、平章军国重事、上柱国、潞国公、食邑二万八千一百户、食实封一万一千八百户文彦博，克孝而忠，允文且武。其在师旅，有方、召之勋；其在朝廷，有崇、之业。士民视其去就，夷狄震其威名。时更四朝，躬蹈一节。先皇帝愍劳以事，既许其归。越予访落之年，凛有涉渊之志。起之既老，待以仰成。出入五年，终始全德。进而论道，日闻典训之言；倚以折冲，卒靖边防之惊。委成功而不处，指莫景以求安。勤请屡闻，诚心莫夺。顾瞻闾井，近在洛师。郭氏有永巷之严，裴公有绿野之胜。岂以簪绂之累，久致形气之劳。贵极上公，既无复加之爵秩，分领全晋，仍畀久还之节旄。增广旧封，益衍真食。殚尽人臣之宠，归从父老之游。於戏！音声不遐，尚有就问之礼，几杖以俟，复期亲祀之陪。勿以进退之殊，而废谟猷之告。式燕且誉，俾寿而康。可特授太师、开府仪同三司、太原尹、充河东节度管内观察处置等使致仕，加食邑一千户、食实封四百户，勋封如故。仍令所司，择日备礼册命。主者施行。

○除冯京彦德军节度使制

门下：备河御胡，固天下之要地；建都置守，皆前世之重臣。虽中外之无虞，实根本之所在。非其人则视若虚邑，得所付则坐为长城。是用敷告外廷，复任旧老。保宁军节度、婺州管内观察处置等使、持节婺州诸军事、婺州刺史、知大名府兼北京留守司公事、畿内劝农使、充大名府路安抚使、马步军都总管、上柱国、始平郡开国公、食邑七千一百户、食实封二千二百户冯京，名冠多士，望高累朝。和而不同，性有盐梅之德，磨而不磷，同怀金石之坚。入则参领万几，出则蕃屏四国。顷加旄钺之宠，俾临赵魏之冲。宜民宜人，靖重而不扰；无怨无恶，乐易而可亲。朕不忍夺民所安，故命易节而处。升视冬卿之秩，并加邑户之封。盖官宿其业，则事无不知；民习其上，则信而易使。方今河流所出，近在都城之西。故道已堙，而岁有衍溢之虞；北流既驶，而方患堤防之缺。介众所利，卿靡弗闻，旧德所临，朕亦何虑。於戏！兵民细故，责之将佐而可为，邦国大猷，非吾耆老而谁听。勉尽白首之节，以宽北顾之忧。可特授检校司空、持节相州诸军事、相州刺史、充彰德军节度、相州管内观察处置等使、再任知大名府、兼北京留守司公事、畿内劝农使、充大名府路安抚使、马步军都总管，仍加食邑五百户、食实封二百户。勋封如故，主者施行。

### 诏敕四十一首

○尚书左丞韩忠彦尚免弟嘉彦尚主不许不允诏二首

敕忠彦：览所札子奏“伏闻圣恩宣召臣弟嘉彦赴禁中引见，欲令尚主。伏望以长主之贵，更加慎择”事，具悉。惟先正魏公，光辅三世，有劳宗桃。虽没元身，其报在后。先皇帝追怀忠厚之德，许以婚媾之亲。逮兹奉行，实出遗旨。虽卿以恶盈为戒，深欲固辞，而朝廷谓无德不酬，莫回成命。谦冲之意，嘉叹不忘。所请宜不许，故兹诏示，想宜知悉。昔王导以辅政之业，郭子仪以专征之功，肆其后人，皆联戚里，衣冠之盛，晋、唐所称。未闻其子孙以盈满为言，而朝廷听辞避之请也。今子先正，实配前人，筑馆之恩，报功斯在。盖便蕃之宠，属于乃父，而事不在卿，选择之命，出于先朝，而朕不敢易。体兹至意，罔或固辞。所请宜不允。

○门下侍郎孙固乞致仕不允仍给宽假诏

敕孙固：省所札子奏“春中以被病危重，乞一致仕名目，圣恩深厚，未忍遽从。今气血益以羸耗，在假已二十日，坤成圣节，不能勉强趋赴。伏望圣慈察臣出于至诚，曲成其志”事，具悉。朕以笃老之臣，于国有肝胆之亲而命以位，非贵其趋走之劳也，卿以垂白之年，许朕以股肱之用而受其托，非徒为朝谒之勤也。今者眷倚之厚，朕方未怠，闻望之隆，人亦无间。徒以寿日方迫，疾势未平，不能造朝，遽欲谢事。既非朕所以待卿之本意，亦非卿所以事朕之素心。人其谓何，朕实未谕。既命赐告以自养，卿其少安而勿违。所请宜不允，仍给宽假将治。故兹诏示，想宜知悉。

○韩忠彦乞外任不许不允诏二首

敕忠彦：览所札子奏“兄为执政，弟为驸马，未有似此体例，不若自求罢免。伏望许解近司，处之外任”事，具悉。魏公之功，没而不朽，先帝之命，久而不忘。吾有怀旧勋，擢卿于六官之贵，继因遗旨，属嘉彦以副车之姻。推吾此心，盖非一日。本将并录其子以宠其父，岂欲独收其弟而弃其兄？比因力辞，尝已临谕。有唐故事，非独一家。本朝已行，亦存近比。尚兹勤请，殊失眷怀。吾欲伯仲相望于朝，以示国家不替旧德。起视乃职，罔复烦言。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。敕忠彦：省所札子奏“兄为执政，弟为驸马，未有似此体例，不若自求罢免。伏望许解近司，处之外任”事，具悉。君臣之间，以诚意相遇，则事无不可，以形迹为务，则理或难通。朕惟魏公历事三朝，咸有一德。功存社稷，泽及子孙。追怀茂勋，述行先志。以卿性资忠良，久更事任，可以寄股肱之托。以嘉彦业履纯洁，方及冠岁，可以与姻亲之选。各随材分，以答勋劳。由义而言，略无嫌疑之可避，顾卿何虑，特假形迹以为辞。况考之古今，亦有成例，祗服朕训，何恤人言！其罔复辞，以安厥位。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○孙固乞致仕不允诏

敕孙固：省所三上札子奏乞致仕事，具悉。卿以疾辞位，义也，而朕以事留卿，亦义也。既皆为义，则卿之所执，虽未为过，而朕之所设，亦岂遽非乎？尚何力辞，以废成命。今者西方无虞，庙堂之上非有艰难之虑、缓急之政也。卿疾虽未复，而势已有间，日虽稍久，而事则无损。诚能得告以养疾，疾愈而造朝，宜若于体无害也，治疾以安身，身强而图报，宜若于国有补也。卿何所疑而辞之不已乎？勉循前命，无复烦请。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○赵君锡免刑部侍郎不允诏

敕君锡：省所奏辞免恩命事，具悉。朕以卿仁恕不苛，必能哀矜有罪，宽平尽下，可以详究微文。矧在东台，逮兹累岁，观封驳之无避，知廉直之有余。众言既孚，朕志亦定。往祗成命，罔复固辞。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○吕公孺免户部尚书不允诏

敕公孺：省所奏辞免恩命事，具悉。方今赋有常供，无暴敛之入，用循故事，有不给之虞。朕眷求长材，委以足用，虚位以俟，累月于兹。卿家本世臣，早更事任，顷莅京邑，亦既久劳。辞而不居，谁使任事。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○太皇太后明堂礼成罢贺赐门下手诏

敕门下：皇帝临御，海内晏安。五经季秋，再讲宗祀。克有君德，以享天心。顾吾何功，获被斯福。今有司因天圣之故事，修会庆之盛礼，将俾文武，称庆于廷。吾自临决万机，日怀祗畏，岂以菲薄之德，自比章献之明？矧复皇帝致贺于禁中，群臣奉表于闱左，礼文既具，夫又何求？前朝旧仪，吾不敢受。将来明堂礼毕，更不受贺，百官并内东门拜表。故兹诏示，想宜知悉。

○太师文彦博乞致仕不许不允诏二首

敕彦博：览所札子奏陈乞致仕事，具悉。吾之用卿，本以公义，卿之事人，亦非私意。起于既谢，凡以为民。矧于陟降之间，未觉筋力之惫。苟诚在爱民，则愈老而民不厌，诚在许国，则愈久而若益亲。卿既以道深结于朝，而欲以私自便而去，义有未可，非吾所知。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。敕彦博：省所札子奏陈乞致仕事，具悉。去就之分，厉廉耻之风，此新进之士，立名于世者之所为也。以朝廷为家，以社稷为悦，此老成之臣，竭忠于国者之所志也。卿昔以八十之年，不恤小廉，出循朝命，既得之矣。岁月未几，体力犹康，遽欲告归，朕所未喻。岂以老成之望，而蹈新进之为。谓宜少安，卒辅予治。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○文彦博致仕再免两镇不许不允诏二首

敕彦博：览所再上札子奏“辞免恩命，乞只以河东一镇致仕贴麻处分”事，具悉。朝廷数以两镇命卿，而卿率以固辞获免，抑有由也。或特恩之横被，或谢事而得休，历考前后所加，犹是公相常礼。今者老而复起，起而复归，率自帝师之隆，未见前人之比。兼持旄节，夫岂过哉？已却封章，姑止可也。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。敕彦博：省所再上札子“奏辞免恩命，乞只以河东一镇致仕贴麻处分”事，具悉。命由君出，礼以义起，岂必皆有故事，然后得以奉行。卿有德有年，在朝不见其比，或出或处，自昔未闻其人。矧复两镇之异恩，既有先朝之成命，盖昔日之勋，未叵今日之盛，则今日之受，岂必前日之非。勉听朕言，祗受册礼。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○文彦博三免两镇不许不允诏二首

敕彦博：览所三上札子奏“辞免两镇恩命，止授河东一镇致仕”事，具悉。卿股肱四朝而为二帝师，求之古今，未见伦拟。得谢而去，在礼宜殊。佩相印，持将钺，以为未足，故并付以蒲中、汉中之众，所以华国，非特以为卿宠也。今辞之不已，深所未喻。吾志先定，卿其勿辞。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。

敕彦博：省所三上札子奏“辞免两镇命，止授河东一镇致仕”事，具悉。朝廷之命，审而后发，非力辞之所得免也。卿亲对便坐，继三上章，词已竭矣，而朕之素心，终不可易。且卿两以师臣归第，前无其比而后无其继，虽兼拥二节，孰以为非者哉！所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○文彦博免两镇许允诏二首

敕彦博：览所累上札子奏“辞免两镇恩命，乞只带河东一镇致仕”事，具悉。恩之不胜义旧矣，卿既告老，而吾以至恩授卿二镇。朝有成命，而卿以大义执节固辞，虽欲不听，其如义何。况卿所陈，关国之体，以谓宗室之故，不当施于群臣，而非法所加，亦难行于治世。辞之以礼，众实谓宜。吾岂以一时之恩，而废天下之义哉！勉从所请，还卿旧节。再惟诚悃，不忘嘉叹。特依所请，换授依旧领河东节度使致仕。故兹诏示，想宜知悉。敕彦博：省所累上札子奏“辞免两镇恩命，乞只带河东一镇致仕”事，具悉。朕惟先朝尝以两镇宠绥大臣者，惟魏国忠献韩公与卿为二，忠献既已一辞于前，而卿亦尝再辞于后。先帝亮其至意，为改册书。天下既颂先帝之明，复嘉二臣之义。今朕嗣守成宪，率而行之，以卿累章，稽之故事，实无违者。古之君子，爱人以德，朕岂忘斯义，而废卿言。特依所请，换授依旧领河东节度使致仕。故兹诏示，想宜知悉。

○河东官吏军民示喻敕书

敕河东官吏、军人、僧道、百姓等：朕以文彦博四朝旧臣，一时耆德。起于既老之后，辅予缵服之初。奏章屡陈，归意莫夺。师臣之贵，爵无复加，将钺之崇，恩俾还旧。矧尔故乡之父老，安于前尹之威怀，比闻册书，想多欢慰。今特授文彦博太师、开府仪同三司、太原尹、充河东节度管内观察处置等使致仕，加食邑一千户、食实封四百户，勋封如故。故兹示谕，想宜知悉。将士等各得平安好，参佐官吏、僧道、耆寿百姓等，并存问之，遣书指不多及。

○孙固乞致仕不允诏

敕孙固：省所札子奏“自去年正月未涉夏，两次重病，蒙圣恩宽假，得遂生全。然臣一年饮食减少，气力羸乏，仰干天听，以祈矜悯，许臣休致”事，具悉。朕属任耆老，本非旅力之求，卿被遇股肱，岂可一朝而去。虽自以羸瘠为苦，朝谒多艰，然而遇事不废思虑之明，进对每有谘谋之益，何损于政，遽当告归。矧今边防无异域之虞，而宥府有同寮之助。勉亲药饵，仰循邦家，神之听之，介以寿考。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○韩忠彦免同知枢密院不允诏

敕忠彦：省所札子奏“伏睹除同知枢密院，伏望追改新命”事，具悉。朕以西枢总领兵要，绥御边防，事有失于须臾，患或贻于久远。是用辍卿左辖之要，付卿右武之权。分职虽殊，柄用则一。易地而已，力辞谓何。矧复亲党之微嫌，岂为腹心之深累。勉起视事，尚体眷怀。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○苏颂免尚书左丞不许不允诏二首

敕苏颂：览所札子奏辞免恩命事，具悉。卿家世名臣，少小笃学，在昔图史，包括无遗，本朝典章，指陈可数。中以直道，废于一时。终守金石之姿，不为燥湿所变。白首在列，丹心甚明，进辖中台，断自吾意。勉服休命，勿为固辞。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。敕苏颂：省所札子奏辞免恩命事，具悉。卿日奉宝训，进读金华，词气裕然，进退以礼。朕既已熟闻讲解之益，抑又究观业履之详。台中纪纲，责在丞辖。卿其以平昔旧闻，施于政事，朕亦所参庶政，验卿前言。毋为固辞，当壬效。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○苏颂再免左丞不许不允诏二首

敕苏颂：览所再上札子奏辞免恩命事，具悉。卿昔在仁祖之朝，已预石渠之选。一时同列，于今几人。结发翰墨之场，白首忠信之节。议论如此，志意不衰。擢任柄臣，盖旌耆德。辞至于再，殊匪吾怀。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。

敕苏颂：省所再上札子奏辞免恩命事，具悉。二辖之司，万几所萃。不时故事，政或失于纷更，不达当今，用或病于胶固。朕以卿诵习典章而不厌，更阅义礼者尤多。擢置左右之联，实求咨访之益。虽力辞之不已，顾成命之难回。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○知枢密院孙固乞避亲不允诏

敕孙固：省所札子奏“伏睹除韩忠彦同知枢密院事，缘臣有女嫁忠彦之弟纯彦，有此亲嫌，理合回避。伏望罢臣知枢密院事，获遂休退”事，具悉。朕惟先朝同秉枢机之臣，有以近亲不许避免之比，是以并建长贰之懿，岂以纤芥之故，遽为退老之谋。再阅谦词，徒用嘉叹。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○周尹进兴龙节无量寿佛敕书

敕周尹：省所进奉兴龙节无量寿佛一轴事，具悉。佛心无为，佛寿无量。有能绘其真相，俾来献于诞辰，勉我以清净之风，祝我以期颐之福。忠勤深至，嘉叹不忘。故兹示谕，想宜知悉。夏热，汝比好否，遣书指不多及。

○范百禄免侍读不允诏

敕百禄：省所上表“蒙恩除兼侍读，伏望特寝误恩”事，具悉。卿秉心直谅，临事庄栗。顷贰宪部，持法宽平，不屈于权要。及领选曹，驭吏详察，不挠于烦剧。其达于吏治，朕既知之矣。至于通经博古，慨然正论，昔由此进，今以是老，朕寤寐格言，而独未闻焉。挟策进读，其勿复避。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○赵君锡免吏部侍郎不允诏

敕君锡：省所奏辞免恩命事，具悉。卿孝友慈祥，可以施于有政，宽栗柔立，可以命之有家。适从议谳之劳，迁领铨综之重。盖因已试之效，非有躐等之嫌。选剧务繁，不可久旷。勉力思报，贤于固辞。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○文彦博免孙男康世章服不允诏

敕彦博：省所札子奏“辞免孙男康世章服”事，具悉。卿以耆老给扶，子孙以进见授服，前后既异，岂以重复为疑。奏牍上闻，何其畏慎之过。已颁成命，罔复重辞。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○孙固乞致仕不允诏

敕孙固：省所札子奏“以老病情迫，累乞休致，未赐开可。缘年齿晚暮，疾病侵陵，今日筋骸困惫至此，无复安全之理。伏望哀怜，早降俞旨”事，具悉。卿逮事圣考于潜宫，与闻先朝之大政。贵老求旧，属任之意方隆，引疾告归，退避之言已甚。君臣同德，夫岂当然。体力虽衰，姑复目勉。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○宰相吕大防等为时乞退不允诏

敕大防等：省所札子奏“时雨不足，乞罢免职任”事，具悉。历时告旱，岁事可虞，精祷未孚，神贶犹啬。朕侧身思咎，终夕靡遑。卿等躬任燮和，志同忧患。虽引义自责，大臣之体则然，而释位求安，有国之计何赖。尚讲救荒之政，以助忧民之诚。苟能使旱不为灾，则朕复何咎。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○太皇太后以旱赐门下诏

敕门下：吾母临御四方，亲决万务。清心克己，凡以为民。而天意弗咸，历时灾旱。宿麦几尽，秋稼未立，饥馑既至，疫疠将起。斋祠虽切，漠然弗应。吾则不德，民实何罪？中自循省，寝食皆废。岂政治失当，事之害物者尚多，上下否塞，情之不通者非一。刑或不称其罪，用或不当其人。有一于斯，皆足以上怫天心，下扰民听。循致斯旱，咎实在吾。皇帝遇灾，恐惧不敢自佚，既命有司降食避殿，罢五月朔朝，吾亦自今月二十三日后减常膳。侧身念咎，固无吝于改为，协德济民，尚有求于列位。故兹诏示，想宜知悉。

○皇帝以旱赐门下诏

敕门下：朕奉承统业，于今五年。临御崇高，未达庶政。夙夜只惧，若涉渊冰。常恐德之弗类，无以下慰民望，上当天心。今者冬雪不效，春雨弗若。逮此孟夏，旱灾如焚，麦不充食，禾未出土。岁事凛凛，民且狼顾。虽祷祠备至，而神莫之答，惟循省自克，则灾或可消。意者，政令宽弛，吏或为害而莫惩欤，赋役失当，民病于事而莫察欤，忠言有壅而未达，贤才有抑而未用欤，念之虽勤，行则未至。昭明恐惧之诚意，庶几阴阳之不违。可自今月二十三日后减常膳，不御前殿，及将来五月一日，罢文德殿视朝。朕上奉东朝，深愧常珍之日缺，下临庶尹，犹冀嘉言之不闻。苟利于人，其无不可。故兹诏示，想宜知悉。

○邓温伯免翰林承旨不许不允诏二首

敕温伯：览所奏辞免恩命事，具悉。卿以文史足用，久在禁林，慎靖寡尤，首承密旨。虽云新命，率皆前官。尚此盘桓，固求引避。既违朝廷号令之信，徒有道路进退之嫌。其尚亟前，勿为烦请。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。夏热，卿比平安好，遣书指不多及。敕温伯：省所奏辞免恩命事，具悉。翰林以议论为官，而承旨以年德为选。兹所以历求多士，复用旧人。卿既久在朝廷，当识朕意。迁延退托，虽多长者之风，号令文词，宜得宿儒之用。成命不反，固辞实难。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。夏热，卿比平安好，遣书指不多及。

○吕大防等再为旱乞退不允诏

敕大防等：省所再上札子奏“近以旱为，乞罢职任，伏蒙诏命不从所请，伏望早赐施行”事，具悉。常为灾，民瘠已甚。朕为之父母，而卿等为朕股肱，相与忧之，固其任也。然至于求罢职事，则匪朕心。朕既自以失为疑，卿等姑复以比政为念。因民情而图救，修旱备以防微，既能夙夜在公，岂以逡巡去位。朕志如是，卿其少安。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。

○彰德军官吏军民示喻敕书

敕彰德军官吏、军人、僧道、百姓等：朕以魏都要地，守难其人。冯京名臣，姑易其节。假尔邺城之重，壮我留钥之声。矧旄钺之得贤，抑吏民之增气。已颁大号，想慰舆情。今特授冯京检校司空、持节相州诸军事、相州刺史、充彰德军节度、相州管内观察处置等使、再任知大名府兼北京留守司公事、畿内劝农使、充大名府路安抚使、马步军都总管，仍加食邑五百户、食实封二百户，勋封如故。故兹示谕，悉宜知悉。将士等各得平安好，参佐、官吏、僧道、耆寿百姓等，并存问之。遣书指不多及。

○冯京免彰德军节钺不许不允诏二首

敕冯京：览所上表辞免恩命事，具悉。老臣所在，众志自安。边鄙震其威名，吏民习于条教。事可坐定，政无更张。是用因魏都之旧疆，换邺城之新节。孚号既布，佥谋毕同。方庆得人之难，遽览飞章之请。吾命惟允，卿其勿违。所请宜不许。故兹诏示，想宜知悉。夏热、卿比平安好，遣书指不多及。敕冯京：省所上表辞免恩命事，具悉。魏博重镇，旧用老臣。旄节宠章，制存易地。朕以卿著称多士，既历三朝，卧治此邦，于今再岁。复欲惜君以为重，盖亦因民之所安，岂其固辞，而可得免。只服成命，永绥北郊。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。夏热，卿比平安好，遣书指不多及。

○文彦博免致仕合得五人恩泽诏

敕彦博：省所札子奏“今来致仕，依条合得五人恩泽，乞赐寝罢”事，具悉。朝廷以恩遇老臣，无所不厚，而卿以礼自克，辞不敢居。卿既能见得思义，以律贪夫，朕岂不能成人之美，以明晚节。盖知损之为益，是以高而不危。所请宜允。故兹诏示，想宜知悉。夏热，卿比平安好，遣书指不多及。

○范百禄免翰林学士不允诏

敕百禄：省所上表辞免恩命事，具悉。卿蚤以直言，预英祖之选，中以直道，干神考之知。侃然立朝，老而益劭。朕欲访经籍讨论之助，求文章润色之工。既已置卿金华之中，兹又擢卿玉堂之上。矧复班六曹之首，无躐等之嫌，继仲父之贤，有传家之庆。朝有成命，势不可违，时方须才，义亦难夺。所请宜不允。故兹诏示，想宜知悉。
