---
title: "栾城集卷三十七"
weight: 38
---

### 右司谏论时事十八首

### 乞责降成都提刑郭概状〈十四日。〉

右臣窃见朝廷近日察知蜀中卖盐、榷茶及市易比较收息，为远人所苦，委成都提点刑狱郭概，体量事实。臣观此三事，利害易见，甚于黑白，凡有耳目莫不闻知，而郭概观望阿附，公行欺罔，其所奏报，并不指言实弊。见今西川数州，卖邛州、蒲江井官盐，每斤一百二十支。为近年咸泉减耗，多夹杂沙土，而梓夔路客盐及民间小井白盐，贩入遂州，其价止七八十。以此官中须至抑配，深为民害。概不念民间朝夕食此贵盐出钱不易，却言限内难以报应。只此一事，已见情弊，至于榷茶之法，以贱价大秤侵损园户，以重辇峻限虐害递铺，以折博兴贩搅扰平民，其余百端非理，难以遍举。臣近已一一奏闻，乞委所差官体量诣实。概畏惮茶官陆师闵，事势不敢依限体量。此又足以见其意在拖延，观望附会。至于市易比较收息，始因提举官韩以灵泉小县收息增羡，遂督责诸县，以灵泉为比，务令多得息钱。概以韩叔祖缜见任右仆射，意欲趋附，不敢体量实状，妄言韩不曾以户口比较息钱，又代韩巧说词理，言诸路推行市易之法，不独成都，不可独治一路及事已在三赦前。概以监司被命，相度逐事利害。朝廷元不令概定夺韩罪名。概之职分，但当具的确事实奏闻。至于韩，或行遣，或释放，或原赦，或不原赦，自是临时圣旨指挥，非概人臣所当预定。今既不依朝旨相度，却于职分之外擅引三赦，意谓朝廷不合相度赦前之事，附下罔上，肆行胸臆，情理难恕。况概资品鄙陋，尝通判凤翔，坐失入死罪，去官系监，当资叙。因缘权幸致位监司，而附会欺谩略无顾惮。其韩缜系韩有服之亲，显有妨碍。臣未委缜如何进呈，作何行遣。臣乞降圣旨，先行罢黜郭概，所有卖盐，榷茶、市易等事，乞别委官体量施行。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 论差役五事状〈十五日。〉

臣近奏言：“二月六日，三省枢密院札子，同奉圣旨，罢免役钱行差役事。大纲已得允当，其间小节疏略差误，乞令诸处审议，候的确可行，然后行下。”近日已蒙圣旨，差韩维等四人置局看详。臣前所谓疏略差误，其事有五，谨具条件如左：一、衙前之害，自熙宁以前，破败人家，甚如兵火，天下同苦之久矣。先帝知之，故创立免役法，勾收坊场，官自出卖，以免役钱雇投名人，以坊场钱为重难酬奖，及以召募官员军员押纲。自是天下不复知有衙前之患。而近岁所以民日贫困，天下共苦免役法者，乃是庄农之家，岁出役钱不易，及出卖坊场，许人添价争划，致送纳不前之弊也。向使先帝只行官自出卖坊场一事，自可了却衙前色役有余。其余役人且依旧法，则天下之利较然无疑。独有一弊，所雇衙前，或是浮浪，不如乡差税户可以委信。然行之十余年，浮浪之害无大败阙，不足以易乡差衙前搔扰之患。今来略计天下坊场钱，一岁所得共四百二十余万贯，若立定酌中价例，不许添价划买，亦不过三分减一，尚有二百八十余万贯。而衙前支费及召募非泛纲运，一岁共不过一百五十余万贯。虽诸路多少不齐，或足或否，而折长补短，移用可足。由此言之，将坊场钱了衙前一役，灼然有余，何用更差乡户。今年二月六日所降指挥，但云诸公使库设厨酒库、茶酒司，并差将校勾当诸纲运，并召得替官员，或差使臣军大将、将校管押。衙前若无差遣，不闻有破产之人。以此欲差乡户，至于坊场，元无明文处置，不知官自出卖为复，却依旧法，酬奖衙前。若官自出卖，即如川蜀、京东、淮浙等路，旧来坊场优厚，人人愿为长名，元不差乡户去处，今来却须创差，民情必是大段惊扰。若依旧法，用坊酬奖衙前，即未委召募官员、军员、将校等押纲，用何钱支遣。若无钱支遣，即诸般重难，还是乡户衙前管认，为害不小。一、坊郭人户，熙宁以前，常有科配之劳。自新法以来，始与乡户并出役钱，而免科配，其法甚便。但所出役钱太重，未为经久之法。今若全不令出，即比农民反为侥幸。若依熙宁以前科配，则取之无艺，人未必安。今来二月六日指挥，并不言及坊郭一项。欲乞指挥并官户、寺观、单丁、女户，并据见今所出役钱，裁减酌中数目，与前项卖坊场钱，除支雇衙前及召募非泛纲运外，常切椿留准备下项支遣。所有月掠房钱十五千及岁收斛斗百石以上出钱，指挥恐难施行。一、新法以来，减定诸色役人，皆是的确合用数目。行之十余年，并无阙事。即熙宁以前旧法人数显是冗长，虚烦民力。今来二月六日指挥，却令依旧人数定差，未为允当。欲乞只依见今役人数目差拨，若自前元差乡户充役，后来却用剩员抵替，如场子、坛子之类，其剩员所费，请受合还运司者，即乞于前项坊场、坊郭等钱内支还。一、熙宁以前，散从、弓手、手力等役人，常苦接送之劳，远者至四五千里，极为疲弊。自新法以来，官吏皆请雇钱，役人既以为便，官吏亦不阙事。今民力凋残，比之熙宁以前尤当悯恤，若不免接送，必有逃窜流离之忧。欲乞依新法，官吏并请雇钱，仍于前项坊场、坊郭等钱内支。一、州县胥吏并募，情愿充役不请雇钱。如不情愿，即量支雇钱，仍罢重法，亦以前项坊场、坊郭等钱支。如支用不足，即差乡户。仍许指射旧人，官为差雇代役。其乡户所出雇钱，不得过官雇数目。右件乞降付看详役法所详酌施行。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞黜降韩缜状〈十六日〉

右臣近三上章，乞罢免右仆射韩缜，至今未蒙施行。窃谓缜奸邪无状，略与蔡确等。而确犹颇有吏干，粗知经史，缜为枢密，与宋用臣、张诚一等共建修城养马之议，迷国误朝，罪与确均，而不学无术，去确远甚。又河东定地界一事，独擅其责。臣闻缜定地界时，多与边人燕复者商议，复劝成其事，举祖宗七百里之地，以资寇仇，复有力焉。复本河东两界首人，亲戚多在北虏，其心不可知。而缜与狎昵，至不持一钱托令买马，及至事发，乃云方欲还钱。如此而可，则凡天下犯赃之人，无事恣意受赃，有事则云方欲还主，便不书罪，则是天下更无赃吏矣。复之心迹，众所疑畏。缜为大臣，曾不为国深虑，私相往还，至受赂遗。正使缜先将金钱令人买马，亦须托良善士人，不当及复，而况不持一钱，将何证明知是欲还而未及。欺谩苟免，略不知愧。访闻河东当日割地与虏，边民数千家坟墓、田业皆入异域，驱迫内徙，哭声振天，至今父老痛入骨髓。而沿边险要，举以资敌，此乃万世之深患，缜以一死为谢，犹未塞责。今蔡确已罢相，而缜尚未动。臣愚窃意陛下欲令缜自引避如确之去，臣窃以为过矣。缜之罪恶，与确未可同日而语，当正其罪，以告四方。乞下臣前后章疏，令三省两制杂议。有不如臣言，甘伏讪上之罪。若臣言不妄，亦乞稍正典刑，以谢天下。谨录奏闻，伏候敕旨。

贴黄：乞下河东提转安抚使，密切体量燕复久远可以保任，不至作过，已否，令结罪保明闻奏。如不敢保明，即乞指挥，今后更不与沿边兵以去处差遣。先帝初使吕大忠商量地界，大忠果悍有谋，坚执不与，虏使自知别无的确证验，已似慑服。而缜暗懦，遂坏此事。乞取问大忠及当时知次第人，即见诣实。

### 乞罢章知枢密院状〈十八日〉

右臣闻朝廷进退大臣与屑异。屑无罪则用，有罪则逐，至于大臣不然，虽罪名未著，而意有不善，辄不可留。何者，朝廷大政出于其口，而行于其手，小有龃龉，贻患四方。势之必然，法不可缓。臣窃见知枢密院章，始与三省同议司马光论差役事，明知光所言事节有疏略差误，而不推公心，即加详议，待修完成法然后施行，而乃雷同众人，连书札子，一切依奏。及其既已行下，然后论列可否，至纷争殿上，无复君臣之礼。然使因此究穷利害，立成条约，使州县推行更无疑阻，则之情状犹或可恕。今乃不候修完，便乞再行指挥，使诸路一依前件札子施行，却令被差人分户具利害实封闻奏。臣不知陛下谓此举其意安在，不过欲使被差之人有所不便，人人与司马光为敌，但得光言不效，则朝廷利害更不复顾。用心如此，而陛下置之枢府，臣窃惑矣。尚赖陛下明圣，觉其深意，中止不行。若其不然，必害良法。且差役之利，天下所愿，贤愚共知，行未逾月，四方鼓舞，犹巧加智数，力欲破坏。臣窃恐朝廷缓急有边防之事，战守之机，人命所存，社稷所系。使用心一一如此，岂不深误国计。故臣乞陛下，早赐裁断，特行罢免，无使得行巧智以害国事。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞牵复英州别驾郑侠状〈十八日〉

右臣窃见英州别驾郑侠，昔以言事获罪，投窜南荒。侠有父年老，方将献言，自知必遭屏斥，取决于父。父慨然许侠，誓不以死生为恨。而流放以来，迨今十年，屡经赦，终不得牵复。父日益老，而侠无还期。有志之士，为之涕泣。况自陛下临御，一新庶政，凡侠所言，青苗、助役、市易、保甲等事，改更略尽。而侠以孤远，终无一人为言其冤者。臣与侠生平未尝识面，独不忍当陛下之世，有一夫不获其所。是以区区为侠一言，伏望圣慈，特赐录用，使其父子生得相见，以慰天下忠直之望。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞擢任刘状

右臣等伏见朝议大夫、知襄州刘，多闻直谅，文有师法，才力通敏，所至称治，流落外官，众所嗟叹。访闻顷者将漕京东，安靖不扰，偶以前官财用窘乏，尝称贷朝廷，继其后，未能即还，奏乞展限，适会吴居厚以聚敛进擢，遂以不才黜退。安于荣辱，不自辩明，虽蒙圣恩召还近郡，而臣等窃谓才术有余，用之未尽。陛下方网罗遗滞以助大化，如之贤，不可多得，伏乞擢置侍从，观其所长。臣等职在献纳，知贤不荐，实负愧责。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 再乞责降蔡京状

右臣近奏言：“知开封府蔡京施行差役事故意扰民以败成法，及曲法庇盖段继隆赃污公事，乞先罢京差遣，及催督大理寺结绝断遣。”至今多日，并不蒙施行。京文学、政事一无所长，人品至微，士论不与。若不因缘蔡卞与王安石亲戚，无缘兄弟并窃美官。今卞已自迫于公议求退，而京独昂然久据要地，众所不平。臣窃见左正言朱光庭言御史中丞黄履言事不称职，乞罢履侍读。履即时罢免，曾不旋踵。臣窃惟臣与朱光庭并系谏官，论奏群臣得失皆是本职。而蔡京罪犯明著，甚于黄履。陛下明圣，以至公御下，而谏官之言，皆系其罪，或行或否，众所不喻。皆谓韩缜初除仆射日，黄履言缜过恶不任宰相，而蔡京不曾牾缜。是致行遣，有此同异。伏维朝廷本设谏官以几察奸恶，为人主耳目之用。今臣等所言之人，韩缜欲行即行，欲止即止，则是谏官之职，乃所以为缜公报私怨，非复陛下耳目之官也。伏乞陛下检臣累奏，早赐降黜韩缜，仍先罢免蔡京差遣，及催大理寺结绝段继隆公事。无使谏官失职，宰相恣横，为吏民所共非笑。谨录奏闻，伏候敕旨。

贴黄：访闻近日诸路监司州郡，多以二月六日所降差役指挥，有不便事节，未敢便行，各具利害奏闻，显见事理明白，人情不远。苟无挟邪坏法之意，谁不论列。独蔡京以侍从之臣，居首善之地，更无一言，只于数日之内，催迫了当。用意不臧，深可忿疾。况京治段继隆事不公外，又曲庇僧录司公事。窃闻台谏官，并已曾劾奏，似此专务私徇，岂可复任京尹。

### 乞废官水磨状〈二十三日〉

右臣窃见近岁京城外创置水磨，因此汴水浅涩，阻隔官私舟船。其东门外水磨下流，汗漫无归，浸损民田二百里，几败汉高祖坟。赖陛下仁圣闵恻，亲发德音，令执政议救其苦。寻蒙指挥畿县于黄河春夫外，更调夫四万人，开自明河以疏泄水患，计一月毕功。然以水磨供给京城内外食茶等，其水只得五日闭断。以此功役重大，民间每夫日雇二百钱，一月之费，计二百四十万贯。而汴水浑浊，易得填淤，明年又须开淘，民间岁岁不免此费。访闻水磨所入，一岁不过四十万贯。朝廷顷来改更敝法，凡与民争利者，一切革去。水磨之事，本亦系废罢。前户部侍郎李定，以邪谄进用，不知朝廷大体，猥以四十万贯课利，惑误朝听，依旧存留。且水磨兴置未久，自前未有此钱，国计何尝有阙。而小人浅陋，妄有靳惜，伤民辱国，不以为愧。况今水患近在国门，而恬不为怪，甚非陛下勤恤民物之意。而又减耗汴水，行船不便。臣乞废罢官磨，令民间任便磨茶，其利甚溥。伏乞指挥，疾速施行。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞葬埋城外白骨状〈二十三日〉

右臣访闻京城四门外，所在白骨如麻，多是昔日筑城开濠死损人夫。东门外又为茶磨弃水所浸，虽其间已埋瘗者，土薄水深，亦皆发露，狼籍臭腐，不忍闻见。陛下躬行仁政，罢去苛法，民心稍安。而京畿及诸路久旱，近日虽稍得雨，终未沾洽，未必非积骸暴露冤气致此。况方春长养，正是月令掩骼埋之时。臣欲乞选差一二廉干内臣，计会两赤县官吏，相度于闲隙地上，以砖作数大坟，如法藏掩。其合破费用，仍特支赐内藏库钱。诚使仁泽施及枯朽，或能感召和气，卒致丰岁。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞赈救淮南饥民状〈二十四日〉

右臣访闻淮南久旱，雨全未足，二麦并已枯死。浙中米价虽贱，而运河无水，客旅不至。米斗直一百七十以来，民间阙食，甚觉不易。而所在官吏，并未见赈济及奏请别作处置。臣窃见顷立义仓，至今已将十年，所聚粮斛数目甚多，每遇灾伤，未尝支散一粒，民情深所不悦。臣欲乞指挥淮南官司，先将所管义仓米数，随处支与阙食人户，兼将常平米减价出卖，及取问监司州县，因何并不曾申请擘划。兼乞体访诸路，如有似此阙食去处，一例施行。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞废忻州马城盐池状

右臣访闻河东除晋、绛、慈、隰州旧卖解盐外，其余州县尽只卖永利东西两监盐，民间未尝阙盐食用。自元丰三年后来，前宰相蔡确兄砺等，始议创添忻州马城池盐。其盐夹硝，味苦，人不愿买。故自四五年来，作分数抑卖与铺户，多有诉免。去年转运司以此申乞住收马城池盐，而虞部李闳畏避蔡砺权势，曲生问难。自去年六月以来，行遣未了，却符下提举司相度，意在观望，不肯依实定夺。臣欲乞下河东转运司，结罪保明，只将永利东西两监盐供卖本路诸州有无阙事。如委无妨阙，即乞依所请住收马城池盐，依旧只卖永利东西两监盐，仍乞取问蔡砺等建议害民及虞部官吏希合权要故作拖延情罪，依法施行。谨录奏闻，伏候敕旨。

贴黄：访闻忻州曾申本路转运司，乞枷锢铺户前来买盐，以此显见人情不愿。

### 再乞放积欠状

窃见三省同进呈臣前奏“乞将民间官本债负出限役钱及酒坊元额罚钱，见今资产耗竭实不能出者，令州县监司保明除放”事。奉圣旨节文，“令户部勘会应系诸色欠负科名数目，仍契勘欠户见今各有无抵当物力，开具保明闻奏”。臣窃谓朝廷将施舍己责，救民于沟壑之中，其施行节次当如救焚，不可少缓。前件指挥令户部开具欠户见今抵当物力，此事不在户部，惟州县可见。若令户部取之州县，文字往来动经岁月，反复问难，何时了绝。救民之急不当如此。此乃有司出纳之常度，而非朝廷救灾之体。如陛下将布德施仁以收民心，答天意，但使惠泽滂流，虽民间小有侥幸，何损于德。况此积欠，经涉久远，凶岁疲民，空烦鞭，必无所得，纵获毫末，无补国计。乞特降朝旨，直下诸路监司与州县，一面依下项除放结罪，保明闻奏。所贵小民早被圣恩，不至失所，别致生事。谨具条件如后：一、官本债负，在京乞委提点司与府县及市易官，外道委转运司与州县，同取索逐户元请官本若干，经今多少年月合出息钱若干，逐户从请出官钱后来已纳到官本若干，息钱若干，通计本息已纳及元请官本之数，即便与放免。如通计本息未及官本而家业荡尽者，亦与除放；如尚有些小家业而见今孤贫不济者，即权住催理。官吏结罪保明奏闻，听候敕裁。一、拖欠坊场钱，〈所委官司前项。〉乞取索逐户元认净利钱若干，自开沽以来违欠月分合纳罚钱若干，将本户已纳到净利及罚钱通计若干。如已通及元认净利之数即与放免；如通计未及元认净利之数而家业荡尽者，亦与除放；如尚有些小家业而见今孤贫不济者，即权住催理。官吏结罪保明闻奏，听候敕裁。一、出限拖欠役钱，今来朝廷已行差役之法，即免役钱别无支用。虽使差役未了，间时暂留旧雇人执役，自有从来宽剩役钱支遣，其拖欠役钱，乞与一切放免。右臣前奏系二月十五日，及今已四十日，而行遣迂缓，未知何时恩泽可以及下。伏乞陛下深念欠负人户枷锢已久，衣食不继，父子离散，其愁苦无聊，甚可哀闵，断自圣心，依臣所乞，特与除放。无使有司争执细故，迁延岁月，所得无几，而民间穷困，小则病瘁怨苦感动阴阳，大则计较死生起为盗贼。所失转大，虽悔无及。臣不胜区区，为国深虑。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞罢蔡京知真定府状〈闰二月二十六日〉

右臣近奏论：“蔡京施行差役事，督迫诸县于数日了当，不依朝旨申请妨碍事件，挟邪坏法，用意切害。及治段继隆、僧录司等公事，私徇不公。乞先罢京知开封府。”访闻台谏，亦并有劾奏。京因此奏乞外任，而宰相曲加庇盖，臣等所言皆不施行，独行京陈乞文字，除京知真定府。窃缘真定，天下重镇，旧来多择久历边任、晓练军政之人，然后除授。今京资任至浅，才力无闻，见有私徇公事未经结绝，台谏交章至今未已。而宰相特加奖助，授以名藩，意欲以此凌压言事之官，使之不敢复言。臣窃见前者台官论朱复不孝事迹，复因此乞外官，宰相除复直龙图阁知润州。又论王说党附吴居厚，说亦因此乞外官，宰相除说知密州。直龙图，要职也，润、密，名郡也。复、说皆因人言，乃获美命。盖宰相上欺朝廷，下困台谏，习用此术，久已成例，不可不察。臣等若言京不当，自当显被黜责。若所言稍当，则宰相岂得公然恣横，略无顾惮。伏乞圣明，稍加详察，追罢京新命，使以本官听候大理寺断遣，以弭中外疑惑。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞罢安焘知枢密院状〈月同前〉

右臣近奏论诸执政才力长短，以谓张ロ、李清臣、安焘皆斗筲之人，持禄固位，安能为有，安能为无，但陛下新临天下，人才衰少，此数人者未可一朝尽去，故且存而勿论。若陛下必欲镇抚夷夏，弹压将帅，如此三人皆不足用。臣窃见近日李清臣，自尚书右丞为左丞，虽号稍迁，而职位相近，未至超擢。臣是以不敢复言。今者安焘自同知枢密院为知院，度越四人，直出其上，中外惊怪，不知陛下何以取之而遽至此。臣观焘之为人，才气凡近，学术空虚，不迨中人，仅免过失。先帝特以焘万里涉海，故酬其劳，置之侍徒。焘谨默自守，遂至枢府，既忝重任，略无建明。与张诚一同事，则随诚一；与章同事，则随。高下俯仰，惟强有力者是从。奈何举天下兵革之重全以付之。若陛下怜焘，未忍罢去，臣愿令且守旧职，与范纯仁共事。如此则枢密院与三省，俱无长官，亦无关于事。至于躐等用人，非众人共称其贤，于义不可。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 再论安焘状〈三月二日〉

右臣等前月二十八日奏论“安焘除知枢密院，告不令给事中书读，直下吏部施行”事，人微言轻，未能仰回圣意。窃惟封驳故事，本唐朝旧法，祖宗奉行，未尝敢废。事有不由门下，不名制敕，盖此法之设，本以关防欺弊，君臣所当共守。今安焘差除，未允公议，有司举职，实不为过。而陛下即令废法，以便一时。古语所谓“若有短垣而自窬之”。臣等切恐百司法度，自此堕废。君臣之间无所据执，何以经久。近日朝廷除吕公著门下侍郎，止因中书吏人行遣差误不经门下，而给事中范纯仁以失职为言。朝廷为之行遣，以申明旧法。及今未几，乃以一安焘之故特开此例。况焘与纯仁并命二告，皆不经书读。窃料纯仁必不肯不顾前言，黾勉而受。纯仁既不受命，则焘必不敢不辞。焘既力辞，而给事中又封驳不已，臣等必恐此命无由复行。伏乞陛下，克己为法，检臣等前奏，且令焘依旧供职。陛下必谓先朝旧臣无大过恶不可轻弃，则同知枢密院任用不轻；陛下必谓已行之命不可中止，则命之未行，臣等无由预议，若既行之后又不得言，则朝廷设置台谏竟将安用。陛下明圣，其必不然。臣等区区所惜者，祖宗法度，非敢必行己意，以废格明诏。惟陛下裁择。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 论发运司以粜籴米代诸路上供状〈三月八日〉

右臣窃见近岁有司分掌利柄，更相侵渔以自为功。究其本末，其实皆朝廷财用，而以此取彼。此虽有得，彼必有失，其终均出于民。是以民日益病，无所告诉。顷者，发运司以钱一百万贯，为粜籴之本，每岁于淮南侧近趁贱籴米，而诸路转运司上供米至发运司者，岁分三限。第一限自十二月至二月，第二限自三月至五月，第三限自六月至八月。违限不至，则发运司以所籴米代之而取直于转运司，几倍本路实价。转运司米虽至，而出限一日辄不得充数。江湖诸路，自来皆系出米地分，而难得见钱。旧日官岁籴米，钱散于民，故农不大伤，无钱荒之弊。今发运司以所籴米代供，而责钱于诸路。诸路米无所售，而敛钱以偿发运司，则钱日益荒，而农民最病。此东南之大患也。访闻发运司所收厚利，别无所用，不过以为羡余进奉，以固结恩宠。方今陛下恭俭节用，食租衣税，专以利民，何取于此。臣乞指挥发运司，今后诸道转运司出限不到米，依旧以发运司所籴米代发上京，而不得于诸道责取米价。候诸道般到米，依数拨还，据违限欠数，取勘转运司官吏，要使上供不阙，而无所取利。诸道得以及时收籴，钱有所泄而农不甚病，此利甚广。如朝廷以臣言为可用，伏乞下户部，立法施行。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞责降韩缜第七状〈十一日〉

右臣闻天下治乱，在君子小人进退之间耳。冰炭不可以一器，枭鸾不可以共栖，共、鲧、皋繇不可以同朝，颜回、盗跖不可以并处。《传》曰：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”夫君子推诚而不疑，故易欺，孤立而不党，故易危，正言而不讳，故易间，洁廉而不怀，故易去。小人则不然，窃用威福，以布私恩，交通左右，以结主知。顽钝无耻，{隹}诟无节。故其合也易，而其去之也难。诚使君子小人同处，则小人必胜，君子必去。如薰之香，一日而亡，如莸之臭，十年而存。此理之必然者也。陛下用司马光为相，虽应务之才有所不周，而清德雅望，贤愚同敬。至于韩缜如屠沽之行害于而家，以穿窬之才凶于而国，皆有实状可以夏按，行路之人指目非笑，纷纭之论不可具载。此何等人也，而陛下使与光同列。以臣度之，不过一年，缜之邪计必行，邪党必胜，光不获罪而去，则必引疾而避矣。如人服药，用茯苓、乌喙合而并食之，陛下以为茯苓长年之功能胜乌喙杀人之毒乎。臣前后六上章，论缜过恶，乞正典刑，至今留中不下。陛下必谓缜先朝旧臣不可不用，则宜早罢光政事，使缜自引其类布列于朝。臣等亦当相率而避之，毋使邪正杂处而君子终被其祸。自古四夷内侮，必于新故更代之际，主少国疑之时。故孝惠、高后之世，匈奴桀骜。唐太宗初即位，突厥奄至渭北。今二虏蓄谋，安危未分，折冲御侮，专在辅弼。去岁虏使入朝，见缜在位，使副相顾，反唇微笑，此何意也，虏诚见缜无状，举祖宗七百里之地无故与之，今其为政，我之利也，故喜而窃笑耳。启奸辱国，必始于是。北虏地界之谋出于耶律用正，今以为相。虏以辟国七百里而相用正，理固当尔。而朝廷以蹙国七百里而相缜，臣愚所未谕也。臣闻之河东父老云：韩琦为太原，欲置范家东堡、范家西堡及赤泥胶三指挥弓箭手，恐虏以为言，乃召弓手节级高政，使干其事。政率其徒于厮逻台之南北，候伺虏人之樵采者，辄殴伤之。虏以为言，则曰“此汉界也”。移文争之，往反十数，卒得其要约，自厮逻台以南为汉界。而三指挥弓箭手，大获其用。及韩缜定地界，皆割与之，主户约一千五百余户，客户三四倍之，驱迫内徙，坟墓庐舍及所种田苗皆委之而南，老幼恸哭，所不忍闻。遂以天池岭为界，天池北距厮逻台尚二十五六里。异时虏欲祈福，修天池庙，必牒安抚司而后敢入，以明庙之属汉也。今亦为虏有。高政者，土豪也，有威名于北方，蕃汉目之为高大王。而天池庙神亦曰“高大王庙”。方割属虏时，政拊膺大恸，谓其徒曰：“我兄嫂今日陷蕃。”百姓数千人皆大哭。缜为侍从，仗节出使而卖国党寇，曾不如一弓手节级。此而可忍，孰不可忍。政数年前为大皇平巡检，年七十余，每见人论缜与燕复之奸，即欲食其肉。复，火山军三界首唐隆镇一商人也，入粟得司户参军。韩绛为宣抚始奏换武，边人疑其细作，而缜与之交私狎昵，无所不至，至呼为“燕二”，亦谓之“二哥”。割地之谋皆出于复。虏使梁永、萧禧木，以横山下大川为界，至七蕃岭下，乃斗入汉地，围裹此岭凡二十八里，意欲自此直至分水岭为界。边民大怒，有焦家弓箭手三百余人殴击北使，夺下梁永等，拄斧交倚。虏不敢复南，仍自七蕃岭北转而西，以大川为界。燕复至雁门寨，亦为弓箭手所殴，匍匐入寨，闭门仅免。由此观之，边民皆忠愤不服，而北虏亦自知理曲无词。使缜稍有臣子忠孝不负本朝之心，则七百里之地，必不至陷于寇仇之境也。火山、宁化之间，山林饶富，财用之薮也。自荷叶、平芦、牙山、雪山一带，直走瓦瑶坞，南北百余里，东西四五十里，材木薪炭足以供一路，麋鹿雉兔足以饱数州，今皆失之。雪山有庙，河东一路牲币所走，今亦为夷鬼矣。人神共怨，皆缜之罪。中国从来控扼卓望形势之地，如五蕃岭、六蕃岭、七蕃岭、黄嵬山之类，今皆为虏巢，下视忻、代，人马可数。异时用精兵数十万人未易复取，而用兵之策谁敢复议。以此知缜卖国之罪，百世不磨。若祖宗有灵，必不赦缜。陛下近者降黜吴居厚、王子京、蹇周辅之流，皆以立法害民耳。黜其人，改其法，不数日而民复业矣。如缜之罪，智者不能复谋，仁者不能复安，疆场之患，有不可测者，而陛下独赦之。臣不胜为国疾奸忧深思远之至。伏乞检臣前后章疏，下三省两制，杂议正缜之罪，以告四方。有不如臣言，甘伏讪上之罪。谨录奏闻，伏候敕旨。

### 乞责降韩缜第八状〈十六日〉

右臣窃见台谏前后上章论韩缜过恶，乞行屏退，皆留中不出，人人惶惑，不测圣意所在。臣顷与孙觉上殿奏事，面闻德音，以为进退大臣，当存国体，虽知缜不协人望，要须因其求去而后出之。臣即奏言：陛下以恩礼遇大臣，虽盛德之事，而臣等身有言责，言苟不效，义不可止。但恐自此章疏纷纭，烦渎圣听，于缜愈为不便。至今四十余日，台谏文字日以益多，而缜晏然据位，略无陈请。臣观其意思，盖欲佯为不知，固执权宠，迁延岁月，然后因间乘隙以害言者。用心如此，而陛下望其愧畏公议自引而去，臣知其难矣。夫缜与蔡确、章均是奸邪，皆能虐民乱国。然蔡确闻有弹奏，即上章请郡。章虽不能自引，而褊中易动，轻肆狂言，亦蒙显黜。唯缜居其中间，虽才器凡陋不及二人，而操心深险，既不为确之逊避以辞政柄，又不为之躁妄以触天威，盘桓顾望其中，窥伺不浅。苟可以一日固位，何所不为。而陛下待以体貌，舍忍不发，正堕其计矣。臣窃惟陛下以至仁至公抚御群下。近日中外臣庶稍就规矩，而独于进退大臣，听纳台谏，优游不决，似未尽善。臣不胜愚忠，怀爱君之心，请为陛下略言其故。臣窃见仁宗皇帝在位四十余年，海内安，近世少比。当时所用宰相二三十人，其所进退，皆取天下公议，未尝辄出私意。公议所发，常自台谏，凡台谏所言，即时行下。其言是，则黜宰相，其言妄，则黜台谏。忘己而用人，故赏罚之行，如春生秋杀，人不以为怨。终仁宗之世，台谏不敢矫诬，而宰相不敢恣横，由此术也。今陛下虽能虚受直言，而臣等所陈一切留中不出，使台谏忠邪无由明辨，而大臣出入得以自由，暧昧成风，有损国体。蔡确之出，已负公议，观文之除，众谓侥幸，而大臣犹以不得节度使及转官。良由不正其罪，以启谗慝之口。只如章之事，台谏久以为言。是时陛下若即付三省议其可否，则章之去留自出公议。陛下始既不忍，养成恶，然后特出御批，言其罪状。正人端士虽知有余诛，而邪党小人或谓陛下以忿怒逐枢密使。臣之所忧，实在于此。故愿陛下举行仁祖故事，凡台谏封事一一付外施行。如臣等所论韩缜过恶，必不下二三十章，并乞降付三省。如臣等所言有妄，即乞明正典刑。如缜罪状不诬，亦乞显行诛责。使天下明知缜之降黜，事端发于台谏，盖是公议所迫。虽先朝旧臣，陛下亦莫得而赦，自然中外更无毫发议论。臣建此言，非独为缜一事，盖欲朝廷赏罚分明，庶几仁祖之风，复见于今日。谨录奏闻，伏候敕旨。
