---
title: "栾城集卷四十七"
weight: 48
---

### 中书舍人撰两府请贺谢表状十首

### 请太皇太后受册表

臣辙等言：臣等近奉表请太皇太后以时备礼，膺受册宝，伏奉批答不许者。臣等闻，谦虽盛德，过则失中，礼有必然，义非所避。方旱灾未解，则克己安众，人主之令猷，及神人既和，则备物正名，有国之常法。若乃务于损而不复，有其实而弗居，使礼典不修，则臣子何赖。臣等诚惶诚恐，顿首顿首。伏惟太皇太后陛下，躬任、姒之至德，蹈舜、禹之休功。无为而遐迩自安，不言而忠邪自辨。四海蒙福，三年于今。乃者雨不应时，民斯艰食。然而振廪已责之惠，饥馑所以再生，侧身修行之诚，鬼神所以助顺。今蚕麦既阜，黍稷可期，人获安居，朝亦无事，而礼废不举，众将谓何。夫以拥佑神孙，缉熙大业。名号之施，本由其实，文物之盛，复沿其名。夫何嫌疑，固执谦畏。而况遏密之期已极，爱戴之愿方深，抑损逾涯，进退无据。臣等重念君父之道不独为身，其于臣子之谋当使无过。今时日协吉，册宝告成，却而不施，自为则至，而使皇帝陛下，不得尽人子之义，百官有司，不得举人臣之职，此臣等区区窃所未喻也。伏愿太皇太后陛下，勉循斯请，以安众心，仰以奉祖宗之旧仪，俯以为国家之荣观。臣等无任恳款激切屏营之至，谨奉表以闻。

### 贺擒鬼章表

臣辙等言：伏睹熙河、兰、会经略司奏，今月十九日，洮东安抚种谊等，领兵攻破洮州城，生擒西蕃首领鬼章者。天网虽宽，久而必获，神理助顺，叛者自亡。曾是偏师之出疆，遂闻元恶之授首。诸戎震叠，西鄙肃清。臣辙等诚欢诚，顿首顿首。伏惟太皇太后陛下，天复四方，坤载万物，好生之德，发于自然，柔远之功，覃于无外。昆虫草木咸知此心，天地鬼神阴相其业。顾西蕃之遗种，孤累圣之鸿私。顷在熙宁之间，诱陷思立之众，置而不问，犹觊知恩，爵秩兼降，赐予不绝。而乃潜结西夏，攻围南川，焚荡伤夷，动以万计，发掘驱虏，不可数知。筑据临洮，傲睨天讨。当宁太息，念疆场之无辜，诸将激昂，知背诞之不赦。兵刃既接，凶党奔亡，临冲未施，壁垒自破，老羌夺气，白首就擒。即听槛车之行，以正藁街之戮。乃者拓跋畜，凭恃解仇之谋，猖狂大言，阴蓄窥边之计。唇亡则齿知难久，臂解则肩不自持。料其破胆之余，款塞无日。信矣得天之助，本于爱物之诚。臣等镇抚无功，黾勉备位，幸依干羽之化，庶睹兵革之藏，欣戴之心，倍万伦等。臣辙等无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称贺以闻。

### 谢入伏早出状二首

伏以火老而烦，金微斯伏。忽被早归之诏，仰惭内恕之恩。退食委蛇，抚躬战汗。臣等叨尘近辅，与闻政几，庇广厦之清阴，饱素餐而终日。方惭惧于无补，何劳苦之足云。伏惟太皇太后陛下，推己及人，使臣以礼，深念早衰之质，许以中昃之休。顾惟民事之至艰，盖有日入而后息。臣等敢不上怀主眷，俯念人劳，广清净之余风，致安佚于无外。伏以候极南讹，日临庚伏。方斋居之暇豫，闵政务之勤劳。亟命遄归，得从燕息。臣等猥以一介，获览万微，殚日力而不遑，知寸阴之可惜。惕然祗畏，敢有怠荒。伏惟皇帝陛下，鸡鸣求衣，日旰忘食。致海内无警急之奏，而朝廷有清净之风。膺化国之舒长，念暑雨之咨怨。曾匪贤劳之久，遽蒙夙退之安。臣等敢不上体眷怀，益励愚拙，更寒暑而不易，期岁月之有成。

### 谢坤成斋筵状二首

清光可企，初奉万年之觞，妙供已成，共荐三乘之福。遽传温诏，式燕群工。举磬管以示和，陈肴核而饱德。与众同乐，既均夷夏之欢，俾寿而康，当遂臣邻之愿。寅奉东朝，方庆诞弥之节，均慈列辟，俾同既醉之欢。饫以和羹，作之备乐。举太平之旧事，竦众目以荣观。呦呦鹿鸣，士有尽心之愿，振振鹭下，众知胥乐之诚。

### 谢讲彻论语赐燕状二首

志在多闻，亲讲前王之训，功惟日就，遽见一经之终。深念勤劳，式均燕喜。笾豆有楚，钟鼓毕陈。勉兴好我之心，既优以礼，将闻善道之告，不绝于时。宸心莫测，方笃志于诗书，坤德无为，但勤求于俊彦。曾未阅岁，已闻终经。式均燕豆之私，以荣讲席之报。始于好学，伫观圣政之新，终克肯堂，益助慈心之喜。

### 贺雪御筵谢状二首

伏以微阳将复，温气尚浮，诚意感天，不日而应。同云覆地，雨雪载均，信哉牟麦之祥，复称疠疫之药。时方嗣岁，已知天造之回，功在庶农，益验坤元之德。臣等弼谐虽幸，燮理何功。安此丰年，日有素餐之愧，锡之备礼，重叨曲燕之私。醉饱而归，震惶无措。伏以近自频年，每愆时雪。圣心勤念，虽渊默以无言，天意密符，变凝阴而有作。飞花先自于宫阙，布润俄遍于寰瀛。九轨澄清，已消尘之浊，三农踊跃，载歌牟麦之丰。臣等幸此有年，共安无事。锡之醴酒，益知和气之充，饫以肴，愿均足食之惠。醉饱盛德，歌舞休功。

### 编神宗御集奏请表状二首

### 乞御制集叙状

臣等顷被旨编次神宗皇帝御制文集，检寻遗放，绵历岁时。于兵政二府，得处置之详；于臣寮诸家，得训敕之要。相从以类，首以诗颂杂文；备载无遗，终以边防秘计。今者编录粗定，卷秩已分。臣等恭惟神宗皇帝，天纵弥文，神授英略，词章渊妙，不学而能，筹策纵横，绝人远甚。而复励精庶政，亲决万机。故其游幸无益之文，见存无机；至于经纶成务之作，著录尤多。足以上继典诰垂世之书，岂止追迹汉唐能文之主。臣等虽观章句，莫测渊源。窃见祖宗御制集圣制序文，已有故事。盖天日之象，非常人所能形容；而尧舜之言，非来圣莫适题品。臣等欲乞皇帝陛下，依前朝典故，亲撰神宗皇帝御制集序，颁付本所，以发挥圣作，昭示来世。

### 进御集表

臣辙言：窃惟神宗皇帝，天纵圣德，文章俊伟，策略宏远，出于天性，不由学致。自初即位，经营百度，有纲纪海内，鞭挞四夷之志。老臣宿将，拱手相视，以听可否。至于发奸摘伏，料敌制胜，明见万里之外，皆发于文词。臣顷被圣旨，编次遗文，始于禁中，次及三省密院，下至文武诸臣之家。凡尺牍寸纸，无所遗轶。或文采焕发，足以形容渊衷，或事实明著，足以考察时政，谨已撰次成书。然臣之愚陋，不足以测知深浅。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏惟皇帝陛下，居尧舜之位，躬曾闵之孝。〈太皇太后表，改此二句云：以文母之慈，修圣子之业。〉补述前志，见于为政，网罗遗事，尽付史官。犹恐平生文字久而散亡，或致磨灭，特置官局，经涉岁时。臣伏观历代帝王，如汉武，魏文，唐德、文、宣三宗，皆工于诗骚杂文，与一时文士比长洁大，至于经纶当世，讲论利害，以文墨尽天下事，则皆不足以仰望先帝之万一。惟汉光武起布衣，治经术，提三尺剑以平僭乱，得治民驭兵之要。每以手迹十行细札号令海内。窦融在河西，诏书至探融等情伪。河西皆惊，以为不可欺，即时款附。第五伦为京兆掾，每读诏书，曰：“此圣主也，愿为尽死力。”魏太祖芟夷群丑，其用兵虽法孙吴，然因事变化，自作兵书十余万言。诸将征伐，皆以新书从事。临事又手为节度，从令者克捷，违教者负败。惟此二君近之。然先帝之文，其高处自当与典谟训诰为比，非近世所能仿佛。凡著录九百三十五篇，为九十卷，目录五卷。内四十卷，皆赐二府及边臣手札，言攻守秘计，先被旨录为别集，不许颁行。仍御制集序一篇，以纪盛德，发明大训。臣窃见祖宗御集，皆于西清建重屋，号龙图天章宝文阁以藏其书，为不朽计。又刻板模印，遍赐贵近。臣今已缮写，分为五幞，随表上进，欲乞降付三省，依故事施行，所有御集即付本所修写镂版。臣无任战汗惭惧屏营之至，谨奉表以闻。
