---
title: "栾城集卷四十八"
weight: 49
---

### 杂谢恩命表状二十一首

### 谢除中书舍人表二首

臣辙言：伏奉诰命，除臣试中书舍人，仍改赐章服者。执笔柱下，已愧空疏，起草禁中，尤为清切。上惭主眷，下愧人言。臣辙诚感诚惧，顿首顿首。伏以西台政教之原，紫微论思之地。缉熙庶政，事得稽参，进退其寮，言成训诰。昔赵孟治晋，叔向为之谋主，则楚无以当。国侨为郑，子羽掌其词令，则国鲜败事。今臣所领，颇近于斯。宜得博达详练之人，疏通敏捷之士，考核邦典，润饰皇猷。如臣朴讷少文，迂拙自用。在仁祖时，始以直言见收下第；在神考时，复以封事获对清光。不能自结于一时，旋复窜投于万里，虽谋身之不暇，顾受任以何堪。泰坛之樽，何取沟中之断，清庙之瑟，误收灶下之焦。此盖伏遇皇帝陛下出震乘龙，代天理物，默然思道，专意于用人；穆若守成，选众而求旧。怜臣一介之贱，偶为三世之陈。遗簪以故而见收，老马以病而复养。不求其用，聊广吾仁。臣虽力不迨人，而诚心未泯，学忘其旧，而一二犹存。敢不靖恭于朝，侧听高宗之言政；勉强以俟，几见成王之措刑。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。臣辙言：伏奉诰命，除臣试中书舍人，改赐章服者。越从左史，擢领西垣。口出命书，身参法从。深念山林之迹，本无富贵之心。闻命若惊，固辞不获。臣辙诚感诚惧，顿首顿首。伏念臣生本西蜀，家世寒儒，学以父兄为师，贫无公卿之助，私有求于禄养，辄自力于文词。慨然东游，无以上达，际会仁祖，访求直言。策语猖狂，恃圣神之不讳；考官怪怒，恶悻直之非宜。孰知牾俗之言，特被爱君之诏，感激恩遇，遂忘死生。莫酬国士之知，适有私门之祸，未填沟壑，重迫饥寒。时于道途，望见神考。一封朝奏，夕闻召对之音；众口交攻，终致南迁之患。生虽不遇，尝辱顾于二宗；时不见容，势殆滨于九死。厄穷自致，黾勉何言。敢云衰病之余，尚被宠光之幸。此盖伏遇太皇太后陛下，母慈均覆，坤德无私，欲以任姒之明，躬行尧舜之道，肆求多士，以遗成王。耆老毕会于朝廷，耕筑不遗于草莽，遂令拔擢，猥及空疏。冯唐已衰，犹愿云中之往；贡禹虽老，未忘封事之勤。譬如木之在山，生则荷恩，而死无所怨；水之于地，行则润下，而止不敢辞。臣之事君，义亦如此。欲报之意，非言所殚。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 谢除户部侍郎表二首

臣辙言：今月初四日，伏奉诰除臣依前朝奉郎、试尚书户部侍郎者。掖垣清，奉铅椠以偷安，民部剧烦，以金谷而为职。事非素学，命不获辞。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣起于南裔，曾未再期，擢在近班，讫无少补。开口论事，适宸心延纳之初；引笔代言，非书命纵横之际。窃禄而已，功何足云，计日以言，时亦未几。方自忧于汰去，岂复意于超升。此盖伏遇太皇太后陛下仁圣无为，静深照物，坐阅工师之众，灼知情伪之端。察臣朴愚，怜臣孤远，才虽未能以应务，性则不喜于为邪，试之剧曹，冀其来效。然臣观当今右部之政，正值昔日新法之余，召募忧于钱荒，差繇患于户少，事既难辨，法当通方，尚赖圣算之明，稍宽民力之惫。臣之疏拙，徒自勉强，苟少缓于疮痍，亦图报之万一。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。臣辙言：今月初四日，伏奉诰命，除臣依前朝奉郎、试尚书户部侍郎者。田野之姿，入朝未几，侍从之贵，冒宠已多。方怀汰去之忧，敢有超迁之望。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏以右曹之政，本专赋役之烦，近岁以来，复益金仓之旧，下关民力，上计邦储。朝廷议论，积年于兹，吏民封章，继日以上。置局未遑于成法，付部要责其奏功。将以适四方之宜，为一代之典。自非精练吏事，通知民情，何以上副忧勤，下宽疲瘵。如臣浅陋，殆难克堪。此盖伏遇皇帝陛下圣贵乘时，孝先述志，明于因革之故，达于利病之原，上览祖宗之成规，下采今昔之公议，昭然独断，惠此小民。谓臣出自贱寒，或知劭农之意；性本愚拙，庶无希合之情。度越众贤，付以要务。臣敢不上体圣虑，勉尽鄙心。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 谢对衣金带表二首

臣辙言：伏蒙圣恩赐臣对衣金带者。盛服在躬，衰容有耀，兼金收衽，绵力难胜。顾视何功，叨尘重锡。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣家本寒族，误点清班。岂曰无衣，敢自求于安燠；可使束带，顾未工于语言。曾是遭逢，坐蒙恩宠。此盖优遇皇帝陛下德泽无外，足以衣被四方；礼义有余，意将藩饰群下。发在笥之珍，以明重慎；易佩鱼之饰，以示等威。结以会朝，垂厉识都人之旧；服而拜舞，顾影有彼己之惭。岂徒褒博以为容，顾尽糜捐而报德。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。臣辙言：伏蒙圣恩，赐臣对衣金带者。中廷拜命，御府推恩。授安吉之礼衣，兼荧煌之宝带。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣西南贱士，儒素传家。羊裘宽博以御寒，牛胁连延而束体。久从游宦，幸此甄收。曾何施为，坐沾赐予。此盖伏遇太皇太后陛下天覆庶物，子养群臣。机杼告功，远取同裘之义；范成质，式示断金之诚。箧笥增辉，既熏暖于私室；毕绅同结，亦夸耀于周行。顾惭彼己之义，当誓捐躯之报。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 谢翰林学士宣召状二首

右臣今月二十五日，西头供奉官充待诏盛倚至臣所居，奉宣圣旨，召臣入院充学士者。成命莫回，惊使华之促召；一家竦听，望云阙以驰情。实儒者之至荣，岂平生之敢望。窃以翰墨之任，始自有唐，供奉至尊，讲闻前辈。北廊奏事，有如李绛之忠；中禁论兵，复数毕П之智。迨我祖宗之盛，最优文学之臣，时举旧章，多蒙召对。顷自恭默之后，稍虚顾问之常。方今圣德日跻，群臣属目。盖将虚前席以博问，继夜烛而畴咨。宜得俊良，密侍燕语。如臣草野微陋，章句拙疏。十载江湖之间，自群鱼鸟；五迁台省之要，永愧冠裳。敢谓乏人，遽令至此。兹盖伏遇皇帝陛下，天心广大，海德并包。物无一介之遗，意求万目之举。临朝访道，有元老之在前；燕处清心，援众正而自助。从容盛德，循致承平。尘露之微，海岳奚补。修列圣之故事，今将其时；因闻见以纳忠，臣亦有志。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨录奏谢以闻。谨奏。右臣今月二十五日，西头供奉官充待诏盛倚至臣所居，奉宣圣旨，召臣入院充学士者。力辞不免，亟承诏旨之温；就职有时，复纡使节之重。惭负之极，俯伏何言。窃以法从之华，禁林称首。田渔自奋，信遭遇之已艰；兄弟迭居，况前后之无几。二刘二吴，号有唐之盛事；二宋二韩，称本朝之得人。或同处于一时，或相望于累岁。今臣与兄轼，皆尘西掖，继入北扉，曾未三年，遍经两制。才不逮于前辈，宠遂极于当年。圣主何私，偏许一门之幸；愚臣自料，敢齐伯氏之贤。莫为先容，独尔幸会。此盖伏遇太皇太后陛下，天地之德，含气必生；日月之明，容光咸照。力判忠邪之党，首清侍从之联。察臣兄孤直之无他，适具员偶阙而当补，弃遗簪而未忍，意同气之可收。致此空疏，亦蒙奖擢。臣敢不始终一节，庶无陨于家声；勉强百为，或有补于国事。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨录奏谢以闻。谨奏。

### 谢赐对衣金带鞍马状二首

右臣伏蒙圣慈，以臣入院，特赐衣一对、金腰带一条并鱼袋金镀银鞍辔马一匹者。衣配重金，光照从官之右；厩分上驷，出忘徒步之勤。龌龊何功，便蕃若此。伏念臣生于寒远，仕则尘劳。逢掖之衣，如牛胁而自约；下泽之乘，望田舍以怀归。曾是恩私，不遗固陋。此盖伏遇皇帝陛下辑绥多士，收揽成功。五色彰施，既尽藩饰之美；六辔调适，复均缓急之宜。不间衰残，特加好赐。无衣自请，喜七节之吉兮；为子永怀，悲三赐之及此。糜捐之报，造次不忘。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨录奏谢以闻。谨奏。右臣伏蒙圣慈，以臣入院，特赐衣一对、金腰带一条并鱼袋金镀银鞍辔马一匹者。服章在笥，骐骥出闲。袭以会朝，乘而拜赐。周行悚观，陋室增华。伏念臣家本寒儒，误尘法从，既脱布韦之陋，稍从舆马之安。同裘之私，本非所望，康侯之锡，顾亦何堪。宠数便蕃，循省愧叹。此盖伏遇太皇太后陛下博求俊，图广治功，历览缙绅之间，深照奔走之病。曾是迂拙，偏被恩私。宾客在前，或将使之束带；大夫之后，知遂免于徒行。誓以糜捐，少图报称。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨录奏谢以闻。谨奏。

### 谢敕设状二首

右臣伏蒙圣慈以臣今月二十六日入院，特赐敕设者。初践玉堂，亟颁燕俎。仰示慈之丰厚，增莅职之光华。饱食何为，汗颜罔措。伏惟皇帝陛下使臣以礼，先禄后威。四簋既盈，岂复无余之叹；初筵有秩，共成既醉之和。荷赐则多，论报何所。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨录奏谢以闻。谨奏。右臣伏蒙圣慈以臣今月二十六日入院，特赐敕设者。恩异禁林，礼加燕豆。频年不讲，故事仅存。偶追贤俊之游，亟蒙饫赐之旧。伏惟太皇太后陛下，惠慈无外，典礼毕修。鸣鹿呦呦，喜忠言之来告；嘉鱼汕汕，岂ぅ乐之徒然。祗服异恩，敢忘仰报。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨录奏谢以闻。谨奏。

### 笏记二首

臣蒙恩授翰林学士知制诰者。眷命自天，恳辞无地。伏念臣归朝未几，受任过优。荣兼伯仲之间，宠先供奉之列。此盖伏遇太皇太后陛下德施普博，恩及单平。察狂狷之无他，怜孤直之寡助。生成之赐，草木何知。臣无任感天荷圣激切屏营之至。臣蒙恩授翰林学士知制诰者。职叨非分，恩出异常。伏念臣比自南迁，擢居法从。功未闻于一二，宠遂及于便蕃。此盖伏遇皇帝陛下急于用人，不遗寸善，置之翰墨之地，忘其兄弟之嫌。欲报洪私，未知死所。臣无任感天荷圣激切屏营之至。

### 谢除龙图阁学士御史中丞表

臣辙言：伏奉诰命，除臣御史中丞、充龙图阁学士者。视草禁中，既极儒臣之选；专席朝右，复膺忠告之求。兼延阁之宠名，增南司之荣观。退循浅拙，徒积兢危。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏以仁圣在宥，五年于今，恭俭无为，四方称治。然而矫枉之过，苛吏去法而宽弛相寻；革故之难，敝事虽除而条纲尚紊。民贫未可经远，吏窳难于责功。是谓守成之难，宜有厉精之实。幸台纲之一举，措国是于无疑。如臣才力之微，勉强何及。此盖伏遇太皇太后陛下德惟主善，政贵日新，闵风俗之惰俞，审词说之忠佞。知逆耳之利行，察逊志之多非。是以度越俊贤，收掇微贱。然臣迂愚之质，砥砺莫加，颠沛之余，衰罢日甚。言之无补，昔已效于谏垣；文不适时，比复陈于翰苑。恩深莫塞，才短奚为。惟有事君之小心，每欲终身于直道。折而不屈，盖蓬蒿之自然；晦而犹鸣，亦鸡鹄之常性。志效捐躯之报，未知授命之晨。拜伏在廷，俯仰增愧。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 谢赐对衣金带鞍马状

右臣伏蒙圣恩，赐臣对衣、金带、鞍辔马一匹者。衣以旌礼，锡之带，则有约束之严；马以代劳，加之鞍，则无陨越之惧。荷国恩之深重，知圣训之密微。服以周旋，益增愧汗。此盖伏遇太皇太后陛下照临多士，推广德心，捐厩库之有余，怜臣庶之微陋。拜命兹始，曾无毫发之劳；受赐以归，先有满盈之惧。伏念臣起家寒远，遭世熙明。才下位高，畏维鹈濡翼之诮；任重道远，怀老骥伏枥之心。量力自知，览物增愧。将何以光被显服，并驱众贤，惟当知无不言，实亦匪以为报。臣无任感天荷圣激切屏营之至。

### 谢除尚书右丞表二首

臣辙言：伏奉制命，除臣中大夫，守尚书右丞，累具辞免，蒙降诏不允，仍断来章者。待罪南台，阅时空久，承恩右辖，量分实逾。虽循墙而固辞，愧回天之无力。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣衰迟晚节，遭遇圣时，还朝首擢于谏垣，求言终置于台长。盖古人事君之难事，惟忠言拂意之易危，迫切至于引裾，颠危有或折槛。大则死亡之不恤，小则投窜而莫留。虽伏节之心，没而后已，而保身之义，明者非之。臣今不然，事出至幸。盖上方有道，常导之使言；故下获安心，知言之无罪。非徒无益而不谴，抑又与进而超迁。才不逮于中流，幸则过于前辈。出入数岁，参陪大猷。昔所罕闻，众或惊叹。此盖伏遇太皇太后陛下奉身有礼，体天无心，均覆中外，无疏戚之殊；惠养黔黎，有恭俭之实。德则可纪，过宁复闻。遂使谏诤之臣，不知激讦之惧。因缘宠遇，复享尊荣，不赀之恩，没齿何报。方今兵革既息，年谷稍登。惟当上体仁心，治而弗扰，旁求哲士，守之愈坚。庶群后比义以致功，则孤臣因人而成事。遇此以往，未知所裁。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。臣辙言：伏奉制命，除臣中大夫、守尚书右丞，累具辞免，蒙降诏不允，仍断来章者。涣汗之恩，已行而不反，伛偻之志，虽勤而莫伸。上愧鸿私，下惭公议。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。恭惟皇帝陛下接尧、舜之统，蹈成、康之仁，体貌先正耆老之臣，拣拔后来翘秀之士。俯仰六载，前后几人。坦然公明，故不私贤否之实；穆然渊默，故坐照情伪之真。临御久则鉴愈明，得失分则下无隐。如臣者西南贱士，章句小儒。早岁猖狂，偶窃方闻之选；中年流落，既安县尹之卑。遭时乏人，致位近侍。跌宕文墨之囿，嗫嚅议论之场。举皆空言，安有实效。顾惟省辖之重，实参国论之余。岂无遗贤，遽及微品。地寒资浅，何以望三事之余光，才短力罢，安能裁六联之滞论。虽复黾勉就职，愧叹何言。此盖伏遇皇帝陛下天地之仁，曲成草木之陋；父母之爱，不录子弟之非。将建大厦，以覆群生，故收众材，而无弃物。然臣负过其力，受非所容。惟有洁己无私，或不孤于托付，引类自助，幸得免于颠齐。不渝始终，少答恩造。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 生日谢表二首

臣辙言：伏蒙圣恩，以臣生日特遣中使降诏书，赐臣羊酒米面者。忝贰中台，席犹未暖，恩颁细札，庖已分甘。爰因诞辰，宠贲私室。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣才无他技，生实多艰。近从江海之羁，遽闻廊庙之政。龌龊从众，曾何补于微尘；出入弥旬，已自惊于素食。惟是累朝之故事，本优当世于名卿。不遗臣子之私，特助室家之喜。岂兹菲薄，亦被宠荣。此盖伏遇皇帝陛下仁贵慎微，礼思从厚。既竭大烹之养，兼存推食之恩。庶无饥渴之忧，以尽腹心之报。虽草木不知于亭育，而犬马尚识于仁私。被服恩光，永思报称。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。臣辙言：伏蒙圣恩，以臣生日特遣中使降诏书，赐臣羊酒米面者。时当生育，情方切于怀亲；职贰文昌，恩忽惊于捧诏。廪庖致馈，门户生光。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣夙禀厄穷，年侵衰暮，偶缘乏使，叨据近班。未尝稼而取禾则多，不能谋而食肉无耻。醉乏令德之美，饱无用心之勤。常恐食浮，以为身累。敢烦好赐之厚，曲记初生之期。此盖伏遇太皇太后陛下推天禄以养才，因旧章而惠下。旨酒肥宁，见和平蕃衍之祥；香稻来牟，皆调节登丰之报。顾惟孱陋，坐食甘腴。况臣少也早孤，禄不及养，老而多感，忧以终身。赐予在前，莫施乌鸟之微志；顾瞻来事，惟有忠义之可为。蕞尔寸心，未知所报。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 笏记

臣进擢未几，劳效未闻。偶缘生育之辰，遽蒙庆赐之典。醉酒饱德，虽喜太平之风；先事后禄，愧非崇德之义。黾勉图报，愧畏交中。
