---
title: "栾城后集卷二"
weight: 54
---

### 诗七十首

### 次韵子瞻上元见寄

谁怜东坡老，独看南海灯。故人隐山麓，燕坐销床棱。人生天运中，往返成废兴。炎起爨下薪，冻合瓶中冰。赖有不变处，寂如方定僧。建成亦岩邑，灯火高下层。头陀旧所识，天寒发{髟曾}。问我何时来，嗟哉谷为陵。幸此米方贱，日食聊一升。夜出随众乐，糟共腾腾。

### 次韵子瞻连雨江涨二首

南过庾岭更千山，润由来共一天。云塞虚空雨翻瓮，江侵城市屋浮船。东郊晚稻须重插，西舍原蚕未及眠。独掉扁舟趁申卯，米盐奔走笑当年。客到炎陬喜暂凉，江吹虚阁雨侵廊。回看野寺山溪隔，卧觉晨炊稻饭香。荔饷深红陋樱枣，桂醅淳白比琳琅。思移峤北应非晚，未省南迁日月长。

### 次韵侄过江涨

阴淫夏为秋，雨暴溪作渎。缺防旧通市，流潦几入屋。虽幸廪粟空，犹惜畦蔬绿。鹿骇不择音，鸿羁分遵陆。室诮曾子还，城讴华元衄。中情久岑寂，外物竞排蹙。设心等一慈，开怀受诸毒。道力虽未究，游波偶然伏。粮须三月聚，艾要七年蓄。君恩许北还，从此当退缩。

### 亡嫂靖安君蒲氏挽词二首

家风足图史，妇德俨蘩。汤沐从夫宠，冠衣席弟恩。克家传众子，有后庆多孙。追养心何极，增封礼尚存。宦游非不遂，流落自粗疏。宗党半天末，存亡惊素书。佳城东岭外，茂木故阡余。遥想千车送，临江涕满裾。

### 寄题武陵柳氏所居二首·天真堂

宦游阅尽山川胜，归老方知气味真。歌哭不移身自稳，往还无间语尤亲。永怀前辈无因见，犹喜诸郎有此人。千岁展禽风未改，不加雕琢世称珍。

### 寄题武陵柳氏所居二首·康乐楼

邑居欲尽溪山好，不作层楼无奈何。岩谷满前收蜡屐，漪涟极目卷渔蓑。安心已得安身法，乐土偏令乐事多。千里筠阳犹静治，还家一笑定无他。

### 筠州州宅双莲

绿盖红房共一池，一双游女巧追随。镜中比并新妆后，风际携扶欲舞时。

露蕊暗开香自倍，霜蓬渐老折犹疑。殷勤画手传真态，道院生绡数幅垂。

### 奉同子瞻荔支叹

蜀中荔支止嘉州，余波及眉半有不。稻糠宿火却霜霰，结子仅与黄金侔。近闻闽尹传种法，移种成都出巴峡。名园竞撷绛纱苞，蜜渍琼肤甘且滑。北游京洛堕红尘，箬笼白晒称最珍。思归不复为莼菜，欲及炎风朝露匀。平居著鞭苦不早，东坡南窜岭南道。海边百物非平生，独数山前荔支好。荔支色味巧留人，不管年来白发新。得归便拟寻乡路，枣栗园林不须顾。青枝丹实须十株，丁宁附书老农圃。

### 次韵子瞻梳头

水上有车车自翻，悬溜如线垂前轩。霜蓬已枯不再绿，有客劝我抽其根。枯根一去紫茸茁，珍重已试幽人言。纷纷华发何足道，当返六十过去魂。近有道士相教拔白后，以水火养之，当不复生，故以为答。

### 劝子瞻修无生法

除却灵明一一空，年来丹灶漫施功。掌中定有庵摩在，云际悬知雾雨。已赖信心留掣电，要须净戒拂昏铜。谁言逐客江南岸，身世虽穷心不穷。

### 石盆种菖蒲甚茂忽开八九华或言此华寿祥也远因生日作颂亦为赋此

石盆攒石养菖蒲，沮洳沙泉韭叶铺。世说华开难值遇，天将寿考报勤劬。心中本有长生药，根底暗添无限须。更尔屈蟠增瘦硬，他年老病要相扶。

### 子瞻和陶公读山海经诗欲同作而未成梦中得数句觉而补之

此心淡无著，与物常欣然。虚闲偶有见，白云在空间。爱之欲吐玩，恐为时俗传。逡巡自失去，云散空长天。永愧陶彭泽，佳句如珠圆。

### 成都僧法舟为其祖师宝月求塔铭于惠州还过高安送归

少年能讲大乘经，法施堂中不出扃。为许先师传后世，径从西海集南溟。忘身直犯黄茅瘴，满意初成白塔铭。寄我泪痕归万里，遥知露滴涧松青。

### 东西京二绝

亲祀甘泉岁一终，属车徐动不惊风。宓妃何预词臣事，指点讥诃豹尾中。

犀著金不暇尝，更须石上捣黄粱。数钱未免河东旧，不识前朝大练光。

### 唐相二绝

杨王灭后少英雄，犹自澄思却月中。已得惠妃欢喜见，方头笑杀曲江公。

朝中寂寂少名卿，晚岁雄猜气益横。心怕无须少年士，可怜未识玉奴兄。

### 寓居六咏

手植天随菊，晨添苜蓿盘。丛长怜夏苦，花晚怯秋寒。素食旧所愧，长斋今未阑。殷勤拾落蕊，眼暗读书难。山丹炫南土，盈尺愧西京。所至曾无比，知非浪得名。未须求别种，尚欠剥繁英。行复春风度，天涯眼暂明。邻家三亩竹，萧散倚东墙。谁谓非吾有，时能惠我凉。雪深闻毁折，风作任披猖。事过还依旧，相看意愈长。弱榴生掩冉，插竹强支叉。旋叠封根石，能开著子花。扶持物遂性，缀缉我成家。故国田园少，何须恨海涯。大鸡如人立，小鸡三寸长。造物均付予，危冠两昂藏。出栏风易倒，依草枯不僵。后庭花草盛，怜汝计兴亡。或言矮鸡冠即玉树后庭花。西邻分半井，十口无渴忧。岁旱百泉竭，日供八家求。艰难念生理，沾足愧寒流。比闻山田妇，出汲争群牛。山中涧谷枯竭，汲者每苦牛夺其水，一人出汲，辄数人持杖护之。

### 和子瞻新居欲成二首

老罢子卿还属国，功成定远恨阳关。漂流岂必风波际，颠沛何妨枕席间。伏腊便应随俚俗，室庐闻似胜家山。因缘宿世非今日，赖有阴功许旋还。此说见佛书。山连上帝朱明府，心是南宗无尽灯。过此欹危空比梦，年来瘴毒冷如冰。图书一笑宁劳客，音信频来尚有僧。梨枣功夫三岁办，不缘忧患亦何曾。

### 次迟韵二首

老谪江南岸，万里修尝。三子留二子，嵩少道路长。累以二孀女，辛勤具饣侯粮。谁令南飞鸿，送汝至我旁。饥寒不能病，气纾色亦康。拊背问家事，嗟我久已忘。力耕当及春，无为久南方。还家语诸女，素刚非王章。世事非吾忧，物理有必至。常百川竭，顾亦防雨耳。阴阳相纠缠，反复更自治。幽怀澹不起，默坐识其意。长子念衰老，远行重惭愧。疏慵身似僧，岑寂家近寺。但闻事日新，未觉吾有异。器本自出，藩角徒不遂。得失众共知，穷达佛所记。要令北归日，粗究一大事。

### 次远韵

万里谪南荒，三子从一幼。谬追春秋余，赖尔牛马走。忧病多所忘，问学非复旧。借书里诸生，疑事谁当叩。吾儿虽懒教，擢颖既冠后。求友卷中人，玩心竹间岫。时令检遗阙，相对忘昏昼。兄来试讴吟，句法渐翘秀。暂时鸿雁飞，迭发埙篪奏。更念宛丘子，颀然何时觏。

### 次韵子瞻和陶公止酒雷州作。

少年无大过，临老重复止。自言衰病根，恐在酒杯里。今年各南迁，百事付诸子。谁言瘴雾中，乃有相逢喜。连床闻动息，一夜再三起。溯流俯仰得，此病竟何理。平生不尤人，未免亦求己。非酒犹止之，其余真止矣。飘然从孔公，乘桴南海诶。路逢安期生，一笑千万祀。

### 次韵子瞻过海

我迁海康郡，犹在寰海中，送君渡海南，风帆若张弓。笑揖彼岸人，回首平生空。平生定何有，此去未可穷。惜无好勇夫，从此乘桴翁。幽子疑龙虾，牙须竟谁雄。闭门亦勿见，一嗅同香风。晨朝饱粥饭，洗钵随僧钟。有问何时归，兹焉若将终。居家出家人，岂复怀儿童。老聃真吾师，出入初犹龙。笼樊顾甚密，俯首姑尔容。众人指我笑，缰锁无此工。一瞬千佛土，相期兜率宫。

### 过侄寄椰冠

衰发秋来半是丝，幅巾缁撮强为仪。垂空旋取海棕子，蜀中海棕，即岭南椰木，但不结子耳。束发装成老法师。变化密移人不悟，坏成相续我心知。茅檐竹屋南溟上，亦似当年廊庙时。

### 寓居二首·东亭

十口南迁粗有归，一轩临路阅奔驰。市人不惯频回首，坐客相谙便解颐。惭愧天涯善知识，增添城外小茅茨。《华严》未读河沙偈，偃仰明窗手自披。

### 寓居二首·东楼

月从海上涌金盆，直入东楼照病身。久已无心问南北，时能闭目待仪麟。飓风不作三农喜，是岁，海无飓风。舶客初来百物新，归去有时无定在，漫随俚俗共欣欣。

### 所寓堂后月季再生与远同赋

客背有芳，开花不遗月。何人纵寻斧，害意肯留。偶乘秋雨滋，冒土见微茁。猗猗抽条颖，颇欲傲寒冽。势穷虽云病，根大未容拔。我行天涯远，幸此城南茇。小堂劣容卧，幽阁粗可蹑。中无一寻空，外有四邻市。窥墙数柚实，隔屋看椰叶。葱独兹苗，愍愍待其活。及春见开敷，三嗅何忍折。

### 浴罢

逐客例幽忧，多年不洗沐。予发栉无垢，身垢要须浴。颠齐本天运，愤恨当谁复。茅檐容病躯，稻饭饱枵腹。形骸但癯瘁，气血尚丰足。微阳阅九地，浮彩见双目。枯槁如束薪，坚致比温玉。长斋虽云净，阅月聊一沃。石泉浣巾，土釜煮桃竹。南窗日未移，困卧久弥熟。《华严》有余秩，默坐心自读。诸尘忽消尽，法界了无瞩。恍如仰山翁，欲就沩叟卜。犹恐坠声闻，大愿勤自督。

### 次远韵齿痛

元明散诸根，外与六尘合。流中积缘气，虚妄无可托。敝陋少空明，妇姑相攘夺。日出莫焦牙，风来动危。喜汝因病悟，或免终身著。更须诵《楞严》，从此脱缠缚。

### 子瞻闻瘦以诗见寄次韵

多生习气未除肉，长夜安眠懒食粥。屈伸久已效熊虎，倒挂渐拟同蝙蝠。众笑忍饥长杜门，自恐莫年还入俗。经旬辄瘦骇邻父，未信脑满添黄玉。海夷旋觉似齐鲁，山蕨仍堪尝菽粟。孤船会复见洲渚，械未用安羊鹿。海南老兄行尤苦。樵爨长须同一仆。此身所至即所安，莫问归期两黄鹄。

### 次韵子瞻独觉

咄咄书空中有怪，内热搜膏发痈疥。羹藜饭芋如固然，饱食安眠真一快。午鸡鸣屋呼不起，欠伸吉贝重衾里。此身南北付天工，竹杖芒鞋即行李。夜长却对一灯明，上池溢流微有声。幻中非幻人不见，本来日月无阴晴。

### 次韵子瞻夜坐

月入虚窗疑欲旦，香凝幽室久犹薰。清风巧为吹余瘴，疏雨时来报断云。南海炎凉身已惯，北方毁誉耳谁闻。遥知挂壁瓢无酒，归舶还将一酌分。

### 次韵子瞻寄贺生日

弟兄本三人，怀抱丧其一。颀然仲与叔，耆老天所骘。师心每独往，可否辄自心。折足非所恨，所恨覆鼎实。上赖吾君仁，议止海滨黜。凄酸念母氏，此恨何时毕。平生贤孟博，苟生不谓吉。归心天若许，定卜老泉室。凄凉百年后，事付何人笔。于今兄独知，言之泣生日。

### 次韵子瞻寄黄子木杖

老至亦有渐，五十惟杖始。行年日辰匝，幸免乡闾耻。罪重疮难平，余痂未脱<疒只>。登山足犹健，不用扶儿子。我只念辛勤，赠此携且倚。他年赐环日，田舍尤须此。早收藤节杯，旋缀乌皮几。茅檐数间足，不用伐桐杞。

### 次韵子瞻谪居三适·旦起理发

道人鸡鸣起，趺坐存九宫。灵液流下田，茯苓抱长松。颠毛得余润，冉冉欺霜风。俯就无数栉，九九为一通。洗沐废已久，徐之勿匆匆。气来自涌泉，至此知几重。近闻西边将，袒裼拥马鬃。归来建赤油，不复侪伍同。笑我守寻尺，求与真源逢。人生各有安，未肯易三公。

### 次韵子瞻谪居三适·午窗坐睡

定中龙眠膝，定起柳生肘。心无出入异，三昧亦何有。睛窗午阴转，坐睡一何久。颓然拥褐身，剥啄叩门手。褰帷顾我笑，疑我困宿酒。不知吾丧我，冰消不遗寿。空虚无一物，彼物自枯朽。梦中得灵药，此药从谁受。侵寻入四支，欲洗自无垢。从今百不欠，只欠归田叟。

### 次韵子瞻谪居三适·夜卧濯足

海民慢寒备，不畜衾与。虽苦地气泄，亦无徒跣忧。逐客久未安，集舍占鸺留。念昔使胡中，车驰卒不留。貂裘溯北风，十袭犹飕飕。中涂履冰河，马倒身自投。宛足费冯翼，千里烦┮。十年事汤剂，风雨气辄浮。南来足忧虑，此病何时瘳。名身孰亲疏，慎勿求封侯。

### 同子瞻次过远重字韵

孟子自夸心不动，未试永嘉铁轮重。弟兄六十老病余，万里同遭海隅送。长披羊裘类严子，罢食猪肝同闵仲。大男留处事田亩，幼子随行躬釜瓮。低眉语笑接邻父，弹指吁嗟到蛮洞。茅茨一日敢忘葺，桑柘十年须勉种。来时邂逅得相携，归去逡巡应复从。莫惊忧患尔来同，久知出处平生共。虽令子孙治家学，休炫文章供世用。颍川筑室久未成，夜来忽作西湖梦。

### 次韵子瞻和渊明拟古九首

客居远林薄，依墙种杨柳。归期未可必，成阴定非久。邑中有佳士，忠信可与友。相逢话禅寂，落日共杯酒。艰难本何求，缓急肯相负。故人在万里，不复为薄厚。米尽鬻衣衾，时劳问无有。闭门不复出，兹焉若将终。萧然环堵间，乃复有为戎。我师柱下史，久以雌守雄。金刀虽云利，未闻能斫风，世人欲困我，我已安长穷。穷甚当辟谷，徐观百年中。萧萧发垂素，晡日迫西隅。道人愍我老，元气时卷舒。岁恶风雨交，何不完子庐。万法灭无余，方寸可久居。将扫道上尘，先拔庭中芜。一净百亦净，我物皆如如。夜梦被发翁，骑ら下大荒。独行无与游，闯然款我堂。高论何峥嵘，微言何渺茫。我徐听其说，未离翰墨场。平生气如虹，宜不葬北邙。少年慕遗文，奇资揖昂昂。衰罢百无用，渐以圜斫方。隐约就所安，老退还自伤。海康杂蛮蜒，礼俗久未完。我居近闾阎，愿先化衣冠。衣冠一有耻，其下胡为颜。东邻有一士，读书寄贤关。归来奉亲友，跬步行必端。慨然顾流俗，叹息未敢弹。提提乌鸢中，见此孤翔鸾。渐能衣裘褐，袒裼知恶寒。佛法行中原，儒者耻论兹。功施冥冥中，亦何负当时。北方旧杂染，浑浑无名缁。治生守家室，坐使斯人疑。未知酒肉非，能与生死辞。炽哉吴闽间，佛事不可思。生子多颖悟，得报岂汝欺。时俾正法眼，一出照曜之。谁为邑中豪，勤诵我此诗。忧来感人心，悒悒久未和。呼儿具浊酒，酒酣起长歌。歌罢还独舞，黍麦力诚多。忧长酒易消，脱去如风花。不悟万法空，子如此心何。杜门人笑我，不知有天游。光明遍十方，咫尺陋九州。此观一日成，衮衮通法流。竿木常自随，何必返故丘。老聃白发年，青牛去西周。不遇关尹喜，履迹谁能求。锄田种紫芝，有根未堪采。逡巡岁月度，太息毛发改。晨朝玉露下，滴沥投沧海。须牙忽长茂，枝叶行可待。夜烧沉水香，持戒勿中悔。

### 雨中招吴子野先生循州作

柴门不出蓬生径，暑雨无时水及堂。辟谷赖君能作客，暂来煎蜜饷桃康。

### 答吴和二绝

三间氵利水小茅屋，不比麻田新草堂。问我秋来气如火，此间何事得安康。

惯从李叟游都市，久伴蓝翁醉画堂。不似苏门但长啸，一生留恨与嵇康。〈子野昔与李士宁纵游京师，与蓝乔同客曾鲁公家甚久。〉

### 闰九月重九与父老小饮四绝

九日龙山霜露凝，龙山九日气如。偶逢闰月还重九，酒热风高喜不胜。

获罪清时世共憎，龙川父老尚相寻。直须便作乡关看，莫起天涯万里心。

客主俱年六十余，紫萸黄菊映霜须，山深瘴重多寒势，老大须将酒自扶。

尉佗城下两重阳，白酒黄鸡意自长。卯饮下床虚已散，老年不似少年忙。

### 求黄家紫竹杖并引

予于龙川买曾氏小宅，宅西南隅有紫竹百余竿，为藤蔓所困，无复直干，虽为伐藤，而见竹偃弱，无可为杖者。黄氏老家有紫竹甚茂，乞得一茎，劲挺可喜。闻黄氏竹旧自曾氏移植，偶为诗示之。曾家紫竹君家种，曾园竹与荒藤共。藤骄竹瘁如畏人，不似君家竹森耸。我来买宅非为宅，爱此风梢时一弄。磨刀向藤久未忍，树倒藤披真自送。繁阴一豁新笋地，狂鞭欲向青春动。我身病后少筋力，遍求拄杖扶腰痛。萧萧瘦干未能任，一亩君家知足用。一枝遗我拄寻君，老酒仍烦为开瓮。

### 赋丰城剑北归途中作。

剑气夜干斗，精诚初莫隔。全身寄狱户，隐约还自得。张雷彼知我，勉为汝一出。腰间杂环佩，亦既报之德。凛凛天地间，要非手中物。跃入延平水，三日飞霹雳。出当乘风雷，归当卧泉石。千年故穴在，三叹泉上客。

### 范丞相尧夫挽词二首〈许州作。〉

持身守忠恕，临事耻噶。直道更三黜，平生惟一心。家风来自远，国论老弥深。令德真如玉，泥沙枉见侵。

南迁头已白，北返蝉加。君意知无罪，天心许到家。同朝曾忝旧，握手一长嗟。时事纷无已，还应付棣华。

### 卜居

我归万里初无宅，凤去千年尚有台。谁为绕池先种竹，可怜当砌已栽梅。囊赀只数腰金在，归计长遭鬓雪催。欲就草堂终岁事，落成邻舍许衔杯。

### 和子瞻过岭

山林瘴雾老难堪，归去中原荼亦甘。有命谁令终返北，无心自笑欲巢南。蛮音惯习疑伧语，脾病萦缠带岭岚。手挹祖师清净水，不嫌白发照毵毵

### 子瞻赠岭上老人次韵代老人答

岭头卢老一炉灰，长短根茎各自栽。轻贱已消先世业，知君海上去仍回。
