---
title: "栾城后集卷四"
weight: 56
---

### 诗七十首

### 葺居五首

南堂初一家，隔绝岁月久。开墙北风入，爽气通户牖。栋梁未摧折，斤斧聊结构。非言事轮奂，粗反昔人旧。庭方止数寻，风月所从入。百年养毒树，攒芒比刀戟。伐之念生久，不伐愁跣足。且复为人谋，庖椹利朝食。〈皂角木宜食椹。〉竹林失蕃养，春笋日琐细。草蔓半萦缠，樗栎互亏蔽。已令具刀镰，稍俟秋霜厉。欲成林下饮，更种园东地。杂花生竹间，竹荒花亦瘁。移花通狂鞭，春到两皆遂。墙东破茅屋，排去收遗址。时来拾瓦砾，细细留花地。东南皆民居，屋败如龉齿。一完诚未能，缀葺聊且尔。内修晨夜虞，外结比邻喜。无心本何营，生理未免此。

### 再赋葺居三绝

谁将修竹寄邻家，秋斫长竿春食芽。旋筑高墙护鸡犬，稍容嵇阮醉喧哗。短垣疏户略藏遮，翠竹长松夹径斜。游宦归来四十载，粗成好事一田家。南北高堂本富家，百年梁柱半欹斜。略教扶起犹堪住，西望吾庐已自奢。

### 岁莫口号二绝

六十年来又七年，眼昏头白意茫然。逢人欲说平生旧，少有能知两世前。两世相从今几人，回头强半已埃尘。此心点检终如一，时事无端日日新。

### 雪后小酌赠内〈乙酉正月九日。〉

薄雪为灯止，和风应节来。出游吾已懒，小酌意难裁。竹径泥方滑，菁畦冻欲开。细君怜老病，加料作新醅。

### 喜雨〈三月二十三日。〉

夺官分所甘，年来禄又绝。天公尚怜人，岁赉禾与麦。经冬雪屡下，根须连地脉。庖厨望饼饵，瓮盎思曲蘖。一春百日旱，田作龟板拆。老农泪欲堕，无麦真无食。朱明候才兆，风雷起通夕。田中有人至，膏润已逾尺。继来不违愿，饱食真可必。民生亦何幸，天意每相恤。我幸又已多，锄耒坐不执。同尔乐丰穰，异尔苦税役。时闻吏号呼，手把县符赤。岁赋行自办，横敛何时毕。

### 收蜜蜂

空中蜂队如车轮，中有王子蜂中尊。分房减口未有处，野老解与蜂语言。前人传蜜延客住，后人秉艾催客奔。布囊包裹闹如市，坌入竹屋新且完。小窗出入旋知路，幽圃首夏花正繁。相逢处处命俦侣，共入新宅长子孙。今年活计知尚浅，蜜蜡未暇分主人。明年少割助和药，惭愧野老知利源。

### 养竹

病竹养经年，生笋大如母。初番放出林，末番任供口。欲求五寸围，更听三年后。萧疏尽椽桷，无复堪作帚。吾庐适营葺，便可开户牖。秀色到衣冠，清风荡尘垢。物生恨失养，养至无不厚。斧斤日摧剥，阴阳自难救。闲居玩草木，农圃即师友。养人如养竹，举目皆孝秀。

### 和迟田舍杂诗九首〈并引〉

吾家本眉山，田庐之多寡，与扬子云等。仕宦流落，不复能归。中窜岭南，诸子不能尽从，留之颍川，买田筑室，赊饥寒之患。既蒙恩北还，因而居焉。然拙于生理，有无之计一付诸子。夏五月，麦方登场，迟往从诸农夫簟瓢钅至艾。知以为乐，作诗九章，澹然有诗人之思，归而出之，为和之云。麦生置不视，麦熟为一来。我懒客亦惰，田荒谁使开。勤事知有获，直驾独未回。交游悉吾病，门巷多苍苔。我生无定居，投老旋求宅。未暇栋宇完，先问松筠碧。床锐日益销，车辖转生涩。东家虽告贫，鬻否犹未必。偶自十年闲，非继七人作。早岁漫云云，志大终落落。齿发已半空，头颅不难度。颜曾本吾师，终身美藜藿。至人竟安在，陶铸皆比糠。世俗那得知，楚楚事冠裳。方醉狂正作，吾语未可庄。天煊能胜人，更看热黄粱。平湖近西垣，杖屦可以游。偶从大夫后，不往三经秋。盎中插蒲莲，菱芡亦易求。闭门具樽俎，父子相献酬。试问西寺僧，云何古佛意。别无安心法，但复饼师馈。外物来无从，往亦无所至。佛法见在前，我亦从此逝。老佛同一源，出山便异流。少小本好道，意在三神洲。子房见黄石，愿封小国留。终老预人事，断谷为吕忧。苍然涧下松，不愿世雕刻。斧斤百夫手，牵挽千牛力。断成华屋柱，加以缀衣饰。人心喜相贺，松心终自惜。汲汲陷有为，昏昏堕无记。湛然古井水，心在独无意。读书非求解，食粟姑自遂。幸有三男子，力田奉租税。

### 雨病

晴送麦入仓，雨催谷含穗。共怪天公仁，曲尽老农意。谁为三日霖，下漉一丈地。百谷争奔流，通川不可厉。夜闻屋山落，{尺亘}说城闭。老羸知奈何，脾病尤可畏。中宵得暴下，亭午卧忘起。良医过我言，勿药行自喜。损食存谷神，收心辟邪气。兀然槁木居，油尔元和至。天唯不穷人，人则昧其理。学道三十年，愧尔良医赐。

### 施崇宁寺马〈并引〉

予自龙川还颍川，安于闲放，不畜车马。僧悟缘自成都来，为予致一滇马，甚骏。曰：“闻公归自南方，家无良驷。此可以备登山之乘。”予愧其意，不能却也。然马入吾厩，辄苦多病，意其非吾物也。西邻僧道和，禅席之盛，乡闾之所走，乃祝之曰：“俾尔为和马，归依佛法乘，病或已乎？”因为诗以示和。南归闭门万事了，病卧常多起常少。未用田间下泽车，何须枥上追风骠。乡人记我少年日，滇马为致风前鸟。三上伏枥人共怪，马不能言心可晓。坐驰千里气蟠结，日食生刍空自笑。主人自是箕颍人，谁复为送洮岷道。支公惠眼识神骏，山下泉甘足芳草。法流一洗百病消，翘足长鸣且忘老。

### 南堂新花坛二首

乱竹侵红药，病花羞晚春。移根近谈笑，得土长精神。荣悴非由尔，芬芳止为人。庭西井泉好，汲灌每躬亲。老木不忍伐，横枝宜少除。根茎渐有托，雨露稍分余。生意初无损，开花终自如。他年诸草木，成就此幽居。

### 梦中谢和老惠茶

西邻禅师怜我老，北苑新茶惠初到。晨兴已觉三嗅多，午枕初便一杯少。七碗煎尝病未能，两腋风生空自笑。定中直往蓬莱山，卢老未应知此妙。

### 新霜

败檐疏户秋寒早，老人脚冷先知晓。浓霜满地作微雪，落叶投空似飞鸟。新春未觉廪庾空，宿逋暗夺衾稠少。旱田首种未言入，敢信来年真食饼。

### 戏作家酿二首

方暑储曲蘖，及秋舂秫稻。甘泉汲桐柏，火候问邻媪。唧唧鸣瓮盎，暾暾化梨枣。一拨欣已熟，急掐嫌不早。病色变渥丹，羸躯惊醉倒。子云多交游，好事时相造。嗣宗尚出仕，兵厨可常到。嗟我老杜门，奈此平生好。未出禁酒国，耻为瓮间盗。一醉汁滓空，入腹谁复告。俗谚有入腹无赃之语。我饮半合耳，晨兴不可无。千钱买一斗，众口分须臾。月俸本有助，法许吏未俞。愍愍坐相视，馋涎落盘盂。颍氵┆旧乏水，粳糯贵如珠。今年得陂曷，碓声喧里闾。典衣易钟釜，入瓮生醍醐。欢欣走童孺，左右陈肴蔬。细酌奉翁媪，余润沾庖厨。诘朝日南至，相戒留全壶。一家有喜色，经冬可无沽。莫怪杜拾遗，斗水宽忧虞。

### 冬至雪

旱久魃不死，连阴未成雪。微阳九地来，颠风三日发。父老窃相语，号令风为节。讲武罢冬夫，畿甸休保甲。累囚出死地，冗官去烦杂。手诏可人心，吾君信明哲。风频雪犹吝，来岁恐无麦。天公听一言，惟幸早诛魃。

### 岁莫二首

岭南万里归来客，颍上六年多病身。未死谁言犹有命，长闲岂复更尤人。眼看世事知难了，手注遗编近一新。点检平生无几恨，浊醪初熟正逢春。文章习气消未尽，般若初心老渐明。粗有春秋传旧学，终凭止观定无生。维摩晚亦谐生事，弥勒初犹重世名。须发来年应更白，莫留尘滓溷澄清。

### 春后望雪

秋雨仅熟禾，冬雪不掩块。温风搜麦根，天意欲为害。老农强推测，妄谓春当改，三阳已换节，六出尚茫昧。朝看扶桑暾，夜听土囊噫。仓场久空竭，榆枣方伐卖。丁夫病风热，孺子作疮疥。无知此何辜，得罪彼有在。造物伊谁憎，亦复自无奈。慎勿翻雪海，冻馁无疆界。

### 除夜

年更六十七，旬满三百六。俯仰定何为，万事如转毂。禅心澹不起，非人自歌哭。芸芸初莫御，势尽行将复。学道道可成，无心心每足。守岁听儿曹，自笑未免俗。

### 喜雨

历时书不雨，此法存《春秋》。我请诛旱魃，天公信闻不。魃去未出门，油云裹嵩丘。蒙蒙三日雨，入土如膏流。二麦返生意，百草萌芽抽。农夫但相贺，漫不知其由。魃来有巢穴，遗卵遍九州。一扫不能尽，作孽未遽休。安得风雨师，速遗雷霆搜。众魃诚已去，秋成傥无忧。

### 甲子日雨

一冬无雪麦方病，细雨迎春岁有望。愁见积阴连甲子，复令父老念耕桑。瘦田未足终年计，浊酒谁供清旦尝。赖有真人不饥渴，闭门却扫但焚香。

### 新火

百口共一灶，终年事烹煎。力耕饲饥馋，灶敝火亦烦。昨日一百五，老稚俱食寒。呼童戛枯竹，粲然吐青烟。适从何方来，荧荧百家传。性火出真空，应量曾无边。老病何所求，石瓶煮寒泉。敛为一夫用，无心固当然。

### 次韵和人咏酴

蜀中酴生如积，开落春风山寂寂。已怜正发香ㄙ暧，犹爱未开光的。半垂野水弱如坠，直上长松勇无敌。风中娜娜应数丈，月下煌煌真一色。故园闻道开愈繁，老人自恨归无日。百花已过春欲莫，燕坐绳床空叹息。朝来满把得幽香，案头乱插铜瓶湿。一番花蕊转头空，谁能往问天台拾。

### 闲居五咏

○杜门

可怜杜门久，不觉杜门非。床锐日日销，髀肉年年肥。眼暗书罢读，肺病酒亦稀。经年客不至，不冠仍不衣。视听了不昧，色声久已微。终然浑为一，莫言我无归。

○坐忘

少年常病肺，纳息肺自敛。灵液洗昏烦，百药无此验。尔来观坐忘，一语顿非渐。道妙有至力，端能破诸暗，跏趺百无营，纯白乃受染。至人不妄言，此说岂吾僭。

○读书

习气不易除，书魔闲即至。图史纷满前，展卷辄忘睡。古今浩无垠，得失同一轨。前人已不悟，今人复如此。愍然嫠妇忧，嗟哉肉食鄙。掩卷勿重陈，恸哭伤人气。

○买宅

我老未有宅，诸子以为言。东家欲迁去，余积尚可捐。一费岂不病，百口傥获安。田家伐榆枣，赋役输缗钱。长大可双栋，琐细堪尺椽。生理付儿曹，老幸食且眠。

○移竹

前年买南园，本为一亩竹。稍去千百竿，欲广西南屋。本心初不尔，百口居未足。黾勉斤斧余，惭愧琅绿。东园有余地，补种何年复。凛凛岁寒姿，余木非此族。

### 城中牡丹推高皇庙园迟适联骑往观归报未开戏作

汉庙名园甲颍昌，洛川珍品重姚黄。雨余往看初疑晚，春尽方开自不忙。争占一时人意速，养成千叶化功长。老人终岁关门坐，花落花开已两亡。

### 外孙文骥与可学士之孙也予亲教之学作诗俊发犹有家风喜其不坠作诗赠之

已矣石室老，奄然三十年。遗孙生不识，妙理定谁传。孔仍闻道，贾嘉终象贤。文章犹细事，风节记高坚。

### 春深三首

郊原红绿变青阴，闭户不知春已深。稍喜荒畦添野荠，坐看新竹补疏林。帘中飞絮萦残梦，窗外啼莺伴独吟。欲听《楞严》终懒出，道人知我粗无心。〈僧维觉时讲《楞严》。〉小园松竹有清阴，懒病从兹日益深。醉客满堂惭北海，野僧同社忆东林。逢人问道空长啸，久客思归尚越吟。三十年前诵《圆觉》，年来虽老解安心。偶有茅檐氵┆水阴，〈氵┆水自西湖听水亭下派流，自城北而东，吾庐适在其南。〉近依城市浅非深。幽居每自比陈，古学何人贵杜林。邻父时来陪小饮，儿曹颇解续微吟。前年仅了《春秋传》，后有仁人知我心。

### 次迟韵示陈天倪秀才侄孙元老主簿

茅檐有佳客，肃肃清风兴。吾孙成均来，左右皆良朋。为怜众兄弟，将冠未有称。条枚失气燎，中林化薪蒸。老夫方苦贫，不办酒如渑。夏田已失麦，种豆喜多蝇。〈俗以多蝇为豆熟之祥。

何以待君子，簟瓢容一升。君来岂非误，门庭冷如冰。

### 再次前韵示元老

豪杰多自悟，不待文王兴。四方有余师，十室岂无朋。我老不知时，早岁谁误称。归来理茅屋，对客食藜蒸。遇渴即饮水，何尝问淄渑。冠裳强包裹，毁誉如飞蝇。植根久已尔，茹颖日自升。忘我亦忘法，无冰知消冰。

### 筑室示三子

宅舍元仍毕竟空，兴惯住草庵中。一生滞念余妻子，百口侨居怯雨风。松竹已栽犹稍稍，栋梁未具勿匆匆。三间道院吾真足，余问儿曹莫问翁。

### 开窗

绿竹琅色，红葵旌节花。开窗风细细，窥户月斜斜。活计无多子，文章自一家。一床方病卧，随意上三车。

### 逊往泉城获麦

少年食稻不食粟，老居颍川稻不足。人言小麦胜西川，雪花落磨煮成玉。冷淘槐叶冰上齿，汤饼羊羹火入腹。五年随俗粗得饱，晨朝稻米才供粥。儿曹知我老且馋，触热泉城正三伏。田家有信呼即来，亭午驱牛汗如浴。吾儿生来读书史，不惯田问争斗斛。今年久旱麦粒细，及半罢休饶老宿。归来烂熳煞苍耳，来岁未知还尔熟。百口且留终岁储，贫交强半仓无谷。

### 送元老西归

昼锦西归及早秋，十年太学为亲留。读诗俯就当年说，答策甘从下第收。莫嫌簿领妨为学，从此文章始自由。家有吏师遗躅在，当令耆旧识风流。〈伯父仕宦四十年，当时号为吏师。〉

### 蜀人旧食决明花耳颍川夏秋少菜崇宁老僧教人并食其叶有乡人西归使为父老言之戏作

秋蔬旧采决明花，三嗅馨香每叹嗟。西寺衲僧并食叶，因君说与故人家。

### 诸子将筑室以画图相示三首

还家卜筑初无地，随分经营似有时。多斫修篁终未忍，略存古柏更无疑。画图且作百间计，入室犹应三岁期。得到安居真老矣，一生歌哭在于斯。旧庐近已借诸子，新宅分甘临老时。万里松楸终独往，四方兄弟亦何疑。竹间疏户幽人到，林上长松野鹤期。已觉高轩惭卫赐，可怜黄犬哭秦斯。积因得果通三世，临老长闲自一时。久尔观心终未悟，偶然见道了无疑。南迁北返吾何病，片瓦尺椽天与期。自断此生今已矣，世间何物更如斯。

### 题韩驹秀才诗卷

唐朝文士例能诗，李杜高深得到希。我读君诗笑无语，恍然重见储光羲。

### 秋社分题

天公闵贫病，雨止得丰穰。南亩场功作，东家社酒香。分均思孺子，归遗笑东方。肯劝拾遗住，休嫌父老狂。

### 酿重阳酒

风前隔年曲，瓮里重阳酒。适从台无馈，饮啜不濡口。秋尝日已迫，收拾烦主妇。仰空露成霜，搴庭菊将秀。金微火犹壮，未可多覆。唧唧候鸣声，涓涓报初溜。轻巾漉糟脚，寒泉养罂缶。谁来共嘉节，但约邻人父。生理正艰难，一醉陶衰朽。他年或丰余，此味恐无有。

### 中秋无月同诸子二首

风雨来无定，泥涂日向深。直埋今夜月，真失众人心。云外天衢净，人间浊雾侵。幽人久不寐，起坐夜。卷衣换斗酒，欲饮月明中。坐看浮云合，遥怜四海同。〈旧说中秋阴晴，四海同之。〉清光知未泯，来岁尚无穷。且尽樽中渌，高眠听雨风。

### 予昔在京师画工韩若拙为予写真今十三年矣容貌日衰展卷茫然叶县杨生画不减韩复令作之以记其变偶作

白发苍颜日日新，丹青犹是旧来身。百年迅速何曾住，方寸空虚老更真。一幅萧条寄衰朽，异时仿佛见精神。近存《八十一章注》，从道老聃门下人。

### 九日独酌三首

府县嫌吾旧党人，乡邻畏我昔黄门。终年闭户已三岁，九日无人共一樽。白酒近令沽野店，黄花旋遗折篱根。老妻也说无生话，独酌油然对子孙。故国忘归懒问人，新居斫竹旋开门。菊生墙下不知节，酒滴床头初满樽。涨水骤来真有浪，浮云卷去自无根。凡心漫作《颍滨传》，留与他年好事孙。平昔交游今几人，后生谁复款吾门。茅檐适性轻华屋，黍酒忘形敌上尊。东圃旋移花百本，西轩恨斫竹千根。舍南赖有凌云柏，父老经过说二孙。〈古柏孙何仅所种。〉

### 泉城田舍

泉城欲治麦禾，五亩邻家肯见分。莫问三吴朱处士，似胜吾乡扬子云。阴晴卒岁关忧喜，丰约终身看逸勤。家世本来耕且养，诸孙不用耻锄耘。
