---
title: "栾城后集卷十四"
weight: 65
---

### 册文一首

### 大行太皇太后谥册文〈附进册文札子。

维元某年岁次甲子某月甲子朔某日甲子，孝孙嗣皇帝臣某谨再拜稽首言曰：臣闻圣人之兴，默契天运。昔真祖、仁祖之际，章献临御，岁周一纪，实能协和神人，以绥靖国家。逮我圣考，蚤厌万国，惟末小子，未堪多难，则亦圣祖母躬受其艰，始终九年，臣民以宁，社稷以固。欲报之德，未获其所。惟周人以讳事神，以谥易名。明诏圣德，以示后嗣，庶几不忘，世以为宪。恭惟大行太皇太后，实天生德，作合皇祖，无私如天，溥爱如地，内自宫省之秘，外薄华戎之广，丕冒德泽，以生以成。昔在景德，北戎弗若，时恻烈武，参定大计，师于澶渊，克遂有功，南北底定，垂九十年。民获养生送死，功书鼎彝，泽加于后。及我仁祖，将援宣孝，以奠天位，亦惟慈圣，实以从母。先识潜德，宜于室家，施及朝廷。元丰之末，天地震裂，疾方弥留。群公卿士，拱手相视，罔知所措。而大策中定，与天为谋。肆时冲人，实主神器。帷幄既施，号令时叙。稽于众庶，庸一二老。政无旧新，以便民为先；人无戚疏，以守正为用。故士耻奇哀，民知向方。耕田而食，遂底于今。雨小愆，责躬菲食。饥馑时告，振廪辍漕。忧世之心，常若不及。人赖其赐，神享其诚。熏然和平，无大灾害。间修咸平之政，大弛逋责，中外所释，以千万计。饥寒者得以衣食，流散者得以安处，歌舞之音，流于四方。辽人恃和，时肆猾奸。一闻信义，敛然知畏，迄无一言之争。夏人恃远，更出侵扰，一被恩德，屡畔仍屈，卒为乞盟之计。虽燕处于中，实大于万邦，究观设施，莫见其朕。惟约心以公，自二王一主，洎于外家，均遇以法，无侥幸之求。处躬以俭，自饮食服器至于宫室，取足于用，无华靡之饰。虽履大位以天下养，而岁月之奉，子弟之荐，犹视长乐之故。是以贵戚近习，相视而愧，元臣耋老，闻风而叹。不言而化成，不威而心服。自三代、汉、唐，一人而已。若夫先后旧仪，具在有司，每自抑畏，置而弗举。受册之礼，当在文德也，而退即于崇政；明堂之贺，当在集英也，而仪止于东闱。将成宣光，则原庙之设自处于治隆；将损任子，则族人之恩下比于列辟。凡轻于约身，而重于违礼，推之庶政，盖有不可胜言者矣。臣夙遭闵凶，未习师保之训，提携闵闵，若农之望岁，诱之以《诗》、《书》之乐，滋之以劝讲之良，示之以听纳之宽，导之以决断之明，久而弗忘，遂以成性。方将率德以自广，致养以鞠，而命之弗知，哀恫邦国，临朝惘然，未知攸济。易月之制，既弗敢违，因山之期，兹复以告。是用博访于卿士，受命于祖宗，惟德之至，不可以名言；而功之隆，不可以数举。敢因古人一惠之义，益以累朝四谥之法。庶以尽子孙之诚，而慰海内之望。谨遣摄太尉、右光禄大夫、守尚书左仆射、兼门下侍郎、上柱国、汲郡开国公、食邑六千三百户、食实封二千户臣吕大防，奉册宝上尊谥曰：“宣仁圣烈太皇太后。”伏惟灵德在天，令名垂世，光配庙，贲于太史，没而不亡，永永无极。於乎哀哉，谨言。

### 附进谥册文札子

臣奉敕差撰大行太皇太后谥册文，并书谥册、谥宝者。臣学以病衰，书无师法，受命震恐，久不成章。然念顷自元之初，召还谏省，渐更侍从，复预丞弼，前后八载，未尝一日不在朝廷。耳闻号令，目睹风化，躬侍帷幄，亲承德音，其于大行太皇太后圣德休功，实稍究万一。况近者因禀呈谥法，复面承圣训，称道盛美，多昔所未闻。虽文词鄙拙，不足以称陛下追崇圣母孝思罔极之怀，而直纪事实，略无一词稍涉虚美，施之四方，可以无愧。其册文谨先缮写进呈。谨进。

### 诏二首

### 改园陵为山陵手诏

大行太皇太后受遗称制，保佑眇躬，勤劳九年，阜安四海。大德未报，奄弃东朝。布宣末命，中外悲怛。永惟平日谦恭之至意，每避先后临御之常仪。逮兹遗言，止以园陵为号，既非朕尊崇之本志，又失臣下爱戴之诚心。宜诏有司，易园陵为山陵，余恭依遗诰。

### 拟答西夏诏书

鸿惟祖宗，兼复中外，眷尔西夏，号为父子之邦。依我至仁，世享爵秩之赐。虽叛服非一，而怀柔有常。顷朕缵服之初，深示含容之意。释其往事，加以新恩。而册命之使方还，寇壤之兵已发。将吏愤怒，卿士献言。请兴问罪之师，以诘称乱之故。朕念尔在位未久，势不自由。有臣弗率，众则何咎？遂命戢兵以俟，寻亦款塞自归。仍念兵祸以来，诸族咸弊。是用弃四寨山川之广，畀每岁赉予之丰。开怀不疑，施德过厚。方画疆而会议，忽扫境以乘虚。再犯誓言，专求小利。罔念自焚之祸，屡出无名之师。眷彼遗民，皆吾赤子。姑敕边吏，止为保境之谋；亦许兵间，勿拒悔祸之请。今观所奏，良副本心。接刃之殃，非从我始。来庭之顺，岂不尔容？然尚托词邻邦，失诚请之意。多求边壤，非款伏之宜。盖中国旧疆，西蕃故地。已有前诏，不系可还。况复本国前后背诞之余，难执向来委曲听从之命。应今来所奏乞，除延州门寨，本非所赐，已指挥延经略司依前后朝旨分画，及通远军定西城东北界见有汉蕃兵民住坐去处，已指挥熙河经略司，依前后朝旨，与夏国商量分画。可差官前去熙州议定，其余并依所乞，仍候画界了日，依旧别进誓表，然后常贡岁赐，一切复初。朕本推诚心，坦无疑间，虽经反复，犹示宽恩。尚恪守于信言，庶永绥于蕃服。

### 策题二首

### 拟殿试策题〈元中准备。〉

皇帝若曰：朕奉承祖宗丕绪，上观三王，下览汉、唐，考其为治之实。商、周之际，其政成于礼乐，而以法令辅之。至于汉、唐，其术一出于政刑，礼乐虽设，而非其所以为治矣。是以三代之盛，教化明于上，习俗成于下，后世有不能继者。然其治乱盛衰，朕益有疑焉。自三代圣贤之君没，而子孙陵替，亦与汉、唐无异，岂礼乐刑政之效，遂无以大相过耶？今自祖宗创业，积之百余年间，律令明具，公卿奉法，郡县循理，兵民安业，大盗不作，四夷驯服，求之前世，未有治安此其久也。其所以度越三代而超绝汉、唐者，祖宗何术而臻此哉？虽然，朕夙夜东朝，祗服明训，居安虑危，若蹈泉谷。永惟近岁之治，虽散利施惠以恤穷困，而民日益贫；虽勤身节用以阜财赋，而官日益匮。役民之力，将以厚其财也，而民或告病；驭吏以宽，将以责其耻也，而吏滋不肃。河决而西，导之使东，费不赀矣，而功不就；羌弱不振，招之使来，谋既久矣，而约不定。此六者，皆今日之所当虑也。子大夫明于古今，其讲之详矣。恃祖宗磐石之固，而忽今日之患，则朕所不敢。因今日之安，而推求祖宗致治之术，则士之所当知也。其悉心以陈，勿畏勿疑。朕将亲览，庶几有补焉。朕惟天下之治，须才以济。凡吾左右前后之臣，皆儒者也。每三岁一举，所取必累数百，犹惧草野之中，耆旧好学之士有或遗焉而不用者，是以亲策于廷。子大夫幼而习之，长而欲行之，阅天下之义理多矣。凡平昔之所怀，而欲效之于上者，皆何事乎？朕既不敏不明，惟取士之道，未得其要。今太学之士，动以千计，四选之士，员累数万，而临事须才，或患不足。引而进之，则官冗于上；抑而排之，则士壅于下。将制厥中，其道何由？子大夫身处其间，而有不知其说者乎？盖唐、虞稽古，建官惟百。夏、商官倍，亦克用。今设官之众，数倍于古，盖尚有可并省者矣。古语有之：“省事不如省官。”信如斯言，则士又何以处之？子大夫其推言本统，以开释朕意。
