---
title: "栾城后集卷十六"
weight: 68
---

### 札子十五首

### 兄除翰林承旨乞外任札子四首

臣伏见兄轼近除翰林学士承旨兼侍读，以臣备位执政，不敢复居要职，比虽受命，仍奏乞候过坤成上寿，再乞外任。伏念臣顷蒙误恩，擢居丞辖，才微德薄，常有负乘致寇之忧。但以遭逢圣明，恩德深厚，未知所报，不敢求去。今者乃以忝冒之故，复致兄轼逡巡退避，不敢安职，于臣私情，莫遑宁处。况复兄轼才高行备，过臣远甚，不唯众所共知，抑亦圣鉴所亮。兼臣自蒙擢用，今将半年，虽日夜勉励，终无所补。若使兄轼得安处侍从，论思讲读，正其所长，未必无补于圣德也。故臣以谓陛下只可使弟避兄，不可使兄避弟；只可使不肖避贤，不可使贤避不肖。区区愚恳，竭尽于此。伏乞圣慈察臣深心，除臣一郡，上以全朝廷之公道，下以伸兄弟之私义。臣不胜至愿，冒昧自陈。取进止。

贴黄：臣自闻兄轼相次到阙，即欲上章避位，意谓恐涉援引兄轼之嫌。今者窃观朝廷擢用兄轼，首冠禁林经筵，眷遇之意可谓至重，荣名厚禄亦云极矣。虽愚无知，岂复更有侥幸无厌之望？臣以此不敢复避小嫌，令兄轼不安其职。伏乞圣慈体察，早赐施行。

○其二

臣窃以君臣之间譬如父子，中有所怀，不当不尽。臣近以兄轼为臣备位省辖不敢安职，援引故事力求补外。臣内缘长少之义，外量贤愚之分，冒渎圣聪，欲求一郡，以厌公义。今月十二日，面被德音，以臣与轼既非同官，不须回避。臣退而思念，圣恩隆厚，不以兄弟并处要剧为嫌，略去形迹，责之实效，臣等虽复捐躯，何以为报？然而兄弟孤远，愚拙寡援，前后进用，皆出圣造。臣既预闻国政，兄复首冠侍从，一家宠荣，朝臣未见其比。若不知退避，下则群言可畏，上则阴谴可虞。既兄弟未可并退，而臣自知才气学术，皆不如兄，是以自求引去，意欲使轼稍安于位，竭力图报，庶几有补于国，而无害于家耳。区区之诚，非复矫节。伏乞指挥，检会前奏，早赐施行。取进止。

○其三

臣忝备执政，无补万一，而兄轼自外召还，以臣故不敢安处要近，力求补外。臣比以长少之宜、能否之分，再历肝胆，乞守郡自效，以安私义，皆面蒙圣训，不允所请。虽再三干冒，已不容诛，而区区寸诚，终不可已。特以坤成在近，臣子皆得上千万岁寿，况臣遭逢恩宏倍常，是以未敢复有所请，欲俟过圣节，即伸前恳，伏乞圣慈特赐鉴察。取进止。其四

臣伏以臣兄轼近自杭州召还，为翰林学士承旨兼侍读。轼以臣备位政府，避嫌请外。臣亦再上章自陈，以谓朝廷若以长幼论之，则当使弟避兄，若以才否论之，则当使臣避轼，事理至顺，意必见从，而志浅言轻不蒙听察。兄轼近已蒙恩，除知颍州，虽圣恩深厚，曲遂其请。而缘臣恭冒，致之外徙，不惟私意有所未顺，质之公议，尤曰非宜。况臣供职以来，于今半年，虽勉强自将，而毫发无补，久妨贤路，心自不遑。欲乞圣慈，谅臣诚心，非有矫节，特除臣一郡，以安愚衷。干冒宸严，不胜战汗陨越之至。取进止。

### 举王巩乞外任札子五首

臣伏见御史中丞郑雍、殿中侍御史杨畏言臣前任中宪日举王巩不当。臣伏自念，臣昔荐巩，本缘方今人物衰少，惜其才有可采，谓宜洗濯瑕疵，稍加录用。朝廷因此过听，除巩大藩。臣虽无欺君之言，终有轻举之罪。人言不已，情实难安。伏乞圣慈速正典刑，以弭群议。取进止。

○其二

臣昨以郑雍、杨畏言臣荐王巩不当，奏乞速正典刑，以弭群议。寻复见谏官虞策与台官安鼎亦论此事。内虞策所言，与郑雍、杨畏不甚相远。惟有安鼎谓臣欺罔诈谬，机械深巧，不速谴责，恐臣挟朋诞谩，日滋日横。信如鼎言，则臣死有余责，有何面目尚在朝廷？今臣既以举官不当，乞行朝典，不敢复与鼎辨别曲直。然鼎顷与赵君锡、贾易等同构飞语，诬罔臣兄轼以恶逆之罪，尝与君锡等同上殿奏对。上赖圣鉴照察，知其挟情虚妄，君锡与易即时降黜。惟鼎今在言路，是以尽力攻臣，无所不至。朝廷若不逐臣，鼎必不肯已。伏乞圣慈，悯臣孤立无援，早赐责降，使鼎私意得伸，不复烦渎圣听，则臣死生幸甚。臣谨已家居待罪，伏乞早赐施行。取进止。

贴黄：臣本欲候二十二日奏事，面陈家居待罪之意，但以鼎攻臣甚急，若不早自引避，恐再以恶言见及。伏乞圣慈体察。

○其三

臣适蒙恩押赴起居奏事，寻面奏以台谏有言，理合回避，乞除外任，以安危迹。蒙德音宣论，台谏所言，止是举官不当一事，令臣且为朝廷安心供职。臣仰服圣恩察臣无他过恶，便合祗禀训词，不当再有陈请。然臣备位执政，而举非其人，国有成法，在臣则当奉法以率众，朝廷则不宜曲法以私臣。况臣比年以来，再任言责，每有论奏，不敢观望。以此仇怨满前，孤立寡援。每一念此，不寒而栗。虽无人言，自当引去。今群言未已，其锋可畏，若不蒙圣恩谅臣此心，许臣补外，实恐横被攻击，立见颠齐。臣已不敢复入东府，见在天寿院听候指挥。伏乞圣慈愍臣穷迫，早赐施行，臣无任祈天俟命激切屏营之至。取进止。

○其四

臣今日伏蒙圣恩特降中使，赐臣不允陈乞外任诏书一道，仍传宣圣旨，令臣早赴省供职者。孤危之迹，以外为安，保全之恩，留而不遣，仰荷眷奖，惟知感泣。然念臣两任台谏，因缘言事，仇怨甚多，今轻举之罪，虽蒙宽贷，终恐难以自安。伏乞圣慈，察臣危恳，检会前奏，早赐开许。再三干渎天听，无任惶惧战栗之至。取进止。

○其五

臣今月二十五日，伏蒙圣恩，特降中使，赐臣诏书，仍传圣旨，令臣赴省供职。臣以愚直寡助，朝多仇怨，寻具札子，复申前请。臣之愚意，非止欲求安身，盖将稍息烦言，免致上渎天听。俯伏俟命，今已三日，未闻报可，忧惧实深。尚冀圣慈，察其孤栗畏人之心，恕其再三冒闻之罪，检会累奏，早赐施行，则臣死生幸甚。取进止。

### 乞赐张宣徽谥札子

臣伏见故宣徽南院使、太子太保、赠司空张方平，始以博学高文，名冠多士；终以中立不倚，望重累朝。练达政体，言不虚发。遭遇圣明，眷礼隆异。每用其言，辄效见当世。其所不用，皆有验于后。当熙宁变法之际，与大臣议论不合，引就外补。年方七十，恳请致仕。杜门不出，十有余年。观其始终，动合典礼，有古人大节。然性本浑朴，不近名誉，临终戒其子孙，不许请谥立碑。士大夫闻之，莫不叹息。臣昔少年，识方平于成都，一见以忠义相勉。其后两从奏辟，分兼师友。窃以谓约身杀礼，虽人臣执谦之美；而诔行易名，本人君追远之义。况自方平之亡，臣亲闻德音，许其忠直。窃见故事，臣寮之家有不乞谥者，皆因奏请，特诏礼官定议，以示褒劝。伏乞圣慈，以臣此奏降付太常寺，于其家取索行状，依例施行。取进止。

贴黄：本朝翰林侍读学士、兵部侍郎、兼秘书监、赠太子太师杨徽之，翰林学士承旨、工部尚书宋祁，此二人身亡，皆不请谥。其后参知政事宋绶为徽之请谥曰“文庄”，翰林学士承旨张方平，为祁请谥曰“景文”。伏乞付有司检会施行。

### 立皇后制书札子

臣昨日躬听制书，伏承太皇太后陛下〈上皇帝云：皇帝陛下，奉承慈训。

公选贤淑，不逮侧微，明建中宫，以助内治。群臣在位无不欣欢。臣每因进见，备闻德音，知采择之艰。前后经涉二岁，所访何止百家？逮兹成命，圣心勤止。臣今日偶以在告，不护随众面致恳诚，不胜区区激切惶恐之至。

### 论黄河软堰札子附申三省状

臣今月八日，以式假不预进呈公事。窃见三省同奉圣旨：北流软堰依都水监所奏，候下手日先将检计到功料奏取指挥。窃缘臣从来都堂聚议，常以谓软堰不可施于北流，利害甚明。盖东流本人力所开，阔止百余步，冬月河流断绝，故软堰可为。今北流既是大河正溜，比之东流，何止数倍？见今河水行流不绝，软堰何由能立？盖水官之意，欲于软堰为名，实作硬堰，阴为回河之计耳。朝廷既已觉其意，则软堰之请，不宜复从。昨已于正月二十八日面奏大略，以谓昔先帝因河决导之北流，已得水性，惟堤防未立，每岁不免决溢之患。盖小小决溢，是黄河常事，本不为大害。而数年前朝廷议欲回河，王孝先、吴安持等因此横生河事。昔北京以南、黄河西岸，有阚村等三河门。遇河水决溢，即开此三门，放水西行空地，到北京之北，却合入大河，故北京生聚，无大危急。只自建议回河，先塞此三门，又于西堤作锯牙马头，约水东流，直过北京之上，故北京连年告急。缘此水势卧东，故去年东流，遂多于昔。由此言之，分流之说非徒无利，实亦有害也。何者？每年秋水泛涨，分入两流，一时之间，稍免决溢，此分水之利也。河水重浊，缓即生淤，既分为二，不得不缓，故今日北流，已见淤塞，此分水之害也。然将来涨水之后，河流东、北，盖未可知。臣等昨问吴安持，安持亦言去年河水自东，安知今年河水不自北？太皇太后谕曰：“水官尚如此言，余人更安敢保？”臣又奏曰：“昨来安持等因河流稍东，乞于东流添埽五七纟军，称此机会不可少缓。臣等恐安持意欲因此指挥多添埽纟军，壅遏北流，不为稳便，即乞指挥所增埽不得过元乞数。然时方河冰，埽纟军皆不到地，所称机会，悉是妄言。安持等既未得如意，即又奏乞北流河门，只留一百五十步，盖北流河门本阔三百余步，今若塞其太半，河流既未可保其不北，若使所塞坚壮不可动摇，则涨水咽怒，必为上流之患，京师以来皆未免忧也。若所塞浮虚，涨水一至，随流荡去，人工物料无虑数百万，顷刻而盖，民之膏血，深可痛惜。然臣愚意，亦非敢便谓河水必北而不东也，但欲候今年夏秋涨水之来，徐观河势所向，水若全东，则北流不塞，自当淤断；水若复北，则北河如旧，自可容纳。朝廷作事，务在万全，若行险侥幸，万一成功，此则水官之意，臣不敢从也。安持等既见前计不行，则又要横截北流，以为软堰。见今北流稍缓，安持等已恐因此生淤，故立此堰。然却因作堰，欲尽留使臣、人工、物料，积渐增卑撩浅，即是用河上诸埽人力般土填河，数月之后，积土成山，不知与见今河淤孰为多少？名欲分水，实是回河，决不可许。臣欲乞先令安持等结罪保明河流所向，及土堰若成有无填塞河道，致将来之患，然后遣使按行，具可否利害。太皇太后曰：“水官犹不能保河之东、北，时暂遣使，又安能知？且可重别商量。”臣奏曰：“臣迫于异同之论，故乞遣官，若出自圣断，只朝廷商量，亦无不可。”太皇太后又曰：“纵令水官结罪，待其败事然后施行，于事何补？”臣奏曰：“诚如圣旨，昔修六塔河，先责李仲昌状，其功不成，随即责降，此是富弼等当时谬政，不足复用。今来圣旨为允当。”臣退复思之，尝闻顷岁北流河门，阔十余里，水面阔七八里。今来河门止阔三百余步。盖水官数年以来，堙塞大河，一至于此。使洪流不安，谁任其咎？又东流河门止阔百余步，每年涨水东行，已有满溢之惧。今复欲并入北流，理难包畜，遂指挥中书工房，令作画一问都水监，至今未有回报。朝廷欲作软堰，当候问得此二事，委无妨碍有实，及臣等看详，实有利无害，乃可施行。若不待报，遽降依奏指挥，必恐有误国事，虽云先具功料，奏取指挥，然已令依奏下手，则是邪说已行，必致惊动众听，且贻后患。伏乞圣慈，特赐详察，降臣此议付三省，所有八日指挥乞未行下，俟臣参假商量取旨。河事至重，措置不当，一方生灵被害非细。臣时暂在告，心有所见，不敢默已，干冒天威，甘俟诛谴。取进止。

○工房画一

一、勘会北流元二年河门元阔几里？水面阔几里？逐年开排，直至去年，只剩三百二十步，有何缘故？一、勘会东流河门见今阔几步？每年涨水东出，水面南北阔几里？南面有无堤岸，北京顺水堤不没者几尺？今来北流若果淤断，将来涨水东行，系并合北流多少分数？有无包畜不尽？贴黄：看详软堰之议，吴安持等本只是奏乞令外丞司相度北流水势，如更有减落，即令用软堰权闭。元未敢便乞下手，今朝廷指挥，更不相度，便令下手，即依奏之言，深为未当。兼将来败事，安持等得以归过朝廷，尤为不便。臣忝预执政，只合每事反复商量，不当独入文字，只为此命一行，臣自度参假之后，必不敢不争。若大臣争已行之命，显异同之迹，非所以示天下，故须至密入此疏，仍已一面密申三省，乞未施行。

○附申三省状

右辙今月八日，以式假不预进呈公事，窃见中书省录黄北流软堰事，三省同奉圣旨，依都水监、北外都水丞司所奏，候下手日，先将检计到功料奏取指挥。窃缘辙从来于都堂商量，以谓软堰不可施于北流，利害甚明。兼曾于正月二十八日面奏，蒙圣旨令别具商议闻奏。今来八日指挥，愚意实未以为然，况辙时暂在告，心知不便，难以缄默，已别具论奏。谨具申三省，所有八日指挥，乞未行下工部，俟参假日更别商量取旨。谨状。

### 论御试策题札子二首

臣伏见御试策题历诋近岁行事，有欲复熙宁、元丰故事之意。臣备位执政，不敢不言。然臣窃料陛下本无此心，其必有人妄意陛下牵于父子之恩，不复深究是非，远虑安危，故劝陛下复行此事。此所谓小人之爱君，取快于一时，非忠臣之爱君，以安社稷为悦者也。臣窃观神宗皇帝，以天纵之才，行大有为之志，其所设施，度越前古，盖有百世而不可变者矣。臣请为陛下指陈其略：先帝在位近二十年，而终身不受尊号。裁损宗室，恩止袒免，减朝廷无穷之费。出卖坊场，雇募卫前，免民间破家之患。罢黜诸科诵数之学，训练诸将慵惰之兵。置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私。行浅攻之策，以折西戎之狂，收六色之钱，以宽杂役之困。其微至于设抵当、卖熟药。凡如此类，皆先帝之圣谟睿算，有利无害，而元以来，上下奉行，未尝失坠者也。至如其他事有失当，何世无之。父作之于前，而子救之于后，前后相济，此则圣人之孝也。昔汉武帝外事四夷，内兴宫室，财赋匮竭，于是修盐铁、榷酤、平准、均输之政，民不堪命，几至大乱。昭帝委任霍光、罢去烦苛，汉室乃定。光武、显宗以察为明，以谶决事，上下恐惧，人怀不安。章帝即位，深鉴其失，代之以宽，恺悌之政，后世称焉。及我本朝，真宗皇帝，右文偃革，号称太平，而群臣历其极盛，为天书之说。章献明肃太后临御，揽大臣之议，藏书梓宫，以泯其迹。及仁宗听政，亦绝口不言，天下至今韪之。英宗皇帝，自藩邸入继，大臣过计，创濮庙之议，朝廷为之汹汹者数年。及先帝嗣位，或请复举其事，寝而不答，遂以安靖。夫以汉昭、章之贤，与吾仁宗、神宗之圣，岂其薄于孝敬，而轻事变易也哉？盖事有不可不以庙社为重故也。是以子孙既获孝敬之实，而父祖不失圣明之称，此真明君之所务，不可与流俗议也。臣不胜区区，愿陛下反复臣言，慎勿轻事改易，若轻变九年已行之事，擢任累岁不用之人，人怀私忿而以先帝为词，则大事去矣。臣不胜忧国之心，冒犯天威，甘俟谴责。取进止。

### 其二

臣近以御试策题有欲复熙宁、元丰故事之意，寻具札子论先帝所行善政，见今遵行者，自己非一。其间事有过差，元以来，随宜修改以安天下者，正是子孙孝敬之义，未审陛下以臣言为然否。臣窃观自陛下亲政，于今已是半年。臣等日侍清光，若圣意诚谓先帝旧政有不合改更，自当宣谕臣等，令商议措置。今自宰臣以下未尝略闻此言，而忽因策问进士，宣露密旨。中外闻者莫不惊怪。譬如家人父兄欲有所为，子弟有不预知而亟与行路谋之，可乎？臣闻两喜必有溢美之言，两怒必有溢恶之言，喜怒不忘于心而以议天下之政，必有过甚而不平者。朝廷虽有今昔之异，其实一家，欲有所为，当爱惜事体，岂可如仇雠之相反，惟患不速也哉？顷者，元之初，初议改更，亦未免此病，故役法一事，随改随复，数年而后稍定。臣于此时，初为谏官，后为御史，每言差役不可尽行而河流不可强遏，上下顾望，终不尽从。陛下以此察之，臣非私元之政也，盖知事出匆遽，则民受其病耳。议者诚谓元丰之事，有可复行，而元之政，有所未便，臣愿陛下明诏臣等，公共商议，见其可而后行，审其失而后罢，深以生民社稷为意，勿为匆匆，则天下之幸也。取进止。

贴黄：臣窃见章昔任枢密使，与司马光争论役法，其言有曰：“免役之法，利害相杂。”又曰：“见行役法，今日合改更。”又曰：“自行免役，所遣使者，不能体先帝爱民之意，差役旧害，虽已尽去，而免役新害，随而复生，今日正是更张修完之时。”又曰：“凡改更政事，固有不可缓者，有可以缓者。如京东、西保马，缓一日则民间有一日之害，此不可缓者也。如役法，岁月之间，改更了当，诚不为缓。”陛下谓争岂欲破坏元丰故事者哉？而言犹若此，则元改更，诚不为过矣。

### 待罪札子

臣以愚拙，特蒙圣恩，擢用不次，备位政府已及三年。报效不闻，负乘为罪。前后累致烦言，浼渎天听，孤危之迹，寝食不遑。祗自去秋以来，纷纭少止，方欲祈天请命，力求补外，适以东朝变故，不敢自陈。今者偶因政事怀有所见，辄欲倾尽，以报知遇。而天资暗冥，不达机务，论事失当，冒犯天威，不敢自安，谨以迁入观音院待罪。伏乞圣慈，察臣久欲退避，以免素餐之讥，怜臣不识忌讳，出于至愚之性，少宽刑诛，特赐屏逐，以允公议。臣无任瞻天沥恳战惧殒越之至。取进止。
