---
title: "栾城后集卷十八"
weight: 69
---

### 表状疏十九首

### 汝州谢上表

臣辙言：伏奉诰命，差知汝州军州事，臣已于四月二十一日到任上讫者。论事非宜，本虞于大谴；承命出守，犹荷于宽恩。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣性本迓愚，学非练达。顷值时乘之始，偶同汇进之余。由一邑之栖迟，历九年之侥幸。遍尘侍从，未闻毫发之劳；久处庙堂，滋见斗筲之陋。疏拙日惭于君父，满盈每诮于友朋。贪恋宠光，不知引避。愚而自用，言之不疑。寡虑直前，初独任其狂斐；干时妄作，信自取于颠齐。尚赖深仁，黜临善地。此盖伏遇皇帝陛下，尧舜相受，常怀善继之心；父母兼容，深照不逮之实。稍宽宪法，特许省循。收去干之魂，虽知甚幸；若丧家之犬，私窃自怜。恐惧未忘，寝兴何暇？有民与社，永知愧于明时；使过与愚，冀或收于异日。臣无任瞻天荷圣惶惧战越之至，谨奉表称谢以闻。

### 分司南京到筠州谢表

臣辙言：臣前得罪，蒙恩落职知汝州，六月十二日再被告降三官知袁州。即治陆行趋陈留，具舟赴任，九月十日行至江州彭泽县界，复被告降授试少府监分司南京，筠州居住。寻拜受前行，于九月二十五日，至筠州居住讫者。愚守一心，漫无趋避；岁更三黜，始悟愆尤。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣家传朴学，仕偶圣时。本无意于功名，徒自勤于翰墨。因时乏使，亟尘言事之班；窃食无功，复预闻政之列。才经九岁，遍历要涂。人心忌其超迁，天意恶其盈满。扪心自省，事犹可追；任意直前，罪所从出。惟暗故不明利害，惟拙故不达几微。以至罪积如山，命轻若发。荐经弹击，虽九死以犹轻；黜守幽遐，累千里而为近。今兹责分留务，弃置陋邦。不亲吏民，许追思其过咎；稍沾禄秩，俾粗免于饥寒。人微固无可言，恩深继之以泣。自违天日，分委泥涂。朝无为言，恩出独断。此盖伏遇皇帝陛下，法天广复，配地兼容。虽雷霆之震惊，与雪霜之严冽。未始绝物之命，要在厚民之生。故兹贱微，犹得陈述。如臣自处，本复何言。顾惟兄弟二人，迭相须为性命；江岭异域，恐遂隔于存亡。况复坟墓阔疏，父子离散。若臣家之忧患，实今世之孤穷。静言思之，谁可告者。惟有自投于君父，庶几有冀于生全。泣血书词，叩阍仰诉。生有捐躯之日，死存结草之诚。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 明堂贺表

臣辙言：伏睹今月十九日赦书，明堂礼毕，大赦天下者。飨帝尊亲，古今之大典；推恩肆眚，天地之至仁。举此盛仪，并在今日。臣辙诚欢诚忭，顿首顿首。伏惟皇帝陛下，以仁御世，以诚事天，乾清坤宁，兵戢民阜。人悦故神罔不宥，物备故礼得以成。一享圜丘，三谒路寝。诚敬之心，与日兼茂；宽大之泽，靡物不蒙。能事既修，全福自至。方将享尧舜之上寿，膺成康之令名。民愿所同，天心是若。臣顷侍帷幄，稍历岁时。谴责之深，坐甘没齿；江湖之远，犹冀首丘。久蛰泥涂，闻震雷而惕若；深囚笼槛，得清风而自疑。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称贺以闻。

### 雷州谢表

臣辙言：臣先蒙恩责降分司南京，筠州居住，于今年闰二月内，又蒙恩责授化州别驾，雷州安置，已于今月五日至贬所讫者。谪居江外，已阅三年，再斥海滨，通行万里，罪名既重，威命犹宽。臣辙诚惶诚惧，顿首顿首。伏念臣性本朴愚，老益顽鄙，连年骤进，不知盈满之为灾。临出妄言，未悟颠危之已至。命微如发，衅积成山。比者陆水奔驰，雾雨湿。血属星散，皮骨仅存。身锢陋邦，地穷南服。夷言莫辨，海气常昏。出有践蛇茹蛊之忧，处有阳淫阴伏之病。艰虞所迫，性命岂常。念咎之余，待尽而已。伏惟皇帝陛下仁齐尧舜，政述祖宗。日月之明，无幽不烛；天地之施，有生共沾。怜臣草木之微，念臣犬马之旧。未忍视其殒毙，犹复许以生全。臣虽弃捐，尚识恩造，知杀身之何补，但没齿以无言。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 移岳州谢状

得罪南迁，于今七岁。投窜岭表，又已四年。瘴疠所侵，仅存皮骨，亲属沦丧，生意几尽。自分必死荒徼，不复归见中原。岂意圣神御历，恩贷深广，不遗旧物，尚许北还。元子赦书，重加开宥；事出特旨，恩实再生。臣见具舟前往，自尔稍近华风，遂脱瘴死。君恩至厚，力报无由。臣无任感天荷圣激切屏营之至。

### 复官宫观谢表

臣辙言：昨于虔州，准告授臣濠州团练副使，岳州居住。臣寻乘船至鄂州，复准告授臣太中大夫、提举凤翔府上清太平宫，外州军任便居住。臣已望阙祗受讫者。谪徙南方，自分必死；恩移近地，已若再生。复兹旧秩之还，仍领真祠之秘。居从私欲，感极涕零。臣辙诚惶诚惧，顿首顿首。伏念臣禀生甚微，处世多难。反身自省，本欲忠孝于君亲；报国何功，粗免愧畏于俯仰。徒以冰炭难于同器，仇怨因而满前。被以恶名，指为私党。将杜其生还之路，遂立为不赦之文。前后三迁，奔驰万里。瘴疠缠扰，骨肉丧亡。闻者为臣伤心，见者为臣陨涕。虽百夫所聚，公议自明。而众楚相咻，有口谁诉。此盖伏遇皇帝陛下，体天地之造，坦然无私；奋尧舜之明，断然有作。自初践阼，即闻德音。内推圣母之慈仁，外照群臣之情伪。荐垂恩宥，至于再三。春雷发声，蛰户咸震。臣得以迟莫复睹盛明。顷尝卜居嵩颍之间，粗有伏腊之备。杜门可以卒岁，蔬食可以终身。生当击壤以咏圣功，死当结草以效诚节。至于阴阳之施，草木何酬。臣无任瞻望阙庭披沥肝胆激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 南郊贺表〈建中靖国元年十一月〉

臣辙言：伏睹今月二十三日，皇帝亲飨圆丘，礼成肆赦者。临御再期，初见上帝，神人交感，德泽旁周。臣辙诚欢诚忭，顿首顿首。伏以本朝六代八圣，承平之久，旷古所未闻。三年一郊，极盛之仪，有唐之成法。因四海来祭之广，成百神受职之文。推演神休，肆宥多辟。恭惟皇帝陛下体天地之大德，性尧舜之深仁，受命之符，本缘斯致，御世之道，亦由是隆。复因行礼之终，益广好生之泽。臣顷斥居荒服，岂意生还。今密迩邦畿，亟闻敷命。造庭称庆，虽绝望于余生；鼓腹载歌，窃有幸于今日。臣无任瞻天望圣踊跃屏营之至，谨奉表称贺以闻。

### 降授朝请大夫谢表〈崇宁元年〉

臣辙言：伏奉告降授朝请大夫，赐紫金鱼袋，差遣勋封食实封如故者。罪大恩宽，言者未厌。官高德薄，法所不容。尚领真祠，实出宽宪。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣早尘近列，无补明时。下则拙于身谋，上则暗于国体。先朝矜其愚陋，宥以遐荒，前后七年，噶万死。偶真人之御历，敷大号以惟新。普复旧官，亟叨厚禄。然臣年迫衰暮，知复何为，身利退藏，顾未敢请，因循于此，黾勉自惭。虽复追削者五官，仍且获安于闲局，涵恩至厚，为幸已多。此盖伏遇皇帝陛下以尧舜之仁，行成康之政。衷未忘于旧物，恩许毕其余生。臣谨当杜门躬耕，没齿疏食，知生成之难报，姑静默以待终。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 谢复坟寺表

臣辙言：准颍昌府牒，准御笔手诏节文，应系籍宰执坟寺，昨经改正，仍并给还者。名书罪籍，惭负明时。恩念私茔，特还旧刹。九泉受赐，荒陇生光。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣早以空疏，叨居近密。始终无补，愚不自量。恩礼误加，骤及既往。一被党人之目，上遗先臣之忧。旧恩已移，没齿何觊。岂谓诏恩一出，故物复还。丘隧绝刍牧之虞，松贾变焦枯之色。骨肉感涕，闾里咨嗟。此盖伏遇皇帝陛下，性仁无私，圣孝不匮。览二帝初潜之地，动一物失所之怀。号令所加，存没咸赖。臣衰病已久，报恩之日不长；子孙在前，竭忠之心未替。过此以往，无所裁之。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

### 谢复官表二首

屏居田里，忽捧丝纶。恩旨非常，惊喜交至。臣〈中谢。〉

伏念臣向者叨尘名位，自取颠齐。亟蒙召归，即还旧物之厚；中虽贬夺，不失便地之安。衰老之余，退藏为幸。闭门念咎，既久谢于交游；没齿无言，盖仅同于木石。虽未即死，岂复干荣。此盖伏遇皇帝陛下，圣德日新，仁心天复，躬受八宝，推恩万方。朝阳一升，虽幽咸照。时雨既至，靡物不蒙。遂使死灰再然，朽骨重肉。顾臣筋骸已惫，不任鞭策之施；耳目俱昏，绝望清明之化。论报无日，荷恩则深。臣无任瞻天仰圣激切屏营之至。

### 其二

诞膺八宝，承天地之休；连锡二阶，均雷雨之施，恩深难报，感极何言。臣〈中谢。〉伏念臣忧患余生，老病兼至。废黜虽久，尚沾品秩之余；奉养虽微，更获耕耘之助。一毫以上，皆出于君恩；屡岁偷安，有惭于公议。复叩宠数，深属无名。兹盖伏遇皇帝陛下，天造曲成，圣功独运。深怜枯槁，重许发生。示人以无私之心，施德于不报之地。臣虽顽鄙，粗识恩私。筋力已衰，莫展驰驱之用；忠诚尚在，岂以生死而移。臣无任瞻天仰圣激切屏营之至。

### 皇太后上仙慰表

臣辙言：伏睹今月十四日大行皇太后遗诰至颍昌府者。母仪沦丧，率土震惊。臣辙诚哀诚殒，顿首顿首。大行皇太后，定策艰难之中，力辞政务之要。功存社稷，德及生灵。奉讳云初，痛心罔极。伏惟皇帝陛下，方以天下为养，遽有终身之忧。孝爱兼隆，哀慕日远。臣久居谪籍，适此召还。感恩至深，奉慰无路。臣无任瞻望阙庭哀恸殒越之至，谨奉表陈慰以闻。臣辙诚哀诚殒，顿首顿首。谨言。

### 钦圣宪肃皇后庙慰表

臣辙言：伏闻今月二十六日钦圣宪肃皇后神主庙礼毕者。复上告终，姑成礼。悲动宸极，痛彻寰瀛。臣哀诚顿首顿首。钦圣宪肃皇后内治有光，坤元至顺。方艰难之际，好谋而成；迨听断之辰，退藏于密。奄弃万邦之养，永严七世之祠。伏惟皇帝陛下，仁孝自天，感慕逾等。舍曾闵匹夫之志，念文武创业之艰。深抑诚心，以幸天下。臣限以在外，不获奔诣阙庭。臣无任瞻望摧咽激切屏营之至，谨奉表称慰以闻。

### 钦慈皇后庙慰表

臣辙言：伏闻今月二十六日，钦慈皇后神主庙礼毕者。孝不及养，永深敬爱之情；礼极追崇，亟成陵庙之制。臣辙诚哀诚殒，顿首顿首。钦慈皇后毓德仁里，作嫔皇家。蚤弃宫闱，未遑狄之盛礼；诞育仁圣，克复祖宗之旧章。神人共依，中外追感。伏惟皇帝陛下，孝恭成德，思慕终身。虽尽显亲之仪，未忘念母之志。中外瞻仰，启处不遑。臣限以在外，不获奔诣阙庭。臣无任瞻望摧咽激切屏营之至，谨奉表陈慰以闻。

### 大行太皇太后上仙功德疏

臣伏以道大难名，本无心于民上，功成即去，空结想于人间。贽罢枣修，礻遂陈狄。敢荐竺文之秘，少资天福之余。大行太皇太后伏愿乘佛妙因，称民善祷。超升彼岸，既资福于今生；降泽斯民，终未忘于故国。臣无任瞻望涕泗激切屏营之至，谨疏。

### 皇太后上仙功德疏

右臣伏以仙驭宾天，圣功在物，哀缠率土，痛切遗臣。伏惟大行皇太后，祖烈崇高，坤仪博厚。定立长之大议，宗社以安；避成功而不居，中外咸仰。奄弃东朝之养，倏起西方之游。易月有期，因山非远。愿假佛乘之妙，少资净土之因。超三界以无方，福群生于罔测。臣无任瞻望涕泗激切屏营之至，谨疏。

### 哲宗皇帝大祥功德疏

右臣伏以日月有期，祥礻覃成礼，甫终遏密，滋极痛伤。伏惟哲宗皇帝陛下，临御积年，威神在物。绍圣考之贵业，启华鄂之远图。至矣成功，尽然永慕。爰假佛乘之妙，少资仙驭之游。伏愿追列圣于九霄，齐光斗极，福遗黎于四海，等固山河。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨疏。

### 天宁圣节功德疏

臣伏以地厚天高，取数固多于万物；尧仁舜孝，降年独永于百王。理虽出乎自然，事必从乎众欲。是用假佛乘之至妙，祝宸算之无疆。皇帝陛下伏愿追继祖宗之隆，度越汉唐之盛。恭俭以求仁而仁至，恺悌以祈福而福生。兼获华夷之心，大副臣民之望。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨疏。

### 东茔老翁井斋僧疏

降授朝请大夫、护军、赐紫金鱼袋苏辙，伏为东茔老翁井近岁以来，泉源耗竭，人失烹饪，田失灌种，先垅攸托，中情惕然。今因侄孙新授广都主簿元老西归，谨请戒律僧就坟侧晨设斋转经，夜设水陆道场，以祈冥应，谨具疏如后：斋僧七人，每僧各转《妙法莲华经》一部七卷，设水陆道场一夜。右伏以先君太子太师，兆自东山，躬下灵宅，泉出右麓，流于西南。旱不干，霖潦不溢，实有常德，纪于耆旧。越自近岁，渐致枯竭。永惟艮坎之德，行止相寻，山下出泉，在《易》为《蒙》，蒙极必发，失其常性，厥咎在人。辙以愚暗，曩窃名位，积谴致罚，以累兹泉。今者归依佛乘，救拔众苦，伏愿道场清净，山神欢喜，泉流瀵发，草木滋润。居人蒙赐，茔域增固。伏乞三宝证知，稽首谨疏。
