---
title: "栾城后集卷二十四"
weight: 76
---

### 杂文五首

### 巢谷传

巢谷，字元修。父中世，眉山农家也，少从士大夫读书，老为里校师。谷幼传父学，虽朴而博。举进士京师，见举武艺者，心好之。谷素多力，遂弃其旧学，畜弓箭，习骑射。久之业成，而不中第。闻西边多骁勇，骑射击刺为四方冠，去游秦凤、泾原间，所至友其秀杰。有韩存宝者，尤与之善。谷教之兵书，二人相与为金石交。熙宁中，存宝为河州将，有功，号熙河名将，朝廷稍奇之。会泸州蛮乞弟扰边，诸郡不能制，乃命存宝出兵讨之。存宝不习蛮事，邀谷至军中问焉。及存宝得罪，将就逮，自料必死，谓谷曰：“我泾原武夫，死非所惜，顾妻子不免寒饿，橐中有银数百两，非君莫使遗之者。”谷许诺，即变姓名，怀银步行往授其子，人无知者。存宝死，谷逃避江淮间，会赦乃出。予以乡闾故，幼而识之，知其志节，缓急可托者也。予之在朝，谷噶里中，未尝一见。绍圣初，予以罪谪居筠州，自筠徙雷，自雷徙循。予兄子瞻，亦自惠再徙昌化，士大夫皆讳与予兄弟游，平生亲友无复相闻者。谷独慨然自眉山诵言，欲徒步访吾兄弟。闻者皆笑其狂。元符二年春正月，自梅州遗予书曰：“我万里步行见公，不自意全，今至梅矣，不旬日必见，死无恨矣。”予惊喜曰：“此非今世人，古之人也。”既见，握手相泣，已而道平生，逾月不厌。时谷年七十有三矣，瘦瘠多病，非复昔日元修也。将复见子瞻于海南，予愍其老且病，止之曰：“君意则善，然自此至儋数千里，复当渡海，非老人事也。”谷曰：“我自视未即死也，公无止我。”留之不可，阅其橐中，无数十钱，予方乏困，亦强资遣之。船行至新会，有蛮隶窃其橐装以逃，获于新州，谷从之至新，遂病死。予闻，哭之失声，恨其不用吾言，然亦奇其不用吾言而行其志也。昔赵襄子厄于晋阳，知伯率韩、魏决水围之。城不沉者三版，县釜而圜，易子而食，群臣皆懈，惟高恭不失人臣之礼。及襄子用张孟谈计，三家之围解，行赏群臣，以恭为先。谈曰：“晋阳之难，惟恭无功，曷为先之？”襄子曰：“晋阳之难，群臣皆懈，惟恭不失人臣之礼，吾是以先之。”谷于朋友之义，实无愧高恭者，惜其不遇襄子，而前遇存宝，后遇予兄弟。予方杂居南夷，与之起居出入，盖将终焉，虽知其贤，尚何以发之。闻谷有子蒙，在泾原军中，故为作传，异日以授之。谷始名，及见之循州，改名谷云。

### 亡姊王夫人墓志铭

伯父太中大夫生女子四人，仲姊适进士王君东美器之，独享上寿，年七十有五。从其子肄为梓州铜山尉，官满而归，没于乡闾，实建中靖国元年十二月庚寅也。前一岁，辙与兄子瞻皆自岭南蒙恩北还，将归扫先墓，是时兄弟惟仲姊在耳。而子瞻舟行至毗陵，复以疾不起，辙既哭之，则讣于乡曰：“天伦之爱，惟仲姊一人矣，东西相望，将谁诉者？”讣未达，而仲姊又亡，盖哭之恸曰：“已矣，手足尽矣，何以立于世？”惟夫人幼敏而静，四岁而知丝纩，十岁而知馈膳，父母以为能。既长，奉己以法，不妄言矣。二十而归王氏，蚤莫不懈，舅姑亦贤之。舅秘书丞兼，没于耀州，贫不能归，夫人劝其家尽所有以归葬。未几而姑亡，器之亦即世。生事不给，人不堪其忧，夫人处之，哀而不伤。被服饮食虽窭必修，与亲族交，虽贫不傲，虽富不屈，训导诸子，不失家法，遇其有过，未尝见声色，曰：“使尔自悟则善，勉强从我无益也。”春秋祠事，必亲视涤濯，执庖爨，夜以达旦，以此终其身。尝梦一老人，旁有赞拜者，既觉，犹拜未已，旦求其家绘像，则四代祖母也。自是并祭四代。肄及元九年进士第，时辙备位政府，以亲祀圜丘。恩赐冠帔，使肄以归奉夫人。肄迎养铜山，夫人常称内外祖父从政之方以敕之。及其疾病，肄剔股以具膳。既执丧，水浆不入口者累日，哀毁殆不能胜，乡人称之。将以崇宁元年十月六日于器之之墓。世次爵里既具，今不复载。夫人三子：长曰聿，幼曰昼，皆以儒学自力，仲子则肄也。三女：长适朝散郎刘襄，早亡；次适进士牟介；次适进士杨涛。孙五人：良弼、知武、知悌、良骥、庆长。铭曰：

生而知礼传弗烦，老而知义穷益坚。天既知之报以年，大其后昆子复贤。我欲见之不得还，勒铭幽室虞变迁。后要当归空九原，仰视松柏涕潸然。

### 龙井辩才法师塔碑

浙江之西，有大法师，号辩才。以佛法化人，心具定慧，学具禅律，人无贤不肖，见之者知尊其道，奉其教。居上天竺，说法齐众者二十年，退居龙井，燕居行道者十年。元六年岁在辛未九月乙卯，无疾而灭。吴越之人失其所归依，奔走号慕，如佛灭度，相与计于淮南，请于扬州太守苏公子瞻，以志其塔。公曰：“吾固知师矣，予弟子由虽未尝识师，而其知师不在吾后。吾为汝请。”辙以公命不敢辞。师姓徐氏，名元净，字无象，杭之于潜人。家世喜为善，客有过其乡者，指其居以语人曰：“是有佳气郁郁上腾，当生奇男子。”师生而左肩肉起，如袈裟条，八十一日乃灭。其伯祖父叹曰：“是宿世沙门也，慎毋夺其愿，长使事佛。”八十一者，殆其算也，及师之终，实八十有一。师生十年而出家，口不茹荤血，每见讲堂坐，辄叹曰：“吾愿登此说法度人。”年十六落发受具足戒。十八，就学于天竺慈云师。云门人方盛厌，众欲却之。云曰：“畴昔吾梦甚异，此子殆法器也，勿却。”师日夜勤力，学与行进，不数年而齿其高第。云没，复事明智韶师。韶尝讲《摩诃止观》至方便五缘，曰：“《净名》所谓以一食于一切供养诸佛及众贤圣，然后可食，此一方便也。”师闻之，悟曰：“今乃知色声香味皆具第一义谛。”因泪下如雨，由此遇物中无疑矣。尝梦与其同门友元素入一寺曰“妙乐”，有僧出，师问之曰：“此非荆溪尊者制《法华文句记》处耶？”曰：“然。”师访以尊者遗像，相与至东阁，见一梵僧趺坐不动，容貌甚伟，谓师曰：“我，汝过去师也，当为我作礼。”师拜，已而觉，忽若有得。年二十五，恩赐紫衣及辩才号，盖代诏为众讲说者凡十五年。知杭州吕公溱请师住大悲宝阁院。师严设纪律，犯者秋毫皆斥去，其徒畏敬之。居十年，沈公遘治杭，以谓上天竺本观音大士道场，以声音忏悔为佛事，非禅那居也，乃请师以教易禅。师至，吴越人争以檀施归之，遂凿山增室，几至万础，重楼杰观，冠于浙西，学者数倍其故。有祷于大士者，亦鲜弗答。诏名其院曰“灵感观音”。熙宁初，龙图祖公无择在杭，言者或不悦其政，遽起制狱。师以铸钟事预逮，居其间泰然，拟《金刚篦》，撰《圆事理说》。居十七年，有僧文捷者，利其富，倚权贵人以动转运使，夺而有之，迁师于下天竺。师恬不为忤。捷犹不厌，使者复为逐师于潜。逾年而捷败，事闻朝廷，复以上天竺畀师。捷之在天竺也，吴人不悦，施者不至，岩石草木为之索然。及师之复，士女不督而集，山中百物皆若有喜色。清献赵公与师为世外友，亲见而赞之曰：“师去天竺，山空鬼哭。天竺师归，道场光辉。”然师复留三年，终欲舍去，谓其徒曰：“吾祖智者，圣人也，犹以急于化人，害于行己，位本五品，而证止铁轮，况吾凡夫也哉！”固谢去。老于南山龙井之上，以茅竹自复。吴越闻之，争为之筑室庐，具像设，甓瓦金碧，咄嗟而就。三年，复为太守邓公温伯请居南屏。一年，邓公去，乃归龙井终焉。师于讲说，不择昼夜，常曰：“鬼神威德不具，多畏人，昼说或不得至。比夜人静，庶几能听。”尝焚指以供佛，右三左二，仅能以执，其徒有欲效之者，辄禁之曰：“如我乃可。”平生修西方净业，未尝以须臾废行，成力具能，以其余见于外者非一也。予兄子瞻中子迨，生三年不能行，请师为落发摩顶祝之，不数日能行如他儿。布衣李生者，习禅观，甚辩而无行，欲从师出家，子瞻怜之，为请于师。未言其名，师拒不许，若知其为人者。秀州嘉兴令陶家，有子得魅疾，巫医莫能治，师咒之而愈。越州诸暨陈氏女子心疾，漫不知人，父母以见师，警以微言，醒然而悟。尝与僧熙仲会食，仲视师眉间有光如萤，遽起揽之，得舍利。师曰：“慎毋以告人，不知者将以妄疑我。”自是常有于其卧起得之者。及其将化，入室燕坐，谢宾客，止言语饮食，召其常与往来僧道潜，告之曰：“吾西方业成，如是七日无魔横右胁，吉祥而逝，吾愿足矣。”至五日，出偈告众，七日奄然而寂，皆如其言。师度弟子若干人，四方学者不可以数计，颇能以其道教化吴越。至十月庚午，塔成。颂曰：

如来昔在世，心禅语为教。譬如四大海，惟是一湿性。于是湿性中，变化千万忆。风来为涛澜，风去为湛然。鱼龙所游戏，神鬼所出没。船筏借其力，网罟取其利。其上为洲渚，诸国所生育。其下为渊谷，百怪所藏伏。东西出日月，上下属河汉。观者不能了，Ф眙何暇说。如来知迷闷，随变为解释。因变所说者，是则名为教。彼善闻教人，当知是幻尔。既已知是幻，则当识真实。我观世教师，皆谓教是实。由谓教实故，则为禅所诃。禅虽诃教乎，终以教致禅。禅若不敢教，是杜所入门。教而不知禅，是不识家也。辩才真法师，于教得禅那。口舌如澜翻，而不失道根。心湛如止水，得风辄粲然。以是于东南，普服禅教师。士女常奔走，金帛常围绕。师惟不取故，物来不得拒。道成数有尽，西方一瞬息。西方亦非实，要有真实处。

### 逍遥聪禅师塔碑

予元丰中以罪谪高安，既涉世多难，知佛法之可以为归也。是时洞山有文、黄蘖有全、圣寿有聪，是三老人皆具正法眼，超然无累于物。予稍从之游，既久而有见也。居五年，予自高安移宰绩溪。未几而全委化，文去洞山，聪去圣寿。凡十年，予再谪高安，而文住归宗，聪退老黄蘖不复出矣。聪闻予来，出见曰：“吾梦与君游于山中，知君复来，去来宿缘也，无足怪者。”与予处一年，弊衣粝食，澹然若将终焉。高安之人曰：“有如聪禅师而不坐道场者耶？”师曰：“吾未始不在道场，顾以苏公一来，余无求也。”众曰：“逍遥，唐帝子遗筑。宾旅不至，而赀粮可以老，居之无害。”师不听。予告之曰：“师岂以我故废传法耶？”师笑而许之。绍圣乙亥十有二月，始杖策入山，山久不理，十方不至，师方治其缺圮以延众。予亦得《般若》、《涅》、《宝积》、《华严》四大部旧经于圣寿，补其残破而授之。明年夏，师得疾，山深无医，愈而复剧，九月戊申而寂，春秋五十有五。师本绵州盐泉王氏，幼事剑门慈云海亮师，年二十三，诵经得度，始游成都，从讲师。舍之，南至吴越，见净慈大本禅师，久而不悟。本曰：“吾畴昔梦汝异甚，汝不勉则死。”师茫然不知所谓，常志南岳，思大口吞三世诸佛语。一日为僧伽作礼，醒然而喻。即见本，具道所以然。本曰：“汝得之矣，吾梦汝吞一世界，一剃刀，知汝自今始真出家也。”即为击鼓告众。师游江西高安，人敬爱之，延住真如、开善、圣寿三道场。师性静默，与物无牾，所居不问有无，安于戒律，不知持犯之别，平居未尝谈说，叩之辄不竭。予见之二十年，口不言人过。逍遥祖师曰僖，唐肃宗少子也。出家事忠国师，忠记之居“逍遥”，赐田甚广。经五代乱，民盗耕之几尽，前长老文因诉于县，十得一二，可以居众矣。而众未集，因相山之胜，环植松柏，将自为堵波。既没，或言其不利，改葬他所。及师之寂，即因之以葬。众皆曰：“有德之报。”十月庚午而葬。铭曰：

逍遥峻深，帝子道场。百年无人，龙天悲伤。师游吴中，得法本翁。口吞大千，不蒂于胸。律精不持，道备不言。游戏诸方，物知其贤。翼然归之，师却避之。草庵布衣，逝与世辞。忽来自山，众迎而喜。为予而出，予岂堪此。众曰逍遥，法鼓不鸣。师虽老矣，强为我行。师入居之，草木欣然。俯仰几何，寂如蜕蝉。吁嗟前人，度是塔址。成而不居，若有所俟。新塔岿然，松柏离离。匪人所图，缘则在兹。

### 天竺海月法师塔碑

余杭天竺有二大士，一曰海月，一曰辩才，皆事明智韶法师，以讲说作佛事，而心悟最上乘，不为讲说所缚。吴越多禅众，闻其言者皆曰：“说教如是，是亦禅也。”故吴越之人归之，与佛、菩萨无异。熙宁中，予兄子瞻通守余杭，从二公游，敬之如师友。海月之将寂也，使人邀子瞻入山。以事不时往，师遗言：“须其至乃阖棺。”既寂四日而子瞻至，发棺视之，肤理如生，心顶温然，惊叹出涕。后十有六年，子瞻守余杭，复从辩才游。及其灭也，子瞻守淮南，其徒请为塔铭，子瞻以属予。又十三年，予与子瞻皆自岭外得归，而子瞻终于毗陵。余杭参寥师吊予颍川，既而泣曰：“辩才既以子瞻故，得铭于公。海月独未有铭。公以子瞻，其亦勿辞。”予亦泣许之。公名惠辩，字讷翁，姓富氏，秀之华亭人也。幼不好弄，其父奇之，以施普照寺，年十有九，受具足戒。从韶于天竺，受天台教，习西方观，复事三衢浮石矩法师，皆尽其学。韶之将老也，命公代之讲者八年，学者宗之。及其老，遂领寺事。翰林沈文通治杭，以威猛御物，僧徒严惮之，见者惶骇失据，公独从容如平日。文通异之，遂以莅僧职，卒至都僧正。凡讲授二十五年，往来千人，得法者甚众。西方观成，与同社人造塔及阁。公容止端静，不畜长物。有盗夜入其室，脱衣与之，导之出门，使从支径逃去。熙宁六年十月有疾，十七日旦起盥濯，与众别，焚香跏趺而逝，年六十，腊四十一。公初入天竺，及涧，有老人冠带伛偻逾梁迎之，入门而失。始代师讲，梦章安尊者，以金篦击其口曰：“汝勤于诲人，当得辩惠。”尝苦脾痛，久而不愈，梦天神以金盘盛水，使师瞑目而洗其肠，浣已复纳，觉而痛止。公没之岁，吴越大旱，祷于天竺观音像，不应。公以疾昼寝，梦老人白衣乌帽，告曰：“明日日中必雨。”问其人，曰“山神也”，如期而雨。公学行高妙，报在西方，其以感通者不可胜言，而闻于人者如此。今住天竺德贤师，实公之高第。以铭授之，俾刻之石。铭曰：

佛本说一乘，无二亦无三。空洞无一物，应物无不在。欲以是教人，人或不能信。以其不信故，故示以方便。方便皆是幻，惟惠为真实。有方便惠解，无方便惠缚，有惠方便解，无惠方便缚。惟惠惟方便，更相为缚解，缚脱解亦除，然后至佛乘。智者古智人，具惠与方便。示人西方观，其实则是幻。由幻而得佛，于以度众生。会归于一乘，何者非佛法？海月辩才师，智者之孙曾。由教而得禅，皆僧中第一。我不识其面，知其心中事。作铭书塔石，二公知其然。
