---
title: "栾城三集卷三"
weight: 79
---

### 诗七十首

### 两中秋绝句二首〈并引〉

昔予谪居龙川。己卯岁闰九月重九，南方初有凉气，予置酒招同巷黄氏老与之对酌，作四绝句。其卒章曰：“尉他城下两重阳，白酒黄鸡意自长。卯饮下床虚已散，老年不似少年忙。”明年，蒙恩北归，寓居颍川。庚寅岁闰八月，遇两中秋，赋两绝句，以继前作。俯仰十有二年，时正苦腹疾，秋思索然，老病日加，亦理势然矣。颍川城下两中秋，金气初凝火尚流。脾病家人不教饮，官厨好酒亦难求。两逢重九尉他城，蜒叟相从倒酒瓶。十二年来均寂寞，此心南北两冥冥。

### 赠德仲

我昔见子京邑时，须发如漆无一丝。今年相见颍昌市，霜雪满面知为谁。故人分散隔生死，孑然惟以影自随。怜子肝心如铁石，昔所谓可今不移。世间取舍竟谁是，惟有古佛终难欺。嗟哉我自不知子，意子清净持律师。忽然微笑不言语，袖中锦绣开新诗。可怜相识二十载，终日对面初不知。蚌含明珠不肯吐，暗行沙底藏光辉。蚌为身计良可耳，旁人不悟宁非嗤。

### 闰八月二十五日菊有黄花园中粲然夺目九日不忧无菊而忧无酒戏作

年年九日忧无菊，今岁床空未有糟。世事何尝似人意，天公端解恼吾曹。金龟解去瓶应满，玉液倾残气尚豪。门外白衣还到否，今时好事恐难遭。

### 九日三首

瓢尊空挂壁，九日若为欢。白发逃无计，黄花开已半。酒悭惭对客，风起任飘冠。赖有陶翁伴，贫居得自宽。解衣换村酒，酒薄不须嫌。节到勿空过，杯行且强拈。得闲身尚健，适意事难兼。醉卧南窗日，谁知酸与甜。幼子淮西客，双壶思老人。远来经<函页>淡，细酌喜清醇。饮罢遥怜汝，归来早及春。南斋昔未有，余似旧时贫。

### 戏题三绝

懊恼嘉荣白发年，逢人依旧唱阳关。渭城朝雨今谁听，砑喜跳踉一破颜。谢传凄凉已老年，胡琴羌笛怨遗贤。使君于此虽不俗，挽断髭须谁见怜。遍地花钿叹百年，苍颜白发意凄然。回头笑指此郎子，破贼将来知有天。

### 木冰

老病不眠知夜寒，晨兴薄冰满庭前。枯榆老柳变精妍，细梢如苗粗如椽。风敲碎玉落纷然，冰裹槲叶谁雕镌。邻家父老呼东垣，欲沽官酒囊无钱。我亦强起试一观，树稼不见今十年。

### 夜坐

少年读书目力耗，老怯灯光睡常早。一阳来复夜正长，城上鼓声寒考考。老僧劝我习禅定，跏趺正坐推不倒。一心无著徐自静，六尘消尽何曾扫。湛然已似须陀泊，久尔不负瞿昙老。回看尘劳但微笑，欲度群迷先自了。平生误与道士游，妄意交梨求火枣。知有毗卢一迳通，信脚直前无别巧。

### 老史

口食阳翟粟，身衣阳谷丝。二物不相即，饱暖常不时。老史知我穷，一岁一奔驰。方暑劝诣车，苦寒伺来归。嗟我垂老年，未免忧寒饥。老史甚忠信，但恨性重迟。事我三十年，闵闵不相离。我门了无求，辛苦终不辞。平生金石交，至此或已携。老史未易得，试复养其儿。

### 腊雪次迟韵

冬储久未办，佳雪为人留。谷豆入高廪，薪蒸转十。纷纷了岁事，闵闵念农畴。家有二顷田，一顷种米。风声夜中变，飞霰晓未休。粗毕今岁寒，复免来年忧。天公知人心，未祷得所求。倾瓢有遗酌，起和田中讴。

### 小雪

小雪仅能消膈热，苦寒偏解恼衰翁。年丰谁使百物贵，心净要令万事空。老去禅功深自觉，生来滞运与人同。闲中未断生灵念，清夜焚香处处通。

### 土牛

天地非不仁，万物自刍狗。土牛适成象，逡巡见屠剖。田家挽双角，归理缫丝釜。生无负重力，死作初耕候，碎身本不辞，及物稍无负。君看刘表牛，岂脱曹公手。

### 除夜二首

年年赋除夜，一赋一衰残。家有三斗酿，春余半月寒。鸡豚不改旧，邻里自相欢。元日应无客，萧然不著冠。七十三年客，相从尚几年。西方他日事，东鲁一经传。渐解平生缚，初安半夜禅。纷纷争夺际，何意此心全。

### 遗老斋南一柏双干昔岁坐堂上仅可见也今出屋已尺余偶赋

翠柏擢双干，冉冉出屋危。柏长虽云喜，我老亦可知。苦寒不改色，烈风终自持。门闲断来客，相对不相欺。

### 正月十六日

上元已过欲收灯，城郭游人一倍增。陌上红尘霏似务，云间明月冷如冰。谁言世上驱驰客，老作庵中寂定僧。漏水半消灯火冷，长空无滓色澄澄。

### 七十三岁作

一生有志恨无才，久尔萧萧白发催。力学当年真自信，初心到此未应回。旧人化去浑无几，新障重生拨不开。七十三年还住否，获麟后事转难裁。

### 春旱弥月郡人取水邢山二月五日水入城而雨

春旱时闻孽火然，邢山龙老不安眠。麦生三寸未覆垅，雨过一犁初及泉。深愧贪民饥欲死，可怜肉食坐称贤。南斋遗老知尤幸，汤饼黄齑又一年。

### 龙川道士〈廖有象。〉

昔我迁龙川，不见平生人。倾囊买破屋，风雨庇病身。颀然一道士，野鹤堕鸡群。飞鸣闾巷中，稍与季子亲，剌口问生事，褰裳观运斤。俯仰忽三年，愈久意愈真。送我出重岭，长揖清江滨。方营玉皇宫，栋宇期一新。成功十年后，脱身走中原。见公心自足，徒步非我勤。我归客箕颍，昼日长掩关。仆夫忽告我，门有万里宾。问其所从来，笑指南天云。心知故人到，惊喜不食言。我老益不堪，惟有二顷田。年年种麦禾，仅能免饥寒。君来亦何为，助我耕且耘。嗟古或有是，今世非所闻。

### 重赠

出家无复家，视身等云浮。东西随风行，忽然遍九州。君居龙川城，筑室星一周。屋瓦如飞，象设具冕旒。弟子五六人，门徒散林丘。本为百年计，自可一世留。胡为不复顾，脱去如敝裘。万里一藤杖，来从故人游。故人病老翁，轻重恐未酬。疑君了心法，万物皆浮沤。去彼非有嫌，来此亦无求。是心摩尼珠，不受箧笥收。故人感君意，一言还信不。远行不为此，浪走非良谋。

### 食樱笋二首

一旱经春草木焦，朱樱结子独盈条。盘中宛转明珠滑，舌上逡巡绛雪消。仰嗫佳人露犹湿，偷衔啼鸟语尤娇。南方荔子争先后，羞见炎风六月烧。林竹抽萌不忍挑，谁家盈束伴晨樵。箨龙似欲号无罪，食客安知惜后凋。不愿盐梅调鼎味，姑从律吕应箫韶。林间老死虽无用，一试冬深雪到腰。

### 西轩画枯木怪石

西轩素屏开白云，婆娑老桂依霜轮。顾兔出走蟾蜍奔，河汉卷海机石蹲。牵牛自载倚桂根，清风飒然吹西邻。东坡妙思传子孙，作诗仿佛追前人。笔墨堕地称奇珍，闭藏不听落泥尘。老人读书眼病昏，一看落笔生精神。

### 悟老住慧林

能公住岭南，正观呼不起。忠公客中禁，朝恩不为累。道人无净秽，所遇忘嗔喜。悟公清净人，心厌纷华地。慧林虚法席，去有迟迟意。投身淤泥中，佛法何处是。引身山林间，过患差无几。力小难自欺，心安似无愧。悟世常失人，违心辄丧己。徐行勿与较，乘流得坎止。君看净因揩，志以直自遂。杀身竟何益，犯难岂为智。去住本由天，毋求亦无避。相期明且哲，大雅亦如此。

### 蚕麦

春旱麦半熟，蚕收仅十分。不忧无饼饵，已幸有襦裙。造化真怜汝，耕桑不谩勤。经过话关陕，贫病不堪闻。

### 北堂

吾庐虽不华，粗有南北堂。通廊开十窗，爽气来四方。风长日气远，六月有余凉。儿女避不居，留此奉爷娘。爷娘发如丝，不耐寒暑伤。单衣焦葛轻，软饭菘芥香。无客恣卧起，有客罗壶觞。今年得风Φ，摩膏沃椒汤。念终舍此去，故山松柏苍。此地亦何为，岁时但尝。

### 秋旅

雨晴秋稼如云屯，豆没鸡兔禾没人。老农欢笑语行路，十年俭薄无今晨。无风无雨更一月，藜羹黍饭供四邻。天公似许百姓足，人事未可一二论。穷边逃卒到处满，烧场入室才逡巡。县符星火杂鞭，解衣乞与犹怒嗔。我愿人心似天意，爱惜老弱怜孤贫。古来尧舜知有否，诗书到此皆空文。

### 七夕

火流知节换，秋到喜身安。林鹊真安往，河桥晚未完。得闲心不厌，求巧老应难。送酒谁知我，瓢樽昨暮干。

### 食鸡头

风开芡觜铁为须，斧斫沙磨旋付厨。细嚼兼收上池水，徐咽还成沧海珠。佳客满堂须一斗，闲居赖我近平湖。多年不到会灵沼，气味宛然初不殊。

### 秋雨

禾田已熟畏愁霖，积潦欲干泥尚深。一雨一凉秋向晚，似安似病老相侵。人间有尽皆归物，世外无生赖有心。要觅尘埃不到处，一灯相照夜。

### 补种牡丹二绝

野草凡花著地生，落阳千叶种难成。姚黄性似天人洁，粪壤埋根气不平。换土移根花性安，犹嫌入伏午阴烦。清泉翠幄非难辨，绝色浓香别眼看。

### 曹郎子文赴山阳令

囊空口众不堪闲，却喜平生得细论。鹤发进封偿旧德，彩衣听讼勉平反。楚风剽疾观新政，浙水萧条咏旧恩。记取老人临别语，茶瓢霜后早相存。

### 九日三首

九日真佳节，年年长赋诗。深惭鹤发老，每与菊花期。帽落无人拾，酒狂聊自持。丰年余社瓮，天意念衰羸。我饮不为酒，黄花竞此时。茱萸谩辟恶，曲蘖助和脾。浅酌何劳诉，独醒徒尔为。来年我犹健，相对亦如斯。河朔今将到，山阳近欲行。老怀惊聚散，一酌慰平生。陋巷连墙入，长淮照眼明。到官纷讼牒，应忆此时情。〈迟归自河朔，节前当至。曹郎将赴山阳，节后当行也。〉

### 早睡

老人如婴儿，起晏睡常早。粗毡薄絮被，孤枕自媚好。倒床作龟息，逡巡辄复觉。隔门灯火明，仿佛闻语笑。杯卷相劝酬，往往见讥诮。披衣坐跏趺，衰老当自了。室空窗亦虚，半夜明月到。老卢下种法，从古无此妙。根生花辄开，得者自不少。要须海底行，更问药山老。

### 厅前柏

稚柏如婴儿，冉冉三尺长。移根出涧石，植干对华堂。重露恣膏沐，清风时抑扬。我老不耐寒，怜汝堪风霜。朝夕望尔长，尺寸常度量。知非老人伴，可入诸孙行。想见十年后，檐前蔚苍苍。人来顾汝笑，诵我此诗章。

### 十月二十九日雪四首

床头唧唧糟鸣瓮，夜半萧萧雪打窗。拥褐旋惊花著树，泼醅初喜酒盈缸。邻翁晨乞米三斗，钓户暮留鱼一双。自笑有无今粗足，遥怜逐客过重江。〈时逐客有过湖领者。〉龛灯照室久妨睡，雪气侵人不隔窗。枕上诗成那起草，槽头酒滴暗鸣缸。远来狂客应回去，高卧幽人未有双。犹忆新滩泊船处，堆蓬积玉撼长江。幽居漫尔存三径，燕坐何妨应六窗。老忆旧书时展卷，病封药酒旋开缸。小园摇落黄花尽，古桧飞鸣白鹤双。珍重老卢留种子，养生不复问王江。鹞子一飞超涨海，蜂儿终日透晴窗。心空莫著书千卷，客到长留酒半缸。性命早知元有分，文章谁信旧无双。何年结束寻归路，还看蟆颐下饮江。

### 冬日即事

寒日初加一线长，腊醅添浸隔罗光。新年只愿多新酒，旧疾微令变旧方。自昔杯卷元窄小，得闲筋力尚康强。买田种秫贫无计，自有人家为插秧。近来腹疾颇退，足疾尚余一二，医娄生言：旧所用药，须少增损。

### 画学董生画山水屏风

承平百事足，鸿都无不有。策牍试篆隶，丹青写飞走。纷然四方集，狐兔萃林薮。何人知有益，长啸呼鹰狗。奔逃走城邑，惊顾念糊口。素屏开白云，称我茅檐陋。濡毫愿挥洒，峰峦映岩窦。巨石连地轴，飞布泻天漏。萦山一径通，过水微桥构。山家烟火然，远寺晨钟叩。僧从何方来，行速午斋后。有客呼渡船，隔水惟病叟。听然法一笑，此处定真否。人生初偶然，与此谁夭寿。厄穷妄自怜，一醉辄日富。客至亦茫然，邀我沽斗酒。

### 冬至日作

义和飞辔留不住，小儿逢节喜欲舞。人言老翁似小儿，豚酿酒多为具。颍川本自非吾乡，邻里十年成旧故。谁令闭户谢往还，寿酒独向儿孙举。饮罢跏趺闭双目，寂然自有安心处。心安自谓无老少，不知须发已如素。似闻钱重薪炭轻，今年九九不难数。

### 冬至雪二首

一气潜萌九地中，雪花微落四无风。初阳便有回天力，宿瘴徐看卷地空。家酿再投犹恨薄，官酤多取定无功。时人浅陋终无益，径就天公借一丰。佳节萧条陋巷中，雪穿窗户有颜风。出迎过客知非病，归对先师喜屡空。黍酝盈瓢终寡味，石薪烘灶信奇功。颇嫌半夜欺毛褐，却喜年来麦定丰。

### 读乐天集戏作五绝

乐天梦得老相从，洛下诗流得二雄。自笑索居朋友绝，偶然得句与谁同。乐天得法老凝师，后院犹存杨柳枝。春尽絮飞余一念，我今无累日无思。乐天投老刺杭苏，溪石胎禽载舳舻。我昔不为二千石，四方异物固应无。乐天引洛注池塘，画舫飞桥映绿杨。氵┆水隔城来不得，不辞策杖看湖光。乐天种竹自成园，我亦墙阴数百竿。不共伊家斗多少，也能不畏雪霜寒。

### 记病

我病在脾胃，一病四十年。微伤辄暴下，倾注如流泉。去年医告我，此病犹可痊。试取姜豆附，三物相和丸。服之不旬浃，病去如医言。医言药有毒，病已当速捐。我意药有功，服久功则全。侵寻作风Φ，两足几蹒跚。徐悟药过量，医初固云然。旧病则已除，奈此新病缠。医言无甚忧，前药姑舍旃。药毒久自消，真气从此完。鄙夫不信医，私智每自贤。咄哉已往咎，终身此韦弦。

### 除日二首

屠苏末后不辞饮，七十四人今自希。筋力明年应更减，诚心忧世久知非。脾寒服药近方验，风Φ经冬势渐微。得罪明时归已晚，此生此病任人讥。七十四年明日是，三千里外未归人。酒ド泉涌如迎节，诗句云生喜见春。贺客不来知我病，邻家窃语笑吾真。时人莫作乐天看，燕坐端能毕此身。〈乐天居洛阳日，正与予年相若，非斋居道场，辄携酒寻花，游赏泉石，略无暇日。予性拙且懒，杜门养病，已仅十年，乐天未必能尔也。〉

### 上元

上元车马正喧喧，老病无聊长掩门。不著繁灯眩双目，独邀明月上前轩。跏趺默坐闻三鼓，寂寞谁来共一樽。已觉城中尘土臭，急将清雨洗乾坤。

### 壬辰生日儿侄诸孙有诗所言皆过记胸中所怀亦自作

生日今朝是，匆匆又一年。读书真已矣，闭目但茫然。下种言非妄，开花果定圆。驱羊旧有法，视后直须鞭。

### 白须

少年不办求良药，老病无疑生白须。下种已迟空怅望，无心犹幸省工夫。虚明对面谁知我，宠辱当前莫问渠。自顷闭门今十载，此生毕竟得如愚。

### 林笋

竹林遭冻曾枯死，春笋连年再发生。天与岁寒终倔强，泽分淇澳转数荣。狂鞭已逐草侵径，疏影长随月到楹。嵇阮欲来从我饮，开门一笑亦逢迎。

### 西轩种山丹

淮阳千叶花，到此三百里。城中众名园，裁接比桃李。吾庐适新成，西有数畦地。乘秋种山丹，得雨生可喜。山丹非佳花，老圃有深意。宿根已得土，绝品皆可寄。明年春阳升，盈尺烂如绮。居然盗天功，信矣斯人智。根苗相因依，非真亦非伪。客来但一笑，勿问所从致。

### 游西湖

闭门不出十年久，湖上重游一梦回。行过闾阎争问讯，忽逢鱼鸟亦惊猜。可怜举目非吾党，谁与开尊共一杯。归去无言掩屏卧，古人时向梦中来。

### 泛氵┆水

早岁南迁恨舳舻，归来平地忆江湖。半篙春水花千片，八尺轻船酒一壶。徐转城阴平野阔，稍通竹径小亭孤。前朝宰相终难得，父老咨嗟今亦无。〈自氵┆沟泛舟至曲水园，本文潞公旧物，潞公以遗贾魏公，今为贾氏园矣。〉

### 风Φ三作

年老百病生，风Φ已三作。主家长患聋，说法仍害脚。十年学趺坐，从此罢雀跃。闭目时自观，寸田饱耕凿。下种本无种，服药亦非药。田熟根自生，病去如花落。吾生默已定，有数谁能却。数尽吾则行，未应堕冥漠。

### 新作南门

于公决狱多阴功，自知有子当三公。高作里门车马通，定国精明有父风。饮酒一石耳目聪，汉家宰相仍侯封。左右中兴始且终，我家读书自我翁。耻言法律羞兵戎，中年出入黄门中。智巧不足称愚忠，虽云寡过亦无功。不忮不求心粗空，举世知我惟天工。恃此知不累儿童，作门不Φ亦不隆。陋巷正与颜生同，势家笑唾倘见容。

### 春旱

旧俸存无几，生齿日益多。敝庐虽粗完，空廪无麦禾。首种二顷田，奈此春旱何。谁能持只鸡，一酹邢山阿。饥寒谁相念，幸龙未见诃。去年投虎头，叩门用干戈。邂逅一尺雨，岂复阴阳和。幽明初不隔，诚意岂在多。恻然上通天，矧此一盘涡。云兴雨随至，父老行且歌。

### 感秋扇

团扇经秋似败荷，丹青仿佛旧松萝。一时用舍非吾事，举世炎凉奈尔何。汉代谁令收汲黯，赵人犹欲用廉颇。心知怀袖非安处，重见秋风愧恨多。
