---
title: "序跋提要"
weight: 100
---

### 栾城后集引

予少以文字为乐，涵泳其间，至以忘老。元六年，年五十有三，始以空疏备位政府，自是无述作之暇。顾前后所作至多，不忍弃去，乃裒而集之，得五十卷，题曰《栾城集》。九年，得罪，出守临汝，自汝徙筠，自筠徙雷，自雷徙循，凡七年。元符三年蒙恩北归，寓居颍川。至崇宁五年，前后十五年，忧患侵寻，所作寡矣，然亦班班可见，复类而编之，以为后集，凡二十四卷。眉山苏氏子由书。

### 栾城第三集引

崇宁四年，余年六十有八，编近所为文得二十四卷，目之《栾城后集》。又五年，当政和元年，复收拾遗稿，以类相从，谓之《栾城第三集》。方昔少年，沉酣文字之间，习气所薰，老而不能已，既以自喜，亦以自笑。今益以老矣，余日无几，方其未死，将复有所为，故随类辄空其后，以俟异日附益之云尔。颍滨遗老书。

### 宋淳熙刻本邓光序

右栾城先生家集，校闽、蜀本篇目，间有增损。从郡斋纟由绎其故，盖复官谢表后所附益章疏稿有所削也。于政事书条例司状，见公入朝之始，揆事中远，如汉贾谊；议河流、边事、茶役法，分别君子小人之党，反复利害，深入骨髓，窃比之陆宣公贽。歌诗千数百篇，曾无几微见用舍废兴之异。晚岁杜门颍川，喜秋稼句曰“我愿人心似天意，爱惜老弱怜孤贫。”仁民爱物，可谓中心藏之，何日忘之矣！伏读敛衽，请事斯语。淳熙六年七月望日，从政郎、充筠州州学教授邓光谨书。

### 宋淳熙刻本苏诩序

太师文定栾城公集，刊行于时者，如建安本颇多缺谬，其在麻沙者尤甚，蜀本舛亦不免。是以览者病之。今以家藏旧本，前后并第三集合为八十四卷，皆曾祖自编类者，谨与同官及小儿辈校雠数过，锓版于筠之公帑云。时淳熙己亥中元日，曾孙朝奉大夫、权知筠州军州事诩谨书。

文林郎、筠州军事判官倪思校勘官从政郎、充筠州州学教授邓光奉议郎、知筠州高安县事闾丘泳

### 宋开禧刻本苏森序

先文定公《栾城集》，先君吏部淳熙己亥守筠阳日，以遗稿校定，命工刊之。未几，被召到阙除郎。因对，孝宗皇帝玉音问曰：“子由之文，平淡而深造于理。《栾城集》天下无善本，朕欲刊之。”先君奏曰：“臣假守筠阳日，以家藏及闽、蜀本三考是正，镂板公帑，字画差太粗，亦可观，容臣进呈。”对毕，得旨速进来。翌朝，上诣德寿宫，起居升辇之际，宣谕左右催进。后闻丞相鲁国正公、丞相郑国梁公云：“上置诸御案下。上日阅五板。”森无所肖似，滥承人乏。到官之初，重念先君所刊家集，遭际乙夜之观，实为荣遇。其板以岁久字画悉皆漫灭，殆不可读。今樽节浮费，乃一新之。昔文忠、文定二祖，筠实旧游之地，邦人建祠祝之。又况先君尝守是邦，遗爱在人。此集之再刊，亦从邦人之请也。开禧丁卯上元日，四世孙朝奉郎、权知筠州军州事苏森谨书。

### 明蜀藩刻本崔廷槐序

《栾城集》暨《栾城后集》、《三集》凡八十四卷，宋苏文定公颍滨先生所著，我皇明蜀王殿下所刻也。巡抚台东阜刘公、监察侍御合川王公，胥有论撰，弁之首简，金辉玉润，光映缥缃。廷槐睹而叹曰：“嗟乎！可以传矣。”夫文章与世运相为流通者也。六籍以还，作者相继，春秋、战国、先秦、两汉、魏晋齐梁之间，屈、宋、班、马、荀、杨、董、贾、曹、刘、沈、谢、嵇、阮之徒，下逮盛唐李、杜、韩、柳诸公，郁郁彬彬，号称极盛。虽其体裁风格、律调音响，抑扬变化，言人人殊，要之发舒道德之光，阐明鬼神之秘，穷探天地之变，左右典坟，羽翼风雅，则异世而同符焉。呜呼！至矣。宋兴，文教炳蔚，词人辈出。嘉以后，眉山三苏名擅天下。而一代文宗欧阳文忠公辈，极力为之延誉，一时学士大夫闻谈三苏氏，罔弗敛衽敬服，盖当世之绝唱也。乃文定公以沈静简洁之资，席家庭师友之训。平生著作，与东坡相上下。而气充才赡，自成己格。议者谓为汪洋澹泊，有秀杰之气。究其所至，盖已闯李、杜、韩、柳之门，窥古人堂室之奥矣。乃其时有称述之曰“苏黄”，曰“欧苏”，曰“欧曾苏”云云然者，类指东坡。而东坡自谓则云：“子实胜我。”岂其兄弟自相标榜耶？抑当时之人，以其父兄之故，而轧之使后耶？今天下之士，崇治理者嘉唐虞，敦行谊者师周孔，鸿名伟绩，后先相望。至其发轫之始，文艺之场，无弗蹑李、杜、韩、柳、欧、苏而进焉。则斯集之刻也，固天下之士所愿见者；乃历宋至今几数百载，而全编始出。又得博雅诸公崇尚而表章之，谓非斯集斯文之大幸与？廷槐不敏，不足与论古今作者之意，乃幸游公之乡，与闻刻集事，而又猥以不腆之辞，附诸群玉之后，故不靳摭拾如右，因长史高君鹏为王诵焉。若王乐善好礼，崇古右文，贤明之懿，太宰玉溪公校录之劳，通政石川公诩赞之力，暨我东阜公、合川公属王刻集之故，则前序见之，兹弗敢赘也。嘉靖辛丑夏六月朔，四川按察司提督水利、带管提学佥事胶东崔廷槐书。

### 明蜀藩刻本刘大谟序

物之显晦，各有其时、故荆山之玉，俟卞和而始献；丰城之剑，待雷焕而始出；盐车之骥，须伯乐而始重。况文章为天地间至宝，弗遇其人则空历年所湮没无闻。曾谓显晦不有时乎？有宋文运弘开，五星再聚，故三苏并出于眉山。若文定者，天性高明，资禀浑厚，既有父文安以为之师，又有兄文忠以为之友，故其文章遂成大家。议者谓其汪洋澹泊，深醇温粹，似其为人。文忠亦尝称之，以为实胜于己，信不诬也。夫何老泉、东坡全集盛行，独公所著虽附《三苏集》，而采辑未备？虽有《颍滨集》，而脱误实多，君子未尝不三叹焉。玉溪家有《栾城集》善本，谋诸石川。以公眉人也，故托合川欲刻之眉州。合川能以是书为己任，谋诸藩臬，谓公蜀产也，故命有司欲刻之蜀省。蜀王殿下闻之，毅然曰：“文定，三蜀之豪杰也。其文章，三蜀之精华也。孤忝主蜀，可诿之他人乎？”于是令高长史鹏、舒教授文明校正锓梓，以广其传。噫！文定之文，固无终晦之理。然匪玉溪则夜光蕴于石；匪石川、合川则龙精沈于狱；匪蜀殿下则骅骝、绿耳混于驽骀、款段，又乌能有今日之显哉！玉溪，乃张公名潮，吏部左侍郎，四川内江人。石川，乃张子名寰，通政司右参议，直隶昆山人。合川，乃王子名珩，巡按四川监察御史，直隶交河人。蜀殿下，则号适庵，实我太祖高皇帝七叶孙，其乐善好古，率多类此云。嘉靖二十年岁在辛丑五月吉日，仪封刘大谟书。

### 明蜀藩刻本王珩序

余庚子被命按蜀，数月，得吾师玉溪公所录《乐城集》八十四卷。通政张子石川亦以书道公意，谓：“文定，眉之文英，其所为文与诗，宜刻于眉，庶先贤精华不至沦没。此，公意也。”是时适秋试士，未暇付之有司。既而撤闱，又闻蜀王殿下素被服礼义，学闲诗书，常于寒士为忘势之交，尤好蓄古今书籍，乃与巡抚东阜公以其集询之王。王大悦，谓三苏西蜀豪杰，宋兴文运之盛，以文鸣于世，与欧阳公并称者，苏之外无闻焉。文定之文与诗，又素称冲雅，不事艳丽。今幸得睹其全集，即命付诸锓，不必眉也。复令长史高鹏与教授等官司其事。余时亦以地方少歉，南历嘉、眉。公暇，即诣苏祠，访其遗迹，亦以夙仰其风也。有指其池以相告者曰：“此东坡所浚莲池，即其读书处也。”近有生徒划荷为畹，树以稻。其人夜梦三苏公令人笞之，既而司道来谒，诘之，得其状，怒而重责之，禁不得再艺。众皆异之，谓东坡之精灵未泯也。有指其树以相告者曰：“此者，老泉手所植榆也。”大数十围，中枯有罅，可容数人，牧童往往攀入戏蹂。近以尘飞雨注，罅渐以合，而枝叶复生。众皆异之，谓老泉之精灵未泯也。呜乎Ｘ开于东坡，树植于老泉，数百年之后，犹能使盗者被谴，枯者起荣。况其所为文与诗，发乎性情，会乎神景，才思精尽在于斯。使其沦没不传于世，彼文定者其在天之灵又当何如也邪！或又曰：眉旧有《三苏集》，乃前大巡朱雨崖檄其州守所刻也。谓三苏眉人，而眉无集刻，亦所以重其里也。但板已昏漶，而诗体未备，终为缺典也。然则今日斯集之刻，是又不但补苏集之未备，而文定公数百年才思所发，得以流布天下，垂诸不朽。其视东坡之莲、老泉之榆、水木花草一物之微尚克永世者，岂可同年语邪！归成都，适集刻告成，因以所闻者为王言之。王喜其说，谓此正不忘先贤遗泽之意也。遂书以为序。嘉靖辛丑夏五月，巡按四川监察御史、前翰林吉士交河王珩序

### 四库全书总目提要

《栾城集》五十卷《栾城后集》二十四卷《栾城三集》十卷《应诏集》十二卷，宋苏辙撰。辙有《诗传》，已著录。按晁公武《读书志》、陈振孙《书录解题》载《栾城》诸集卷目并与今本相同。惟《宋史·艺文志》载《栾城集》八十四卷、《应诏集》十卷、《策论》十卷、《均阳杂著》一卷。焦《国史·经籍志》则又于《栾城集》外别出《黄门集》七十四卷，均与晁、陈二家所纪不合。今考《栾城集》及《后集》、《三集》共得八十四卷，《宋志》盖统举言之。《策论》当即《应诏集》，而误以十二卷为十卷，又复出其目。惟《均阳杂著》未见其书，或后人掇拾遗文、别为编次而佚之欤？至所载《黄门集》，宋以来悉不著录，疑即《栾城集》之别名，不知而重载之。《宋志》荒谬，《焦志》尤多舛驳，均不足据，要当以晁、陈二氏见闻最近者为准也。其正集乃为尚书左丞时所辑，皆元以前之作。《后集》则自元九年至崇宁四年所作。《三集》则自崇宁五年至政和元年所作，《应诏集》则所集策论及应试诸作。辙之孙籀撰《栾城遗言》，于平日论文大旨叙录甚详，而亦颇及其篇目。如纪辩才塔碑，则云见《栾城后集》，于《马知节文集跋》、《生日渔家傲词》诸篇之不在集中者，则并为全录其文，以拾遗补阙。盖集为辙所手定，与东坡诸集出自他人裒辑者不同。故自宋以来，原本相传，未有妄为附益者。特近时重刻甚稀。此本为明代旧刊，尚少讹阙。陆游《老学庵笔记》称，辙在绩溪赠同官诗，有“归报仇梅省文字，麦苗含オ欲蚕眠”句，讥均州刻本辄改作“仇香”之非。今此乃作“仇梅”，则所据犹宋时善本矣。
