---
title: "摩诃般若波罗蜜经卷第六"
weight: 6
---

发趣品第二十

佛告须菩提：“汝问：‘云何菩萨摩诃萨大乘发趣？’若菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，从一地至一地，是名菩萨摩诃萨大乘发趣。”

须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨从一地至一地？”

佛言：“菩萨摩诃萨知一切法无来去相，亦无有法若来若去、若至若不至、诸法相不灭故。菩萨摩诃萨于诸地不念不思惟，而修治地业亦不见地。何等菩萨摩诃萨治地业？菩萨摩诃萨住初地时行十事：一者、深心坚固、用无所得故。二者、于一切众生中等心，众生不可得故。三者、布施、施者、受者不可得故。四者、亲近善知识，亦不自高。五者、求法，一切法不可得故。六者、常出家，家不可得故。七者、爱乐佛身，相好不可得故。八者、演出法教，诸法分别不可得故。九者、破憍慢，法生慧不可得故。十者、实语，诸语不可得故。菩萨摩诃萨如是初地中住，修治十事治地业。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住二地中常念八法。何等八？一者、戒清净。二者、知恩报恩。三者、住忍辱力。四者、受欢喜。五者、不舍一切众生。六者、入大悲心。七者、信师恭敬咨受。八者、勤求诸波罗蜜。须菩提！是名菩萨摩诃萨住二地中满足八法。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住三地中行五法。何等五？一者、多学问，无厌足。二者、净法施，亦不自高。三者、净佛国土，亦不自高。四者、受世间无量勤苦，不以为厌。五者、住惭愧处。须菩提！是名菩萨摩诃萨住三地中应满足五法。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住四地中应受行不舍十法。何等十？一者、不舍阿兰若住处。二者、少欲。三者、知足。四者、不舍头陀功德。五者、不舍戒。六者、秽恶诸欲。七者、厌世间心，顺涅槃心。八者、舍一切所有。九者、心不没。十者、不惜一切物。须菩提！是名菩萨摩诃萨住四地中不舍十法。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住五地中远离十二法。何等十二？一者、远离亲白衣。二者、远离比丘尼。三者、远离悭惜他家。四者、远离无益谈说。五者、远离嗔恚。六者、远离自大。七者、远离蔑人。八者、远离十不善道。九者、远离大慢。十者、远离自用。十一者、远离颠倒。十二者、远离淫怒痴。须菩提！是为菩萨摩诃萨住五地中远离十二事。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住六地中当具足六法。何等六？所谓六波罗蜜。复有六法所不应为。何等六？一者、不作声闻、辟支佛意。二者、布施不应生忧心。三者、见有所索心不没。四者、所有物布施。五者、布施之后心不悔。六者、不疑深法。须菩提！是名菩萨摩诃萨住六地中应满具六法、远离六法。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住七地中应远离二十法所不应著。何等二十？一者、不著我。二者、不著众生。三者、不著寿命。四者、不著众数乃至知者见者。五者、不著断见。六者、不著常见。七者、不应作相。八者、不应作因见。九者、不著名色。十者、不著五阴。十一者、不著十八界。十二者不著十二入。十三者、不著三界。十四者、不作著处。十五者、不作所期处。十六者、不作处。十七者、不著依佛见。十八者、不著依法见。十九者、不著依僧见。二十者、不著依戒见。是二十法所不应著。复有二十法应具足满。何等二十？一者、具足空。二者、无相证。三者、知无作。四者、三分清净。五者、一切众生中慈悲智具足。六者、不念一切众生。七者、一切法等观，是中亦不著。八者、知诸法实相，是事亦不念。九者、无生法忍。十者、无生智。十一者、说诸法一相。十二者、破分别相。十三者、转忆想。十四者、转见。十五者、转烦恼。十六者、等定慧地。十七者、调意。十八者、心寂灭。十九者、无阂智。二十者、不染爱。须菩提！是名菩萨摩诃萨住七地中应具足二十法。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住八地中应具足五法。何等五？顺入众生心。游戏诸神通。见诸佛国。如所见佛国，自庄严其国。如实观佛身，自庄严佛身。是五法具足满。复次，须菩提！菩萨摩诃萨住八地中复具足五法。何等五？知上下诸根。净佛国土。入如幻三昧。常入三昧。随众生所应善根受身。须菩提！是为菩萨摩诃萨住八地中具足五法。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。何等十二？受无边世界所度之分。菩萨得如所愿。知诸天、龙、夜叉、揵闼婆语而为说法。处胎成就。家成就。所生成就。姓成就。眷属成就。出生成就。出家成就。庄严佛树成就。一切诸善功德成满具足。须菩提！是名菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。

“须菩提！十地菩萨当知如佛。”

尔时慧命须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨深心治地业？”

佛言：“菩萨摩诃萨应萨婆若心集一切善根，是名菩萨摩诃萨深心治地业。”

“云何菩萨于一切众生中等心？”

佛言：“若菩萨摩诃萨应萨婆若心生四无量心，所谓慈、悲、喜、舍，是名于一切众生中等心。”

“云何菩萨修布施？”

佛言：“菩萨施与一切众生，无所分别，是名修布施。”

“云何菩萨亲近善知识？”

佛言：“能教人入萨婆若中住。如是善知识亲近咨受恭敬供养，是名亲近善知识。”

“云何菩萨求法？”

佛言：“菩萨应萨婆若心求法，不堕声闻、辟支佛地，是名求法。”

“云何菩萨常出家治地业？”

佛言：“菩萨世世不杂心出家，佛法中出家，无能障阂者，是名常出家治地业。”

“云何菩萨爱乐佛身治地业？”

佛言：“若菩萨见佛身相，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离念佛，是名爱乐佛身治地业。”

“云何菩萨演出法教治地业？”

佛言：“菩萨若佛现在、若佛灭度后，为众生说法，初中后善，妙义好语净洁纯具，所谓修多罗乃至忧波提舍，是名演出法教治地业。”

“云何菩萨破于憍慢治地业？”

佛言：“菩萨破是憍慢故，终不生下贱家，是名破于憍慢治地业。”

“云何菩萨实语治地业？”

佛言：“菩萨如所说行，是名实语治地业。是为菩萨摩诃萨初住地中修行十事治地业。”

“云何菩萨戒清净？”

“若菩萨摩诃萨不念声闻、辟支佛心及诸破戒、障佛道法，是名戒清净。”

“云何菩萨知恩报恩？”

“若菩萨摩诃萨行菩萨道，乃至小恩尚不忘何况多，是名知恩报恩。”

“云何菩萨住忍辱力？”

“若菩萨于一切众生无嗔无恼，是名住忍辱力。”

“云何菩萨受欢喜？”

“所谓成就众生以此为喜，是名受欢喜。”

“云何菩萨不舍一切众生？”

“若菩萨念欲救一切众生故，是名不舍一切众生。”

“云何菩萨入大悲心？”

“若菩萨如是念：‘我为一一众生故，如恒河沙等劫地狱中受勤苦，乃至是人得佛道入涅槃。’如是名为为一切十方众生忍苦，是名入大悲心。”

“云何菩萨信师恭敬咨受？”

“若菩萨于诸师如世尊想，是名信师恭敬咨受。”

“云何菩萨勤求诸波罗蜜？”

“若菩萨一心求诸波罗蜜无异事，是名勤求诸波罗蜜。是为菩萨摩诃萨住二地中满足八法。”

“云何菩萨摩诃萨多学问无厌足？”

“诸佛所说法，若此间世界、若十方世界诸佛所说法，尽欲闻持，是名多学问无厌足。”

“云何菩萨净法施？”

“有所法施乃至不求阿耨多罗三藐三菩提，何况余事，是名不求名利法施。”

“云何菩萨净佛国土？”

“以诸善根回向净佛国土，是名净佛国土。”

“云何菩萨受世间无量勤苦不以为厌？”

“诸善根备具故，能成就众生亦庄严佛土，乃至具足萨婆若，终不疲厌，是名受无量勤苦不以为厌。”

“云何菩萨住惭愧处？”

“耻诸声闻、辟支佛意，是名住惭愧处。是为菩萨摩诃萨住三地中满足五法。”

“云何菩萨不舍阿练若住处？”

“能过声闻辟支佛地，是名不舍阿练若住处。”

“云何菩萨少欲？”

“乃至阿耨多罗三藐三菩提尚不欲，何况余欲，是名少欲。”

“云何菩萨知足？”

“得一切种智，是名知足。”

“云何菩萨不舍头陀功德？”

“观诸深法忍，是名不舍头陀功德。”

“云何菩萨不舍戒？”

“不取戒相，是名不舍戒。”

“云何菩萨秽恶诸欲？”

“欲心不生故，是名秽恶诸欲。”

“云何菩萨厌世间心、顺涅槃心？”

“知一切法不作故，是名厌世间心、顺涅槃心。”

“云何菩萨舍一切所有？不惜内外诸法故，是名舍一切所有。”

“云何菩萨心不没？”

“二种识处心不生故，是名心不没。”

“云何菩萨不惜一切物？”

“于一切物不著不念，是名不惜一切物。是为菩萨于四地中不舍十法。”

“云何菩萨远离亲白衣？”

“菩萨出家所生，从一佛国至一佛国，常出家剃头著染衣，是名远离亲白衣。”

“云何菩萨远离比丘尼？”

“不共比丘尼住，乃至弹指顷亦不生念，是名远离比丘尼。”

“云何菩萨远离悭惜他家？”

“菩萨如是思惟：‘我应安乐众生，他今助我安乐，云何生悭？’是名远离悭惜他家。”

“云何菩萨远离无益谈处？”

“若有谈处或生声闻、辟支佛心，我当远离，是名远离无益谈处。”

“云何菩萨远离嗔恚？”

“不令嗔心、恼心、斗心得入，是名远离嗔恚。”

“云何菩萨远离自大？”

“所谓不见内法故，是名远离自大。”

“云何菩萨远离篾人？”

“所谓不见外法故，是名远离篾人。”

“云何菩萨远离十不善道？”

“是十不善道能障八圣道，何况阿耨多罗三藐三菩提，是名远离十不善道。”

“云何菩萨远离大慢？”

“是菩萨不见法可作大慢者，是名远离大慢。”

“云何菩萨远离自用？”

“是菩萨不见是法可自用者，是名远离自用。”

“云何菩萨远离颠倒？”

“颠倒处不可得故，是名远离颠倒。”

“云何菩萨远离淫怒痴？”

“淫怒痴处不可见故，是名远离淫怒痴。是为菩萨住五地中远离十二法。”

“云何菩萨住六地中具足六法？”

“所谓六波罗蜜。诸佛及声闻、辟支佛住六波罗蜜中能度彼岸，是名具足六法。”

“云何菩萨不作声闻、辟支佛意？”

“作是念：‘声闻、辟支佛意，非阿耨多罗三藐三菩提道。’”

“云何菩萨布施不生忧心？”

“作是念：‘此非阿耨多罗三藐三菩提道。’”

“云何菩萨见有所索心不没？”

“作是念：‘此非阿耨多罗三藐三菩提道。’”

“云何菩萨所有物布施？”

“菩萨初发心时布施，不言：‘是可与；是不可与。’”

“云何菩萨布施之后心不悔？”

“慈悲力故。”

“云何菩萨不疑深法？”

“信功德力故。是为菩萨住六地中远离六法。”

“云何菩萨不著我？”

“毕竟无我故。”

“云何菩萨不著众生、不著寿命、不著众数乃至知者、见者？”

“是诸法毕竟不可得故。”

“云何菩萨不著断见？”

“无有法断，诸法毕竟不生故。”

“云何菩萨不著常见？”

“若法不生，是不作常。”

“云何菩萨不应取相？”

“无诸烦恼故。”

“云何菩萨不应作因见？”

“诸见不可见故。”

“云何菩萨不著名色？”

“名色处相无故。”

“云何菩萨不著五阴、不著十八界、不著十二入？”

“是诸法性无故。”

“云何菩萨不著三界？”

“三界性无故。”

“云何菩萨不应作著心？云何菩萨不应作愿？云何菩萨不应作依止？”

“是诸法性无故。”

“云何菩萨不著依佛见？”

“作依见不见佛故。”

“云何菩萨不著依法见？”

“法不可见故。”

“云何菩萨不著依僧见？”

“僧相无为，不可依故。”

“云何菩萨不著依戒见？”

“罪无罪不著故。是为菩萨住七地中二十法所不应著。”

“云何菩萨应具足空？”

“具足诸法自相空故。”

“云何菩萨无相证？”

“不念诸相故。”

“云何菩萨知无作？”

“于三界中不作故。”

“云何菩萨三分清净？”

“十善道具足故。”

“云何菩萨一切众生中慈悲智具足？”

“得大悲故。”

“云何菩萨不念一切众生？”

“净国土具足故。”

“云何菩萨一切法等观？”

“于诸法不损益故。”

“云何菩萨知诸法实相？”

“诸法实相无知故。”

“云何菩萨无生忍？”

“为诸法不生不灭，不作忍故。”

“云何菩萨无生智？”

“知名色不生故。”

“云何菩萨说诸法一相？”

“心不行二相故。”

“云何菩萨破分别相？”

“一切法不分别故。”

“云何菩萨转忆想？”

“小大无量想转故。”

“云何菩萨转见？”

“于声闻、辟支佛地见转故。”

“云何菩萨转烦恼？”

“断诸烦恼故。”

“云何菩萨等定慧地？”

“所谓得一切种智故。”

“云何菩萨调意？”

“于三界不动故。”

“云何菩萨心寂灭？”

“制六根故。”

“云何菩萨无阂智？”

“得佛眼故。”

“云何菩萨不染爱？”

“舍六尘故。是为菩萨住七地中具足二十法。”

“云何菩萨顺入众生心？”

“菩萨以一心知一切众生心及心数法。”

“云何菩萨游戏诸神通？”

“以是神通从一佛国至一佛国，亦不作佛国想。”

“云何菩萨观诸佛国？”

“自住其国见无量诸佛国，亦无佛国想。”

“云何菩萨如所见佛国，自庄严其国？”

“住转轮圣王地，遍至三千大千世界，以自庄严。”

“云何菩萨如实观佛身？”

“如实观法身故。是为菩萨住八地中具足五法。”

“云何菩萨知上下诸根？”

“菩萨住佛十力，知一切众生上下诸根。”

“云何菩萨净佛国土？”

“净众生故。”

“云何菩萨如幻三昧？”

“住是三昧能成办一切事，亦不生心相故。”

“云何菩萨常入三昧？”

“菩萨得报生三昧故。”

“云何菩萨随众生所应善根受身？”

“菩萨知众生所应生善根而为受身，成就众生故。是为菩萨住八地中具足五法。”

“云何菩萨受无边世界所度之分？”

“十方无量世界中众生，如诸佛法所应度者而度脱之。”

“云何菩萨得如所愿？”

“得六波罗蜜具足故。”

“云何菩萨知诸天、龙、夜叉、揵闼婆语？”

“辞辩力故。”

“云何菩萨胎生成就？

“菩萨世世常化生故。

“云何菩萨家成就？”

“常在大家生故。”

“云何菩萨所生成就？”

“若刹利家生、若婆罗门家生故。”

“云何菩萨姓成就？”

“如过去菩萨所生姓，从此中生故。”

“云何菩萨眷属成就？”

“纯诸菩萨摩诃萨为眷属故。”

“云何菩萨出生成就？”

“生时光明遍照无量无边世界，亦不取相故。”

“云何菩萨出家成就？”

“出家时无量百千亿诸天侍从出家，是一切众生必至三乘。”

“云何菩萨庄严佛树成就？”

“是菩提树以黄金为根，七宝为茎节枝叶，茎节枝叶光明遍照十方阿僧祇三千大千世界。”

“云何菩萨一切诸善功德成满具足？”

“菩萨得众生清净，佛国亦净。是为菩萨住九地中具足十二法。”

“云何菩萨住十地中当知如佛？”

“若菩萨摩诃萨具足六波罗蜜、四念处，乃至十八不共法、一切种智具足满，断一切烦恼及习，是名菩萨摩诃萨住十地中当知如佛。须菩提！菩萨摩诃萨住是十地中，以方便力故行六波罗蜜，行四念处乃至十八不共法，过干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地，过是九地住于佛地，是为菩萨十地。如是，须菩提！是名菩萨摩诃萨大乘发趣。”

佛告须菩提：“汝所问：‘是乘何处出？至何处住？’者。”佛言：“是乘从三界中出，至萨婆若中住，以不二法故。何以故？摩诃衍、萨婆若是二法，不合不散、无色无形无对，一相所谓无相。若人欲使实际出，是人为欲使无相法出。若人欲使如、法性、不可思议性出，是人为欲使无相法出。若人欲使色空出，是人为欲使无相法出。若人欲使受想行识空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提！色空相不出三界亦不住萨婆若。受想行识空相不出三界亦不住萨婆若。所以者何？色色相空，受想行识识相空故。若人欲使眼空出，是人为欲使无相法出。若人欲使耳鼻舌身意空出，是人为欲使无相法出。若人欲使乃至意触因缘生受空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提！眼空不出三界亦不住萨婆若，乃至意触因缘生受空不出三界亦不住萨婆若。所以者何？眼眼相空，乃至意触因缘生受意触因缘生受相空故。若人欲使梦出，是人为欲使无相法出。若人欲使幻、焰、响、影、化出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提！梦相不出三界亦不住萨婆若，幻、焰、响、影、化相亦不出三界亦不住萨婆若。须菩提！若人欲使檀那波罗蜜出，是人为欲使无相法出。若人欲使尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜出，是人为欲使无相法出。何以故？檀那波罗蜜相不出三界亦不住萨婆若，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜不出三界亦不住萨婆若。所以者何？檀那波罗蜜檀那波罗蜜相空，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜般若波罗蜜相空故。若人欲使内空出乃至无法有法空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提！内空相乃至无法有法空相不出三界亦不住萨婆若。所以者何？内空内空性空乃至无法有法空无法有法空性空故。若人欲使四念处出，是人为欲使无相法出。何以故？四念处性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？四念处性四念处性空故。若人欲使四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分出，是人为欲使无相法出。何以故？八圣道分性不出三界不住萨婆若。所以者何？八圣道分性八圣道分性空故。乃至十八不共法亦如是。须菩提！若人欲使阿罗汉出生处，是人为欲使无相法出。若人欲使辟支佛出生处，是人为欲使无相法出。若人欲使多陀阿伽度．阿罗诃．三藐三佛陀出生处，是人为欲使无相法出。何以故？阿罗汉性、辟支佛性佛性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？阿罗汉性阿罗汉性空、辟支佛性辟支佛性空、佛性佛性空故。若人欲使须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切种智出，是人为欲使无相法出。如上说。若人欲使名字、假名施设相、但有语言出，是人为欲使无相法出。何以故？名字空不出三界亦不住萨婆若。所以者何？名字相名字相空故。乃至施设亦如是。是人欲使不生不灭法、不垢不净无作法出，是人为欲使无相法出。何以故？不生乃至无作法性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？不生性乃至无作性性空故。须菩提！以是因缘故，摩诃衍从三界中出，至萨婆若中，住不动故。

“须菩提！汝所问：‘是乘至何处住？’者，须菩提！是大乘无住处。何以故？一切法无住相故，是乘若住不住法住。须菩提！譬如法性不生不灭、不垢不净无、相无作，非住非不住。须菩提！是乘亦如是，非住非不住。何以故？法性相非住非不住。所以者何？法性相空故，乃至无作性无作性空故。诸余法亦如是。须菩提！以是因缘故，是乘无所住。以不住法、不动法故。

“须菩提！汝所问：‘谁当乘是乘出？’者，无有人乘是乘出者。何以故？是乘及出者，所用法及出时，是一切法皆无所有。若一切法无所有，用何等法当出？何以故？我不可得乃至知者、见者不可得，毕竟净故。不可思议性不可得，毕竟净故。阴入界不可得，毕竟净故。檀那波罗蜜不可得，毕竟净故。乃至般若波罗蜜不可得，毕竟净故。内空不可得，毕竟净故。乃至无法有法空不可得，毕竟净故。四念处不可得，乃至十八不共法不可得，毕竟净故。须陀洹不可得，乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛不可得，毕竟净故。须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切种智不可得，毕竟净故。不生不灭、不垢不净、无起无作不可得，毕竟净故。过去世未来现在世生住灭不可得，毕竟净故。增减不可得，毕竟净故。何法不可得故不可得？法性不可得故不可得，如、实际、不可思议性、法相、法位、檀那波罗蜜不可得故不可得，乃至般若波罗蜜不可得故不可得。内空不可得故不可得，乃至无法有法空不可得故不可得。四念处不可得故不可得，乃至十八不共法不可得故不可得。须陀洹不可得故不可得，乃至佛不可得故不可得。须陀洹果不可得故不可得，乃至佛道不可得故不可得。不生不灭乃至不起不作不可得故不可得。

“复次，须菩提！初地不可得故不可得，乃至第十地不可得故不可得，毕竟净故。云何为初地乃至十地？所谓干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地。内空中初地不可得，乃至无法有法空中，初地不可得。内空乃至无法有法空中，第二第三第四第五第六第七第八第九第十地不可得。何以故？须菩提！初地非得非不得，乃至十地非得非不得，毕竟净故。内空乃至无法有法空中，成就众生不可得，毕竟净故。内空乃至无法有法空中，净佛国土不可得，毕竟净故。内空乃至无法有法空中，五眼不可得，毕竟净故。如是，须菩提！菩萨摩诃萨以一切诸法不可得故，乘是摩诃衍出三界，住萨婆若。”

慧命须菩提白佛言：“世尊！摩诃衍摩诃衍者，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。世尊！是摩诃衍与虚空等，如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦如是，受无量无边阿僧祇众生。世尊！是摩诃衍不见来处、不见去处、不见住处，是摩诃衍前际不可得、后际不可得、中际不可得，三世等是摩诃衍。世尊！以是故是乘名摩诃衍。”

佛告须菩提：“如是，如是！菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓六波罗蜜，檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，一切陀罗尼门、一切三昧门，所谓首楞严三昧乃至离著虚空不染三昧，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓内空乃至无法有法空，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。如须菩提所言，是摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若欲界当有实、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常、不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！以欲界虚妄忆想分别和合名字等，有一切无常想无法。以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！色界、无色界若当实有不虚妄、不异谛、不颠倒、有常、不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！以色界、无色界虚妄忆想分别和合名字等，有一切无常破坏相无法。以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若色当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常、不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！以色虚妄忆想分别和合名字等，有一切无常破坏相无法。以是故，是摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。受想行识亦如是。须菩提！若眼乃至意，色乃至法，眼识乃至意识，眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受，若当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常、不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！以眼乃至意触因缘生受虚妄忆想分别和合名字等，有一切无常破坏相无法。以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若法性是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！以法性无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若如、实际、不可思议性是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！以如、实际、不可思议性无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若檀那波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以檀那波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。若尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若内空乃至无法有法空是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以内空乃至无法有法空无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若四念处乃至十八不共法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以四念处乃至十八不共法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若性人法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以性人法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若八人法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、佛法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以八人法乃至佛法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若性地人是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以性地人无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若八人法、须陀洹乃至佛是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以八人乃至佛无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若一切世间及诸天、人、阿修罗是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以一切世间及诸天人阿修罗无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若菩萨摩诃萨从初发心乃至道场，于其中间诸心若是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以菩萨从初发心乃至道场，于其中间诸心无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若菩萨摩诃萨如金刚慧是有法非无法者，是菩萨摩诃萨不能知一切结使及习，无法非法得一切种智。须菩提！以菩萨摩诃萨如金刚慧无法非法，是故菩萨知一切结使及习无法非法，得一切种智。以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若诸佛三十二相是有法非无法者，诸佛威德不能照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！以诸佛三十二相无法非法，以是故，诸佛威德照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提！若诸佛光明是有法非无法者，诸佛光明不能普照如恒河沙等国土。须菩提！以诸佛光明无法非法，以是故，诸佛能以光明普照如恒河沙等国土。须菩提！若诸佛六十种庄严音声是有法非无法者，诸佛不能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。须菩提！以诸佛六十种庄严音声无法非法，以是故，诸佛能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。须菩提！诸佛法轮若当是有法非无法者，诸佛不能转法轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。须菩提！以诸佛法轮无法非法，以是故，诸佛转法轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵及世间余众不能如法转者。须菩提！诸佛为众生转法轮，是众生若实有法非无法者，不能令是众生于无余涅槃而般涅槃。须菩提！以诸佛为众生转法轮，是众生无法非法，以是故，能令众生于无余涅槃中，已灭今灭当灭。”

摩诃般若波罗蜜经等空品第二十(丹本作含受品)

佛告须菩提：“汝所言衍与空等。如是，如是！须菩提！摩诃衍与虚空等。须菩提！如虚空无东方，无南方西方北方四维上下。须菩提！摩诃衍亦如是，无东方，无南方西方北方四维上下。须菩提！如虚空非长非短、非方非圆。须菩提！摩诃衍亦如是，非长非短、非方非圆。须菩提！如虚空非青非黄非赤非白非黑。摩诃衍亦如是，非青非黄非赤非白非黑。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空非过去、非未来、非现在。摩诃衍亦如是，非过去、非未来、非现在。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空不增不减。摩诃衍亦如是，亦不增亦不减。须菩提！如虚空无垢无净。摩诃衍亦如是，无垢无净。须菩提！如虚空无生无灭、无住无异。摩诃衍亦如是，无生无灭、无住无异。须菩提！如虚空非善非不善、非记非无记。摩诃衍亦如是，非善非不善、非记非无记。以是故，说摩诃衍与空等。如虚空无见无闻、无觉无识。摩诃衍亦如是，无见无闻、无觉无识。如虚空不可知不可识不可见、不可断不可证不可修。摩诃衍亦如是，不可知不可识不可见、不可断不可证不可修。以是故，说摩诃衍与空等。如虚空非染相非离相。摩诃衍亦如是，非染相非离相。如虚空不系欲界、不系色界、不系无色界。摩诃衍亦如是，不系欲界、不系色界、不系无色界。如虚空无初发心亦无二三四五六七八九第十心。摩诃衍亦如是，无初发心乃至无第十心。如虚空无干慧地、性人地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地。摩诃衍亦如是，无干慧地乃至已办地。如虚空无须陀洹果、无斯陀含果、无阿那含果、无阿罗汉果。摩诃衍亦如是，无须陀洹果乃至无阿罗汉果。如虚空无声闻地、无辟支佛地、无佛地。摩诃衍亦如是，无声闻地乃至佛地。以是故，说摩诃衍与虚空等。如虚空非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散。摩诃衍亦如是，非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空非常非无常、非乐非苦、非我非无我。摩诃衍亦如是，非常非无常、非乐非苦、非我非无我。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空非空非不空、非相非无相、非作非无作。摩诃衍亦如是，非空非不空、非相非无相、非作非无作。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空非寂灭非不寂灭、非离非不离。摩诃衍亦如是，非寂灭非不寂灭、非离非不离。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空非闇非明。摩诃衍亦如是，非闇非明。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空非可得非不可得。摩诃衍亦如是，非可得非不可得。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提！如虚空非可说非不可说。摩诃衍亦如是，非可说非不可说。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提。以是诸因缘故。说摩诃衍与空等。须菩提！如汝所言：‘如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。’如是，如是！须菩提！众生无有故，当知虚空无有。虚空无有故，当知摩诃衍亦无有。以是因缘故，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍，是法皆不可得故。

“复次，须菩提！摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有。阿僧祇无所有故，当知无量无所有。无量无所有故，当知无边无所有。无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是缘故，须菩提！是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍、阿僧祇、无量、无边，是一切法不可得故。

“复次，须菩提！我无所有乃至知者、见者无所有故，当知如、法、性实际无所有。如、法性、实际无所有故，当知乃至无量，无边，阿僧祇无所有。无量，无边，阿僧祇无所有故，当知一切法无所有。以是因缘故，须菩提！是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生乃至知者、见者、实际，乃至无量、无边、阿僧祇，是一切法不可得故。

“复次，须菩提！我无所有乃至知者、见者无所有故，当知不可思议性无所有。不可思议性无所有故，当知色受想行识无所有。色受想行识无所有故，当知虚空无所有。虚空无所有故，当知摩诃衍无所有。摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有。阿僧祇无所有故，当知无量无所有。无量无所有故，当知无边无所有。无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提！当知摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提！我乃至知者、见者等一切法皆不可得故。

“复次，须菩提！我无所有乃至知者、见者无所有故，当知眼无所有，耳鼻舌身意无所有。眼乃至意无所有故，当知虚空无所有。虚空无所有故，当知摩诃衍无所有。摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有。阿僧祇无所有故，当知无量无所有。无量无所有故，当知无边无所有。无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提！摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提！我乃至一切诸法皆不可得故。

“复次，须菩提！我无所有乃至知者、见者无所有故，当知檀那波罗蜜无所有，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无所有。般若波罗蜜无所有故，当知虚空无所有。虚空无所有故，当知摩诃衍无所有。摩诃衍无所有故，当知无量无边阿僧祇无所有。无量无边阿僧祇无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提！是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法皆不可得故。

“复次，须菩提！我无所有乃至知者、见者无所有故，当知内空无所有，乃至无法有法空无所有。无法有法空无所有故，当知虚空无所有。虚空无所有故，当知摩诃衍无所有。摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有。阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提！是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法皆不可得故。

“复次，须菩提。我、众生乃至知者、见者无所有故，当知四念处无所有。四念处无所有故，乃至十八不共法无所有。十八不共法无所有故，当知虚空无所有。虚空无所有故，当知摩诃衍无所有。摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有。阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提！是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法皆不可得故。

“复次，须菩提！我、众生无所有乃至知者、见者无所有故，当知性地无所有，乃至已作地无所有。已作地无所有故，当知虚空无所有。虚空无所有故，当知摩诃衍无所有。摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有。阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法皆不可得故。

“复次，须菩提！我、众生乃至知者、见者无所有故，当知须陀洹无所有。须陀洹无所有故，当知斯陀含无所有。斯陀含无所有故，当知阿那含无所有。阿那含无所有故，当知阿罗汉无所有。阿罗汉无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提！摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提！我乃至一切诸法皆不可得故。

“复次，须菩提！我乃至知者、见者无所有故，当知声闻乘无所有。声闻乘无所有故，当知辟支佛乘无所有。辟支佛乘无所有故，当知佛乘无所有。佛乘无所有故，当知声闻人无所有。声闻人无所有故，当知须陀洹无所有。须陀洹无所有故，乃至佛无所有。佛无所有故，当知一切种智无所有。一切种智无所有故，当知虚空无所有。虚空无所有故，当知摩诃衍无所有。摩诃衍无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我乃至一切诸法皆不可得故。须菩提！譬如涅槃性中受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。以是因缘故，须菩提！如虚空受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦如是受无量无边阿僧祇众生。

“须菩提！汝所言：‘是摩诃衍不见来处、不见去处、不见住处。’如是，如是！须菩提！是摩诃衍不见来处、不见去处、不见住处。何以故？须菩提！一切诸法不动相故。是法无来处、无去处、无住处。何以故？须菩提！色无所从来亦无所去亦无所住，受想行识无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！色法无所从来亦无所去亦无所住，受想行识法无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！色如无所从来亦无所去亦无所住，受想行识如无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！色性无所从来亦无所去亦无所住，受想行识性无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！色相无所从来亦无所去亦无所住，受想行识相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！眼、眼法、眼如、眼性、眼相无所从来亦无所去亦无所住，耳鼻舌身意、意法、意如、意性、意相无所从来亦无所去亦无所住。色声香味触法亦如是。须菩提！地种、地种法、地种如、地种性、地种相无所从来亦无所去亦无所住，水火风空识种、识种法、识种如、识种性、识种相亦如是。须菩提！如、如法、如如、如性、如相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！实际、实际法、实际如、实际性、实际相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！不可思议、不可思议法、不可思议如、不可思议性、不可思议相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！檀那波罗蜜、檀那波罗蜜法、檀那波罗蜜如、檀那波罗蜜性、檀那波罗蜜相无所从来亦无所去亦无所住，尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜、般若波罗蜜法、般若波罗蜜如、般若波罗蜜性、般若波罗蜜相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！四念处、四念处法、四念处如、四念处性、四念处相无所从来亦无所去亦无所住。乃至十八不共法亦如是。须菩提！菩萨、菩萨法、菩萨如、菩萨性、菩萨相无所从来亦无所去亦无所住。佛、佛法、佛如、佛性、佛相无所从来亦无所去亦无所住。阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提法、如、性、相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！有为法、有为法法、有为法如、有为法性、有为法相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提！无为法、无为法法、无为法如、无为法性、无为法相无所从来亦无所去亦无所住。以是因缘故，须菩提！是摩诃衍不见来处、不见去处、不见住处。

“须菩提！汝所言：‘是摩诃衍前际不可得、后际不可得、中际不可得，是衍名三世等。以是故，说名摩诃衍。’如是，如是！须菩提！是摩诃衍前际不可得、后际不可得、中际不可得，是衍名三世等。以是故，说名摩诃衍。何以故？须菩提！过去世过去世空，未来世未来世空，现在世现在世空，三世等三世等空，摩诃衍摩诃衍空，菩萨菩萨空。何以故？须菩提！是空非一非二非三非四非五非异。以是故，说名三世等是菩萨摩诃萨摩诃衍。是衍中等不等相不可得故，染不染不可得、嗔不嗔不可得、痴不痴不可得、慢不慢不可得，乃至一切善法不善法不可得。是衍中常不可得、无常不可得，乐不可得、苦不可得，实不可得、空不可得，我不可得、无我不可得，欲界不可得、色界不可得、无色界不可得，度欲界不可得、度色界不可得、度无色界不可得。何以故？是摩诃衍自法不可得故。须菩提！过去色过去色空，未来现在色未来现在色空，过去受想行识过去受想行识空，未来现在受想行识未来现在受想行识空，空中过去色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去色可得。空中未来现在色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来现在色可得。空中过去受想行识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去受想行识可得。空中未来现在受想行识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来现在受想行识可得。须菩提！过去檀那波罗蜜不可得，未来檀那波罗蜜不可得，现在檀那波罗蜜不可得。三世等中檀那波罗蜜亦不可得。何以故？等中过去世不可得，未来世不可得，现在世不可得。等中等亦不可得，何况等中过去世未来世现在世可得。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜亦如是。

“复次，须菩提！过去世中四念处不可得，乃至过去世中十八不共法不可得。未来世现在世亦如是。复次，须菩提！三世等中四念处不可得，三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故？等中过去世四念处不可得，等中未来世四念处不可得，等中现在世四念处不可得。乃至十八不共法亦如是。等中等亦不可得，何况等中过去世四念处，未来现在世四念处可得。等中等亦不可得，何况等中过去世乃至十八不共法可得。未来现在世乃至十八不共法亦如是。复次，须菩提！过去世凡夫人不可得，未来世现在世中凡夫人不可得。三世等中凡夫人亦不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。过去世中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，未来现在世声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得。三世等中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得。何以故？众生不可得乃至知者、见者不可得故。如是，须菩提！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中学三世等相，当具足一切种智，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。所谓三世等相，菩萨摩诃萨住是衍中，胜一切世间及诸天、人、阿修罗，成就萨婆若。”

尔时须菩提白佛言：“世尊！善哉，善哉！是菩萨摩诃萨摩诃衍。何以故？过去诸菩萨摩萨是衍中学得一切种智，未来世诸菩萨摩诃萨亦是衍中学当得一切种智。世尊！今十方无量阿僧祇国土中诸菩萨摩诃萨亦是衍中学得一切种智。以是故，世尊！是衍实是菩萨摩诃萨摩诃衍。”

佛告须菩提：“如是，如是！过去未来现在诸佛是摩诃衍中学，已得一切种智，当得、今得。”

佛告须菩提：“汝所问：‘是乘何处出？至何处住？’者。佛言是乘从三界中出，至萨婆若中住，以不二法故。何以故？摩诃衍、萨婆若是二法俱不合不散、无色无形无对，一相所谓无相。若人欲出无相法，为欲出实际。若欲出无相法，为欲出如、法性、不可思议性。若欲出无相法，为欲出色空，为欲出受想行识空。何以故？须菩提！色空相不出三界亦不住萨婆若，受想行识空相不出三界亦不住萨婆若。所以者何？色色相空，受想行识识相空故。若欲出无相法，为欲出眼空，为欲出耳鼻舌身意空，为欲出乃至眼触因缘生受空，耳鼻舌身意触因缘生受空。何以故？须菩提！眼空不出三界亦不住萨婆若，乃至意触因缘生受空不出三界亦不住萨婆若。所以者何？眼眼相空，乃至意触因缘生受，意触因缘生受相空故。若欲出无相法，为欲出梦，为欲出幻、焰、响、影、佛所化。何以故？须菩提！梦相不出三界亦不住萨婆若，幻、焰、响、影、化相不出三界亦不住萨婆若。须菩提！若欲出无相法，为欲出那波罗蜜。若欲出无相法，为欲出尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。何以故？檀那波罗蜜相不出三界亦不住萨婆若，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜不出三界亦不住萨婆若。何以故？檀那波罗蜜檀那波罗蜜性空，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜般若波罗蜜性空。若欲出无相法，为欲出内空乃至无法有法空。何以故？须菩提！内空性乃至无法有法空性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？内空性内空性空，乃至无法有法空性无法有法空性空故。若欲出无相法，为欲出四念处。何以故？四念处性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？四念处性四念处性空。若欲出无相法，为欲出四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。何以故？八圣道分性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？八圣道分性八圣道分性空故，乃至十八不共法亦如是。须菩提！若欲出无相法，为欲出阿罗汉生处，为欲出辟支佛生处，为欲出多陀阿伽度．阿罗呵．三藐三佛陀生处。何以故？阿罗汉性、辟支佛性、佛性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？阿罗汉性阿罗汉性空、辟支佛性辟支佛性空、佛性佛性空。若欲出无相法，为欲出须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切种智。何以故？须陀洹果乃至一切种智性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？须陀洹果乃至一切种智一切种智性空故。若欲出无相法，为欲出名字、假名施设相、但有言语。何以故？名字不出三界亦不住萨婆若。所以者何？名字相名字相空故。乃至施设亦如是。若欲出无相法，为欲出不生不灭、不垢不净、无起无作法。”
