---
title: "摩诃般若波罗蜜经卷第十"
weight: 10
---

法称品第三十七

佛告释提桓因言：“憍尸迦！若满阎浮提佛舍利作一分，复有人书般若波罗蜜经卷作一分。二分之中，汝取何所？”

释提桓因白佛言：“世尊！若满阎浮提佛舍利作一分，般若波罗蜜经卷作一分。二分之中，我宁取般若波罗蜜经卷。何以故？世尊！我于佛舍利非不恭敬、非不尊重。世尊！以是舍利从般若波罗蜜中生，般若波罗蜜修熏故，是舍利得供养恭敬尊重赞叹。”

尔时舍利弗问释提桓因：“憍尸迦！是般若波罗蜜不可取，无色无形无对，一相所谓无相。汝云何欲取？何以故？是般若波罗蜜不为取故出，不为舍故出，不为增减聚散、损益垢净故出。是般若波罗蜜不与诸佛法，不舍凡人法；不与辟支佛法、阿罗汉法学法，不舍凡人法；不与无为性，不舍有为性；不与内空乃至无法有法空，不与四念处乃至一切种智，不舍凡人法。”

释提桓因语舍利弗：“如是，如是！舍利弗！若有人知是般若波罗蜜，不与诸佛法、不舍凡人法，乃至不与一切种智、不舍凡人法。是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜、能修般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜不行二法相故。不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜。”

尔时佛赞释提桓因言：“善哉，善哉！憍尸迦！如汝所说，般若波罗蜜不行二法相故。不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜。憍尸迦！若人欲得法性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？憍尸迦！法性、般若波罗蜜无二无别，乃至檀那波罗蜜亦如是。若人欲得实际不可思议性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？般若波罗蜜、不可思议性无二无别。”

释提桓因白佛言：“世尊！一切世间人及诸天、阿修罗，应礼拜供养般若波罗蜜。何以故？诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜中学得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我常在善法堂上坐，若我不在座时，诸天子来供养我故，为我坐处作礼，绕竟还去。诸天子作是念：‘释提桓因在是处坐，为诸三十三天说法故。’如是，世尊！在所处书是般若波罗蜜经卷，受持读诵、为他演说，是处十方世界中诸天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，皆来礼拜般若波罗蜜，供养已去。何以故？是般若波罗蜜中生诸佛，及生一切众生乐具故。诸佛舍利亦是一切种智住处因缘。以是故，世尊！二分中我取般若波罗蜜。

“复次，世尊。我若受持读诵般若波罗蜜，心深入法中。我是时不见怖畏相。何以故？世尊！是般若波罗蜜无相无貌、无言无说。世尊！无相无貌、无言无说，是般若波罗蜜，乃至是一切种智。世尊！般若波罗蜜若当有相非无相者，诸佛不应知一切法无相无貌、无言无说，得阿耨多罗三藐三菩提。为弟子说诸法亦无相无貌、无言无说。世尊！以般若波罗蜜实是无相无貌、无言无说故。诸佛知一切诸法无相无貌、无言无说，得阿耨多罗三藐三菩提，为弟子说诸法亦无相无貌、无言无说。以是故，世尊！是般若波罗蜜，一切世间诸天、人、阿修罗，应恭敬供养尊重赞叹，香华璎珞乃至幡盖。

“复次，世尊！若有人受持般若波罗蜜，亲近读诵说、正忆念及书，供养华香乃至幡盖，是人不堕地狱、畜生、饿鬼道中，不堕声闻、辟支佛地，乃至得阿耨多罗三藐三菩提常见诸佛，从一佛国至一佛国供养诸佛，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。

“复次，世尊！满三千大千世界佛舍利作一分，书般若波罗蜜经卷作一分。是二分中，我故取般若波罗蜜。何以故？世尊！是般若波罗蜜中生诸佛舍利。以是故，舍利得供养恭敬尊重赞叹。是善男子、善女人供养恭敬舍利故，受天上、人中福乐，常不堕三恶道，如所愿，渐以三乘法入涅槃。是故，世尊！若有见现在佛、若见般若波罗蜜经卷，等无异。何以故？世尊！是般若波罗蜜与佛无二无别故。

“复次，世尊！如佛住三事示现说十二部经——修多罗、祇夜乃至优波提舍。复有善男子、善女人受持诵说是般若波罗蜜，等无异。何以故？世尊！是般若波罗蜜中生三事示现及十二部经——修多罗乃至优波提舍——故。

“复次，世尊！十方诸佛住三事示现说十二部经——修多罗乃至优波提舍。复有人受般若波罗蜜为他人说，等无有异。何以故？般若波罗蜜中生诸佛，亦生十二部经——修多罗乃至优波提舍。

“复次，世尊！若有供养十方如恒河沙等世界中诸佛！恭敬尊重赞叹！华香乃至幡盖。复有人书般若波罗蜜经卷！恭敬尊重赞叹！华香乃至幡盖。其福正等。何以故？十方诸佛皆从般若波罗蜜中生。

“复次，世尊！善男子、善女人闻是般若波罗蜜，受持读诵、正忆念，亦为他人说。是人不堕地狱道，畜生、饿鬼道，亦不堕声闻、辟支佛地。何以故？当知是善男子、善女人正住阿惟越致地中故。是般若波罗蜜远离一切苦恼衰病。

“复次，世尊！若有善男子、善女人书是般若波罗蜜经卷，受持亲近供养，恭敬尊重赞叹。是人离诸恐怖。世尊！譬如负债人亲近国王供给左右，债主反更供养恭敬是人，是人不复畏怖。何以故？世尊！此人依近于王，凭恃有力故。如是，世尊！诸佛舍利，般若波罗蜜修熏故，得供养恭敬。世尊！当知般若波罗蜜如王，舍利如负债人。负债人依王故得供养，舍利亦依般若波罗蜜修熏故得供养。世尊！当知诸佛一切种智亦以般若波罗蜜修熏故得成就。以是故，世尊！二分中我取般若波罗蜜。何以故？世尊！般若波罗蜜中生诸佛舍利三十二相，般若波罗蜜中亦生佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。世尊！般若波罗蜜中生五波罗蜜，使得波罗蜜名字。般若波罗蜜中生诸佛一切种智。

“复次，世尊！所在三千大千世界中，若有受持供养，恭敬尊重赞叹般若波罗蜜，是处若人若非人不能得其便，是人渐渐得入涅槃。世尊！般若波罗蜜为大利益如是，于三千大千世界中能作佛事。世尊！在所处有般若波罗蜜则为有佛。世尊！譬如无价摩尼珠宝，在所住处非人不得其便。若男子、女人有热病，以是宝著身上，热病即时除愈。若有风病、若有冷病、若有杂热风冷病，以宝著身上，皆悉除愈。若闇中，是宝能令明。热时能令凉，寒时能令温。宝所住处，其地不寒不热，时节和适。其处亦无诸余毒螫。若男子、女人为毒蛇所螫，以宝示之，毒即除灭。

“复次，世尊！若男子、女人眼痛肤翳盲瞽，以宝近之，即时除愈。若有癞疮恶肿，以宝著身上，病即除愈。

“复次，世尊！是摩尼宝所在水中，水随作一色。世尊！是宝若以青物裹著水中，水色则为青。若黄赤白红缥物裹著水中，水随作黄赤白红缥色。如是等种种色物裹著水中，水随作种种色。世尊！若水浊，以宝著中水，即为清。是宝其德如是。”

尔时阿难问释提桓因言：“憍尸迦！是摩尼宝，为是天上宝？为是阎浮提宝？”

释提桓因语阿难：“是天上宝。阎浮提人亦有是宝，但功德相少不具足。天上宝清净轻妙，不可以譬喻为比。”

“复次，世尊！是摩尼宝若著箧中，举宝出，其功德薰箧故，人皆爱敬。如是，世尊！在所在处有书般若波罗蜜经卷，是处则无众恼之患，亦如摩尼宝所著处则无众难。世尊！佛般涅槃后舍利得供养，皆是般若波罗蜜力。禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切智，法相、法住、法位、法性、实际、不可思议性、一切种智是诸功德力。善男子、善女人作是念：‘是佛舍利，一切智、一切种智、大慈大悲、断一切结使及习、常舍、行不错谬法等诸佛功德住处。’以是故，舍利得供养。世尊！舍利是诸功德宝波罗蜜住处，不垢不净波罗蜜住处，不生不灭波罗蜜、不入不出波罗蜜、不增不损波罗蜜、不来不去不住波罗蜜。是佛舍利是诸法相波罗蜜住处，以是诸法相波罗蜜修薰故，舍利得供养。

“复次，世尊！置三千大千世界满中舍利。如恒河沙等诸世界满其中舍利作一分，有人书般若波罗蜜经卷作一分。二分之中我取般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜中生诸佛舍利，是般若波罗蜜修薰故，舍利得供养。世尊！若有善男子、善女人供养舍利，恭敬尊重赞叹，其功德报不可得边。受人中、天上福乐，所谓刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天处乃至他化自在天中受福乐。亦以是福德因缘故当得尽苦。若受是般若波罗蜜，读诵解说、正忆念，是人能具足禅那波罗蜜乃至能具足檀那波罗蜜，能具足四念处，乃至能具足十八不共法，过声闻、辟支佛地，住菩萨位。住菩萨位已，得菩萨神通，从一佛国至一佛国。是菩萨为众生故受身，随其所应成就众生，若作转轮圣王、若作刹利大姓、若作婆罗门大姓成就众生。以是故，世尊！我不为轻慢不恭敬故不取舍利，以善男子、善女人供养般若波罗蜜则为供养舍利故。

“复次，世尊！有人欲见十方无量阿僧祇诸世界中现在佛法身、色身，是人应闻受持般若波罗蜜，读诵、正忆念、为他人演说。如是善男子、善女人，当见十方无量阿僧祇世界中诸佛法身、色身。是善男子、善女人行般若波罗蜜，亦应以法相修念佛三昧。复次，善男子、善女人欲见现在诸佛，应当受是般若波罗蜜乃至正忆念。

“复次，世尊！有二种法相：有为诸法相、无为诸法相。云何有为诸法相？所谓内空中智慧乃至无法有法空中智慧，四念处中智慧乃至八圣道分中智慧，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法中智慧，善法中不善法中、有漏法中无漏法中、世间法中出世间法中智慧，是名有为诸法法相。云何名无为诸法法相？若法无生无灭、无住无异、无垢无净、无增无减诸法自性。云何名诸法自性？诸法无所有性是诸法自性。是名无为诸法相。”

尔时佛告释提桓因：“如是，如是！憍尸迦！过去诸佛因是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，过去诸佛弟子亦因般若波罗蜜得须陀洹道乃至阿罗汉、辟支佛道，未来现在世十方无量阿僧祇诸佛，因是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。未来现在诸佛弟子，亦因是般若波罗蜜得须陀洹道乃至辟支佛道。何以故？般若波罗蜜中广说三乘义，以无相法故；无生无灭法故；无垢无净法故；无作无起、不入不出、不增不损、不取不舍法故。以俗法故非第一义。何以故？是般若波罗蜜非此非彼、非高非下、非等非不等、非相非无相、非世间非出世间、非有漏非无漏、非有为非无为、非善非不善、非过去非未来非现在。何以故？憍尸迦！般若波罗蜜不取声闻、辟支佛法，亦不舍凡人法。”

释提桓因白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知一切众生心，亦不得众生，乃至知者、见者亦不得。是菩萨不得色、不得受想行识，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼触因缘生受乃至意触因缘生受，不得四念处乃至十八不共法，不得阿耨多罗三藐三菩提，不得诸佛法，不得佛。何以故？般若波罗蜜不为得法故出。何以故？般若波罗蜜性无所有、不可得。所用法不可得，处亦不可得。”

佛告释提桓因言：“如是，如是！憍尸迦！如汝所说，菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜，阿耨多罗三藐三菩提不可得，何况菩萨及菩萨法。”

尔时释提桓因白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜耶？”

佛告释提桓因言：“憍尸迦！菩萨尽行六波罗蜜法，以无所得故，行檀那波罗蜜不得施者、不得受者、不得财物，行尸罗波罗蜜不得戒、不得持戒人、不得破戒人，乃至行般若波罗蜜不得智慧、不得智慧人、不得无智慧人。憍尸迦！菩萨摩诃萨行布施时，般若波罗蜜为作明导，能具足檀那波罗蜜。菩萨摩诃萨行持戒时，般若波罗蜜为作明导，能具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨行忍辱时，般若波罗蜜为作明导，能具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨行精进时，般若波罗蜜为作明导，能具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨行禅那时，般若波罗蜜为作明导，能具足禅那波罗蜜。菩萨摩诃萨观诸法时，般若波罗蜜为作明导，能具足般若波罗蜜。一切法以无所得故，所谓色乃至一切种智。憍尸迦！譬如阎浮提诸树，种种叶、种种华、种种果、种种色，其荫无差别。诸波罗蜜入般若波罗蜜中，至萨婆若无差别亦如是，以无所得故。”

释提桓因白佛言：“世尊！般若波罗蜜大功德成就。世尊！般若波罗蜜一切功德成就。世尊！般若波罗蜜无量功德成就、无边功德成就、无等功德成就。世尊！若有善男子、善女人书是般若波罗蜜经卷，恭敬供养尊重赞叹，华香乃至幡盖，如般若波罗蜜所说正忆念。复有善男子、善女人书般若波罗蜜经卷与他人。其福何所为多？”

佛告释提桓因：“憍尸迦！我还问汝，随汝意报我。若有善男子善女人供养诸佛舍利，恭敬尊重赞叹华香乃至幡盖。若复有人分舍利如芥子许与他人，令供养恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。其福何所为多？”

释提桓因白佛言：“世尊！如我从佛闻法中义，有善男子、善女人自供养舍利乃至幡盖。若复有人分舍利如芥子许与他人令供养，其福甚多。世尊！佛见是福利众生故，入金刚三昧中碎金刚身作末舍利。何以故？有人佛灭度后供养佛舍利乃至如芥子许，其福报无边乃至尽苦。”

佛告释提桓因言：“如是，如是！憍尸迦！若善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，供养恭敬，香花乃至幡盖。若复有人书般若波罗蜜经卷与他人令学，是善男子、善女人其福甚多。复次，憍尸迦！善男子、善女人如般若波罗蜜中义为他人说，开示分别令易解。是善男子、善女人，胜于前善男子、善女人功德所从闻般若波罗蜜，当视其人如佛，亦如高胜梵行人。何以故？当知般若波罗蜜即是佛，般若波罗蜜不异佛，佛不异般若波罗蜜。过去未来现在诸佛，皆从般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提及高胜梵行人。高胜梵行人者，所谓阿惟越致菩萨摩诃萨，亦学是般若波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提。声闻人学是般若波罗蜜，得阿罗汉道。求辟支佛道人学是般若波罗蜜，得辟支佛道。菩萨学是般若波罗蜜，得入菩萨位。以是故，憍尸迦！善男子、善女人欲供养现在佛，恭敬尊重赞叹，花香乃至幡盖，当供养般若波罗蜜。我见是利益，初得阿耨多罗三藐三菩提时作是念：‘谁有可供养恭敬尊重赞叹依止住者？’憍尸迦！我于一切世间中，若天若魔若梵、若沙门婆罗门中，不见与我等者，何况有胜者。我又自思念：‘我所得法自致作佛。我供养是法，恭敬尊重赞叹，当依止住。何等是法？所谓般若波罗蜜。’憍尸迦！我自供养是般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹已，依止住。何况善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提，而不供养般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹，花香璎珞乃至幡盖？何以故？般若波罗蜜中生诸菩萨摩诃萨，诸菩萨摩诃萨中生诸佛。以是故，憍尸迦！善男子、善女人，若求佛道、若求辟支佛道、若求声闻道，皆应供养般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹，花香乃至幡盖。”

摩诃般若波罗蜜经法施品第三十八(丹十善品)

佛告释提桓因言：“憍尸迦！若有善男子、善女人，教一阎浮提人行十善道。于汝意云何，以是因缘故得福多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜经卷，与他人令读诵说，得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸无漏法，善男子、善女人从是中学，已学今学当学，入正法位中，已入今入当入，得须陀洹果，已得今得当得，乃至阿罗汉果。求辟支佛道亦如是。诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提，入正法位中，已入今入当入，得阿耨多罗三藐三菩提，已得今得当得。憍尸迦！何等是无漏法？所谓四念处乃至八圣道分、四圣谛，内空乃至无法有法空，佛十力乃至十八不共法。善男子、善女人学是法，得阿耨多罗三藐三菩提，已得今得当得。憍尸迦！若有善男子、善女人，教一人令得须陀洹果，是人得福德胜教一阎浮提人行十善道。何以故？憍尸迦！教一阎浮提人行十善道，不离地狱、畜生、饿鬼苦。憍尸迦！教一人令得须陀洹果，离三恶道故。乃至阿罗汉果、辟支佛道亦如是。憍尸迦！若善男子、善女人，教一阎浮提人令得须陀洹果，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道。不如善男子、善女人教一人令得阿耨多罗三藐三菩提得福多。何以故？憍尸迦！以菩萨因缘故，生须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛。以菩萨因缘故，生诸佛。以是因缘故，憍尸迦！当知善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法。是善法中学，便出生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非无想天，便有四念处乃至一切种智，便有须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，便有诸佛。憍尸迦！置一阎浮提人。若有善男子、善女人教四天下国土中众生令行十善道。于汝意云何，是人以是因缘故，得福多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜经卷与他人，令书持读诵说，得福多。余如上说。憍尸迦！置四天下国土中众生。若教小千国土中众生令行十善道，亦如是。憍尸迦！置小千国土中众生。若教二千中国土中众生令行十善道。若有善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，是人得福多。余如上说。憍尸迦！置二千中国土中众生。若教三千大千国土中所有众生令行十善道。复有人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，是人福德多。憍尸迦！置三千大千国土中众生。若教如恒河沙等国土中所有众生令行十善道。若复有人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，其福多。余如上说。

“复次，憍尸迦！有人教一阎浮提众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何，是善男子、善女人福德多不？”

释提桓因言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜经卷与他人，令书持读诵说，得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法。余如上说。憍尸迦！置阎浮提中众生。复置四天下国土中众生、小千国土中众生、二千中国土中众生、三千大千国土中众生。憍尸迦！若有人教十方如恒河沙等国土中众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何？是人福德多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜经卷与他人，令书持读诵说，得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法。余如上说。

“复次，憍尸迦！若有善男子、善女人受是般若波罗蜜，持读诵说、正忆念。是人福德胜教阎浮提人行十善道，立四禅、四无量心、四无色定、五神通。正忆念者，受持亲近般若波罗蜜乃至正忆念，不以二法不以不二法；受持亲近禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至正忆念，不以二法不以不二法；为阿耨多罗三藐三菩提，正忆念内空乃至一切种智，不以二法不以不二法。

“复次，憍尸迦！若有善男子、善女人，为他人种种因缘演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦！何等是般若波罗蜜义？憍尸迦！般若波罗蜜义者，不应以二相观、不应以不二相观，非有相非无相，不入不出、不增不损、不垢不净、不生不灭、不取不舍，不住非不住，非实非虚、非合非散，非著非不著、非因非不因、非法非不法、非如非不如、非实际非不实际。憍尸迦！若善男子、善女人能以是般若波罗蜜义为他人种种因缘演说，开示分别令易解，是善男子、善女人所得福德甚多，胜自受持般若波罗蜜，亲近读诵说、正忆念。

“复次，憍尸迦！善男子、善女人自受持般若波罗蜜，亲近读诵说、正忆念，亦为他人种种因缘演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。是善男子、善女人所得功德甚多。”

释提桓因白佛言：“世尊！善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。”

佛语释提桓因言：“如是，憍尸迦！是善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦！善男子、善女人如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解，得无量无边阿僧祇福德。若有善男子、善女人供养十方无量阿僧祇诸佛，尽其寿命随其所须，恭敬尊重赞叹，花香乃至幡盖供养。若复有善男子、善女人，种种因缘为他人广说般若波罗蜜义，开示分别令易解。是善男子、善女人功德甚多。何以故？诸过去未来现在佛，皆于是般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提，已得今得当得。复次，憍尸迦！若善男子、善女人于无量无边阿僧祇劫行檀那波罗蜜。不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人演说其义，开示分别令易解，其福甚多，以无所得故。云何名有所得？憍尸迦！若菩萨摩诃萨用有所得故布施，布施时作是念：‘我与彼受所施者物。’是名得檀那，不得波罗蜜；‘我持戒此是戒。’是名得戒，不得波罗蜜；‘我忍辱，为是人忍辱。’是名得忍辱，不得波罗蜜；‘我精进，为是事勤精进。’是名得精进，不得波罗蜜；‘我修禅那，所修是禅那。’是名得禅那，不得波罗蜜；‘我修慧，所修是慧。’是名得慧，不得波罗蜜。憍尸迦！是善男子、善女人如是行者，不得具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨云何修具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？”

佛告释提桓因言：“菩萨摩诃萨布施时，不得与者、不得受者、不得所施物，是人得具足檀那波罗蜜。乃至修般若波罗蜜时，不得智、不得所修智，是人得具足般若波罗蜜。憍尸迦！是为菩萨摩诃萨具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。善男子、善女人如是行般若波罗蜜，当为他人演说其义，开示分别令易解。禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，演说其义，开示分别令易解。何以故？憍尸迦！未来世当有善男子、善女人，欲说般若波罗蜜而说相似般若波罗蜜。有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，闻是相似般若波罗蜜，失正道。善男子、善女人应为是人具足演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。”

释提桓因白佛言：“世尊！何等是相似般若波罗蜜？”

佛言：“有善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊！云何善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜？”

佛言：“善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。相似般若波罗蜜者，说色无常。作是言：‘能如是行，是行般若波罗蜜。’行者求色无常，是为行相似般若波罗蜜。说受想行识无常，作是言：‘能如是行，是行般若波罗蜜。’行者求受想行识无常，是为行相似般若波罗蜜。说眼无常乃至说意无常，说色无常乃至说法无常。说眼界无常，色界、眼识界无常，乃至说意界、法界、意识界无常。说地种无常乃至说识种无常。说眼识界无常乃至说意识界无常。说眼触无常乃至说意触无常。说眼触因缘生受无常乃至说意触因缘生受无常。广说如五阴。说色苦乃至说意触因缘生受苦。说色无我乃至说意触因缘生受无我。皆如五阴说。行者行檀那波罗蜜时，为说色无常、苦、无我，乃至意触因缘生受说无常、苦、无我。尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是。行四禅、四无量心、四无色定，为说无常、苦、无我。行四念处，为说无常、苦、无我。乃至行萨婆若时，为说无常、苦、无我。作如是教：‘能如是行者，是为行般若波罗蜜。’憍尸迦！是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦！若是善男子、善女人当来世说相似般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜，汝修行般若波罗蜜时当得初地乃至当得十地。’禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦如是。行者以相似有所得、以总相修是般若波罗蜜。憍尸迦！是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦！善男子、善女人欲说般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，当过声闻、辟支佛地。’是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦！善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，入菩萨位得无生法忍，得无生忍已便住菩萨神通，从一佛国至一佛国，供养诸佛，恭敬尊重赞叹。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦！善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人学是般若波罗蜜，受持读诵说、正忆念，当得无量无边阿僧祇功德。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。复次，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘如过去未来现在诸佛功德善本，从初发心至成得佛，都合集回向阿耨多罗三藐三菩提。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊！云何善男子、善女人为求佛道者不说相似般若波罗蜜？”

佛言：“若善男子、善女人为求佛道者说般若波罗蜜：‘善男子！汝修行般若波罗蜜，莫观色无常。何以故？色色性空。是色性非法若非法，即名为般若波罗蜜。般若波罗蜜中色非常非无常。何以故？是中色尚不可得，何况常无常。’憍尸迦！善男子、善女人如是说者，是名不说相似般若波罗蜜。受想行识亦如是。

“复次，憍尸迦！善男子、善女人为求佛道者说：‘汝，善男子！修行般若波罗蜜，于诸法莫有所过、莫有所住。何以故？般若波罗蜜中无有法可过可住。所以者何？一切法自性空。自性空是非法，若非法即是般若波罗蜜。般若波罗蜜中无有法可入可出、可生可灭。’憍尸迦！是善男子、善女人如是说，是名不说相似般若波罗蜜。广说如上。与相似相违，是名不说相似般若波罗蜜。如是，憍尸迦！善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义。若如是说般若波罗蜜义，所得功德胜于前者。

“复次，憍尸迦！阎浮提中所有众生皆教令得须陀洹。于汝意云何，是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子、善女人！汝来受是般若波罗蜜，勤诵读说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。何以故？是般若波罗蜜中出生诸须陀洹。’憍尸迦！置阎浮提中众生，复置四天下众生，小千国土、二千中国土、三千大千国土众生。若有人教十方如恒河沙国土中众生，尽教令得须陀洹。于汝意云何，是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子！汝来受是般若波罗蜜，勤诵读说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行？何以故。般若波罗蜜中出生诸须陀洹。’

“复次，憍尸迦！若有善男子、善女人教阎浮提中人令得斯陀含、阿那含、阿罗汉。于汝意云何，是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子！汝来受是般若波罗蜜，勤诵读说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。何以故？般若波罗蜜中出生诸斯陀含、阿那含、阿罗汉故。’乃至十方如恒河沙等国土中众生，亦如是。

“复次，憍尸迦！若善男子、善女人教一阎浮提中众生令得辟支佛道。于汝意云何，是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子！汝来受是般若波罗蜜，勤读诵解说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。何以故？般若波罗蜜中出生诸辟支佛道故。’四天下乃至十方如恒河沙等国土中众生，亦如是。

“复次，憍尸迦！善男子、善女人教一阎浮提中众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。于汝意云何，是人得福多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝当随般若波罗蜜中学，当得一切智法。汝若得一切智法，汝便得修行般若波罗蜜增益具足。若得修行般若波罗蜜增益具足，汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？憍尸迦！般若波罗蜜中生诸初发意菩萨摩诃萨故。乃至十方如恒河沙等国土，亦如是。

“复次，憍尸迦！善男子、善女人教一阎浮提中众生令住阿惟越致地。于汝意云何，是人福德多不？”

答言：“甚多，世尊！”

佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝来，善男子！受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，汝便得一切智法。得一切智法已，乃至便得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？般若波罗蜜中生诸菩萨摩诃萨阿惟越致地故。乃至十方如恒河沙等国土，亦如是。

“复次，憍尸迦！一阎浮提中众生发意求阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人为是人广说般若波罗蜜及其义解，开示分别，如是言：‘汝来，善男子！受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’复有人为一阿惟越致菩萨演说般若波罗蜜及其义解，开示分别：‘汝来受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’是善男子所得功德甚多。乃至十方如恒河沙等国土中，亦如是。

“复次，憍尸迦！若有一阎浮提中众生皆得阿惟越致、阿耨多罗三藐三菩提。复有善男子、善女人以般若波罗蜜为是人演说其义，于是中有一菩萨疾欲得阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子、善女人为此菩萨说般若波罗蜜及其义解，是人功德最多。乃至十方如恒河沙等国土，亦如是。”

释提桓因白佛言：“世尊！如菩萨摩诃萨转转近阿耨多罗三藐三菩提者，如是应转转教行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，应教内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，亦应供养衣服、卧具、饮食、汤药，随其所须。是善男子、善女人，法施、财施供养是菩萨，所得功德胜于前者。何以故？世尊！是菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提故。”

尔时慧命须菩提语释提桓因言：“善哉，善哉！憍尸迦！汝为圣弟子，安慰诸菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提者，以法施、财施利益，法应尔。何以故？菩萨中生诸佛圣众。若菩萨不发阿耨多罗三藐三菩提心者，是菩萨不能学六波罗蜜乃至十八不共法。若不学六波罗蜜乃至十八不共法，不能得阿耨多罗三藐三菩提。若不能得阿耨多罗三藐三菩提者，则无声闻、辟支佛。以是故，憍尸迦！诸菩萨摩诃萨学六波罗蜜乃至十八不共法。学六波罗蜜乃至十八不共法时，得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提故，断地狱、畜生、饿鬼道，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非无想天，乃至檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法出现于世，声闻乘、辟支佛乘、佛乘皆现于世。”
