---
title: "摩诃般若波罗蜜经卷第十六"
weight: 16
---

大如品第五十四(丹本大如相品)

尔时欲界诸天子、色界诸天子，以天末栴檀香，以天青莲华、赤莲华、红莲华、白莲华遥散佛上，来至佛所，顶礼佛足，一面住，白佛言：“世尊！诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深，难见难解，不可思惟知。微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？是深般若波罗蜜中如是说：‘色即是萨婆若，萨婆若即是色。乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智。色如相、萨婆若如相，是一如，无二无别。乃至一切种智如相、萨婆若如相，一如，无二无别。’”

佛告欲、色界诸天子：“如是，如是！诸天子！色即是萨婆若，萨婆若即是色。乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智。色如相乃至一切种智如相，一如，无二无别。诸天子！以是义故，佛初成道时，心乐默然，不乐说法。何以故？是诸佛阿耨多罗三藐三菩提法甚深，难见难解，不可思惟知。微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？阿耨多罗三藐三菩提，无得者、无得处、无得时，是名诸法甚深相，所谓无有二法。诸天子！如虚空甚深故，是法甚深。如甚深故，是法甚深。法性甚深、实际甚深，不可思议、无边甚深故，是法甚深。无来无去甚深故，是法甚深。不生不灭、无垢无净、无知无得甚深故，是法甚深。诸天子！我甚深乃至知者、见者甚深故，是法甚深。诸天子！色甚深、受想行识甚深故，是法甚深。檀那波罗蜜甚深，乃至般若波罗蜜甚深故，是法甚深。内空乃至无法有法空甚深故，是法甚深。四念处甚深，乃至一切种智甚深故，是法甚深。”

尔时欲、色界诸天子白佛言：“世尊！是所说法，一切世间所不能信。世尊！是甚深法不为受色故说，不为舍色故说。不为受受想行识故说，不为舍受想行识故说。不为受须陀洹果故说，不为舍须陀洹果故说。乃至不为受一切种智故说，不为舍一切种智故说。说诸世间皆受著行，所谓色是我、是我所，受想行识是我、是我所，乃至十八不共法是我、是我所。须陀洹果是我、是我所，乃至一切种智是我、是我所。”

佛告诸天子：“如是，如是！诸天子！是法非为受色故说，非为舍色故说，乃至非为受一切种智故说，非为舍一切种智故说。诸天子！若有菩萨为受色故行，乃至为受一切种智故行，是菩萨不能修般若波罗蜜，不能修禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜，不能修檀那波罗蜜，乃至不能修一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊！是法随顺一切法。云何是法随顺一切法？”

“是法随顺般若波罗蜜，乃至随顺檀那波罗蜜。是法随顺内空，乃至随顺无法有法空。是法随顺四念处，乃至随顺一切种智。是法无碍，不碍于色、不碍受想行识，乃至不碍一切种智。诸天子！是法名无碍相，如虚空等故，如、法性、法住、实际、不可思议性等故，空、无相、无作等故。是法不生相，色不生不可得故，受想行识不生不可得故，乃至一切种智不生不可得故。是法无处，色处不可得故，受想行识处不可得故，乃至一切种智处不可得故。”

是时欲、色界诸天子白佛言：“世尊！须菩提是佛子，随佛口生。何以故？须菩提所说皆与空合。”

尔时须菩提语诸天子：“汝等言：‘须菩提是佛子，随佛生。’云何为随佛生？诸天子！如相故，须菩提随佛生。何以故？如来如相不来不去，须菩提如相亦不来不去，是故须菩提随佛生。复次，须菩提从本以来随佛生。何以故？如来如相即是一切法如相，一切法如相即是如来如相。是如相中亦无如相，是故须菩提为随佛生。复次，如来如常住相，须菩提如亦常住相。如来如相无异无别，须菩提如相亦如是无异无别。是故须菩提为随佛生。如来如相无有碍处，一切法如相亦无碍处。是如来如相、一切法如相，一如，无二无别。是如相无作，终不不如，是故是如相一如，无二无别，是故须菩提为随佛生。如来如相一切处无念无别，须菩提如相亦如是一切处无念无别。如来如相不异不别不可得，须菩提如相亦如是。以是故，须菩提为随佛生。如来如相不远离诸法如相，是如终不不如，是故须菩提如不异故，为随佛生，亦无所随。复次，如来如相不过去不未来不现在，诸法如相亦不过去不未来不现在，是故须菩提为随佛生。复次，如来如不在过去如中，过去如不在如来如中。如来如不在未来如中，未来如不在如来如中。如来如不在现在如中，现在如不在如来如中。过去未来现在如、如来如，一如，无二无别。色如、如来如，受想行识如、如来如，是色如、受想行识如、如来如，一如，无二无别。我如乃至知者见者如、如来如，一如，无二无别。檀那波罗蜜如乃至般若波罗蜜如、内空如乃至无法有法空如、四念处如乃至一切种智如、如来如，一如，无二无别。”

“须菩提！菩萨摩诃萨得是如故，名为如来。”

说是如相品时，是三千大千世界大地六种震动：东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，中央踊四边没，四边踊中央没。是时诸欲天子、诸色天子，以天末栴檀香散佛上及散须菩提上，白佛言：“未曾有也。世尊！须菩提以如来如随佛生。”

须菩提复为诸天子说言：“诸天子！须菩提不从色中随佛生，亦不从色如中随佛生；不离色随佛生，亦不离色如随佛生。须菩提不从受想行识中随佛生，亦不从受想行识如中随佛生；不离受想行识随佛生，亦不离受想行识如随佛生。乃至不从一切种智中随佛生，亦不从一切种智如中随佛生；亦不离一切种智中随佛生，亦不离一切种智如中随佛生。须菩提不从无为中随佛生，亦不从无为如中随佛生；亦不离无为中随佛生，亦不离无为如中随佛生。何以故？是一切法皆无所有、不可得，无随生者亦无随生法。”

尔时舍利弗白佛言：“世尊！是如实不虚，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？受想行识不可得，受想行识如不可得。何以故？受想行识尚不可得，何况受想行识如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得？”

佛告舍利弗：“如是，如是！舍利弗！是如实不虚，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得？”

舍利弗说是如相时，二百比丘不受一切法故，漏尽，得阿罗汉。五百比丘尼远尘离垢，诸法中得法眼，生天人中。五千菩萨摩诃萨得无生法忍。六十菩萨诸法不受故，漏尽，心得解脱，成阿罗汉。

“舍利弗！是六十菩萨先世值五百佛亲近供养，于五百佛法中行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜，无方便力故，行别异相，作是念：‘是布施、是持戒、是忍辱、是精进、是禅定。’无般若波罗蜜，无方便力故，布施、持戒、忍辱、精进、禅定行异别相。行异别相故，不得无异相。不得无异相故，不得入菩萨位。不得入菩萨位故，得须陀洹果乃至得阿罗汉果。舍利弗！菩萨摩诃萨虽有道若空、若无相、若无作法，远离般若波罗蜜无方便力故，便于实际作证，取声闻乘。”

舍利弗白佛言：“世尊！何因缘故，俱行空、无相、无作法，远离方便力，于实际作证，取声闻乘？菩萨摩诃萨亦修空、无相、无作法，有方便力故，得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告舍利弗：“有菩萨远离萨婆若心，修空、无相、无作法，无方便力故，取声闻乘。舍利弗！复有菩萨摩诃萨不远离萨婆若心，修空、无相、无作法，有方便力故，入菩萨位，得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗！譬如有鸟身长百由旬若二百三百由旬而无有翅，从三十三天自投阎浮提。舍利弗！于汝意云何，是鸟中道作是念：‘欲还上三十三天。’能得还不？”

“不得也，世尊！”

“舍利弗！是鸟复作是愿：‘到阎浮提，欲使身不痛不恼。’舍利弗！于汝意云何，是鸟得不痛不恼不？”

舍利弗言：“不得也，世尊！是鸟到地，若痛若恼若死、若死等苦。何以故？世尊！是鸟身大而无翅故。”

“舍利弗！菩萨摩诃萨亦如是。虽如恒河沙等劫修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，发大事、生大心，为得阿耨多罗三藐三菩提故，受无量愿。是菩萨远离般若波罗蜜方便力故，若堕阿罗汉、若堕辟支佛道。何以故？是菩萨远离萨婆若心布施、持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜无方便力故，堕声闻地、若辟支佛道中。舍利弗！菩萨摩诃萨虽念过去未来现在诸佛持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，取相受持，是人不知不解诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，但闻空、无相、无作名字声，而取名字声回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨若如是回向，住声闻、辟支佛地中，不能得过。何以故？远离般若波罗蜜方便力，持诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提故。舍利弗！有菩萨摩诃萨从初发意以来，不远离萨婆若心，行布施、持戒、忍辱、精进、禅定。不远离般若波罗蜜方便力故，不取相于过去未来现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，不取空解脱门相，不取无相、无作解脱门相。舍利弗！当知是菩萨摩诃萨不堕声闻、辟支佛道，直至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨从初发意以来，行布施不取相，持戒、忍辱、精进、禅定不取相，过去未来现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见不取相。舍利弗！是名菩萨方便力，以离相心行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至离相心行一切种智。”

舍利弗白佛言：“世尊！如我解佛所说义，若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜方便力，当知是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨从初发心以来，无法可知，若色、若受想行识，乃至一切种智。世尊！有求菩萨道善男子、善女人，远离般若波罗蜜及方便力，当知是人于阿耨多罗三藐三菩提或得或不得。何以故？世尊！是求菩萨道善男子、善女人，所有布施皆取相，所有持戒、忍辱、精进、禅定皆取相。以是故，是善男子、善女人于阿耨多罗三藐三菩提不定。世尊！以是因缘故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，不应远离般若波罗蜜方便力。是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜方便力中，以无得无相心应布施、持戒、忍辱精、进禅、定，乃至以无得无相心应修一切种智。”

尔时欲、色界诸天子白佛言：“世尊！阿耨多罗三藐三菩提难得。何以故？是菩萨摩诃萨应知一切诸法，是法亦不可得。”

佛言：“如是，如是！诸天子！阿耨多罗三藐三菩提难得，我不得一切法。一切种智亦无所得。无能知、无可知、无知者。何以故？诸法毕竟净故。”

须菩提白佛言：“世尊！如佛所说，阿耨多罗三藐三菩提难得。如我解佛所说义，我心思惟是阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故？无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无可得法。一切法一切法相空，无法可得、无能得者。何以故？一切法空故。亦无法可增、亦无法可减。所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至一切种智，是法皆无可得者、无能得者。世尊！以是因缘故，我意谓阿耨多罗三藐三菩提为易得。何以故？世尊！色色相空，受想行识识相空，乃至一切种智一切种智相空。”

舍利弗语须菩提：“若一切法空如虚空，虚空不作是念：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提。’若菩萨摩诃萨信解一切诸法空如虚空，是阿耨多罗三藐三菩提易得者，今恒河沙等诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提，何以退还？须菩提！以是故知，阿耨多罗三藐三菩提不易得。”

须菩提语舍利弗：“于意云何，色于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“受想行识于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“乃至一切种智于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离色，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离受想行识，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“乃至离一切种智，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“舍利弗！于意云何，色如相于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“受想行识如相乃至一切种智如相，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离色如相，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离受想行识如相，乃至离一切种智如相，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“舍利弗！于意云何，如于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“法性、法住、法位、实际、不可思议性于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“舍利弗！于意云何，离如，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离法性、法住、法位、实际、不可思议性，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

须菩提语舍利弗：“若诸法毕竟不可得，何等法于阿耨多罗三藐三菩提退还？”

舍利弗语须菩提：“如须菩提所说，是法忍中无有菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退还者、若不退还。佛说求道者有三种：阿罗汉道、辟支佛道、佛道。是三种为无分别。如须菩提说，独有一菩萨摩诃萨求佛道。”

是时富楼那弥多罗尼子语舍利弗：“应当问须菩提，为有一菩萨乘不？”

尔时舍利弗问须菩提：“须菩提！为欲说有一菩萨乘？”

须菩提语舍利弗：“于诸法如中，欲使有三种乘——声闻乘、辟支佛乘、佛乘——耶？”

舍利弗言：“不也。”

“舍利弗！如中可得分别有三乘不？”

舍利弗言：“不也。”

“舍利弗！是如有若一相若二相若三相不？”

舍利弗言：“不也。”

“舍利弗！汝欲于如中乃至有一菩萨不？”

舍利弗言：“不也。”

“如是四种中，三乘人不可得。舍利弗！云何作是念：‘是求声闻乘人；是求辟支佛乘人；是求佛乘人。’舍利弗！菩萨摩诃萨闻是诸法如相，心不惊不没不悔不疑，是名菩萨摩诃萨能成就阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时佛赞须菩提言：“善哉，善哉！须菩提！汝所说者皆是佛力。须菩提！若菩萨摩诃萨闻说是如无有诸法别异，心不惊不怖不畏不难不没不悔，当知是菩萨能成就阿耨多罗三藐三菩提。”

舍利弗白佛言：“世尊！成就何等菩提？”

佛言：“成就佛阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“世尊！若菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应云何行？”

佛言：“应起等心，于一切众生亦等心与语，无有偏党。于一切众生中起大慈心，亦以大慈心与语。于一切众生中下意，亦以下意与语。于一切众生中应生安隐心，亦以安隐心与语。于一切众生中应生无碍心，亦以无碍心与语。于一切众生中应生无恼心，亦以无恼心与语。于一切众生中应生爱敬心，如父如母、如兄如弟、如姊妹、如儿子、如亲族、如知识，亦以爱敬心与语。是菩萨摩诃萨应自不杀生，亦教人不杀生，赞不杀生法，欢喜赞叹诸不杀者。乃至自不行邪见，亦教他人行邪见，赞叹不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。如是，须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，当如是行。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行初禅，亦教他人行初禅，赞叹行初禅法，欢喜赞叹行初禅者；二禅、三禅、四禅亦如是。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行慈心，亦教人行慈心，赞叹行慈心法，欢喜赞叹行慈心者；悲、喜、舍心亦如是。自行虚空处，亦教人行虚空处，赞叹行虚空处法，欢喜赞叹行虚空处者；识处、无所有处、非有想非无想处亦如是。自具足檀那波罗蜜，亦教人具足檀那波罗蜜，赞叹具足檀那波罗蜜法，欢喜赞叹具足檀那波罗蜜者；尸罗波罗蜜，羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜亦如是。复次，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自行内空，亦教人行内空，赞叹行内空法，欢喜赞叹行内空者；乃至无法有法空亦如是。自行四念处，亦教人行四念处，赞叹行四念处法，欢喜赞叹行四念处者；乃至八圣道分亦如是。自修空三昧，无相、无作三昧，亦教人修空、无相、无作三昧，赞叹修空、无相、无作三昧法，欢喜赞叹修空、无相、无作三昧者。自行八背舍，亦教人行八背舍，赞叹行八背舍法，欢喜赞叹行八背舍者；自行九次第定，亦教人行九次第定，赞叹行九次第定法，欢喜赞叹行九次第定者。自具足佛十力，亦教人具足佛十力，赞叹具足佛十力法，欢喜赞叹具足佛十力者；自行四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，亦教人行四无所畏乃至大慈大悲，赞叹行四无所畏乃至大慈大悲法，欢喜赞叹行四无所畏乃至大慈大悲者。自逆顺观十二因缘，亦教人行逆顺观十二因缘，赞叹逆顺观十二因缘法，欢喜赞叹逆顺观十二因缘者。须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自应知苦、断集、证灭、修道，亦教人知苦、断集、证灭、修道，赞叹知苦、断集、证灭、修道法，欢喜赞叹知苦、断集、证灭、修道者。自生须陀洹果证智、亦不证实际，亦教人著须陀洹果中，赞叹须陀洹果法，欢喜赞叹得须陀洹果者；斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦如是。自生辟支佛道证智，亦不证辟支佛道，亦教人著辟支佛道中，赞叹得辟支佛道法，欢喜赞叹得辟支佛道者。自入菩萨位，亦教人入菩萨位，赞叹入菩萨位法，欢喜赞叹入菩萨位者。自净佛国土、成就众生，亦教人净佛国土、成就众生，赞叹净佛国土、成就众生法，欢喜赞叹净佛国土、成就众生者。自起菩萨神通，亦教人起菩萨神通，赞叹起菩萨神通法，欢喜赞叹起菩萨神通者。自生一切种智，亦教人生一切种智，赞叹生一切种智法，欢喜赞叹生一切种智者。自断一切结使习，亦教人断一切结使习，赞叹断一切结使习法，欢喜赞叹断一切结使习者。须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自取寿命成就，亦教人取寿命成就，赞叹取寿命成就法，欢喜赞叹取寿命成就者。自成就法住，亦教人成就法住，赞叹成就法住法，欢喜赞叹成就法住者。须菩提！菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行，亦应如是学般若波罗蜜方便力。是菩萨如是学、如是行时，当得无碍色，得无碍受想行识，乃至得无碍法住。何以故？是菩萨摩诃萨从本以来不受色，不受受想行识，乃至不受一切种智。何以故？色不受者为非色，乃至一切种智不受者为非一切种智。”

说是菩萨行品时，二千菩萨得无生法忍。

须菩提白佛言：“世尊！以何等行、何等类、何等相貌，知是阿惟越致菩萨摩诃萨？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨能知凡夫地、声闻地、辟支佛地、佛地是诸地如相中无二无别，亦不念亦不分别，入是如中闻是事直过无疑。何以故？是如中无一无二相故。是菩萨摩诃萨亦不作无益语，但说利益相应语，不视他人长短。须菩提！以是行、类、相貌，知是阿惟越致菩萨摩诃萨。”

须菩提言：“世尊！复以何行、类、相貌，知是阿惟越致菩萨摩诃萨？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨能观一切法无行、无类、无相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。”

须菩提白佛言：“世尊！若一切法无行、无类、无相貌，菩萨于何等法转，名不转？”

佛言：“若菩萨摩诃萨色中转，受想行识中转，是名菩萨不转。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨檀那波罗蜜中转，乃至般若波罗蜜中转；内空中乃至无法有法空中转；四念处中乃至十八不共法中转；声闻、辟支佛地中转，乃至阿耨多罗三藐三菩提中转，当知是菩萨摩诃萨不转。何以故？须菩提！色性无，是菩萨何所住？乃至阿耨多罗三藐三菩提性无，是菩萨何所住？

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨不观相外道沙门、婆罗门面貌言语，不作是念：‘是诸外道，若沙门、若婆罗门实知实见，若说正见，无有是事。’复次，菩萨不生疑、不著戒取、不堕邪见，亦不求世俗吉事以为清净，不以华香璎珞幡盖伎乐礼拜供养余天。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨常不生下贱家，乃至不生八难之处，常不受女人身。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨常行十善道，自不杀生，不教人杀生，赞叹不杀生法，欢喜赞叹不杀生者；乃至自不邪见，不教人邪见，不赞叹邪见法，不欢喜赞叹行邪见者。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨乃至梦中，亦不行十不善道。以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨为益一切众生故，行檀那波罗蜜；乃至为益一切众生故，行般若波罗蜜。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨所有诸法，受读诵说、正忆念，所谓修妒路乃至忧波提舍。是菩萨法施时，作是念：‘是法施因缘故，满一切众生愿。以是法施功德，与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。’

“须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨于甚深法中不疑不悔。”

须菩提言：“世尊！菩萨于甚深法中，何因缘故，不疑不悔？”

佛言：“是阿惟越致菩萨都不见有法可生疑处，若色受想行识，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不见是法可生疑处悔处。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨身、口、意业柔软。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨以慈身、口、意业成就。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨不与五盖俱——淫欲、嗔恚、睡眠、掉、悔疑。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨一切处无所爱著。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨出入去来、坐卧行住，常念一心。出入去来、坐卧行住、举足下足，安隐详序，常念一心，视地而行。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨所著衣服及诸卧具，人不恶秽，好乐净洁、少于疾病。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！常人身中有八万户虫侵食其身，是阿惟越致菩萨摩诃萨身无是虫。何以故？是菩萨功德出过世间，以是故，是菩萨无是户虫。是菩萨功德增益，随其功德得身清净、得心清净。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。”

须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨得身清净、得心清净？”

佛言：“菩萨摩诃萨随其所得增益善根，灭除心曲心邪。须菩提！是名菩萨摩诃萨身清净、心清净。以是身、心清净故，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位中。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨不贵利养，虽行十二头陀，不贵阿兰若法乃至不贵但三衣法。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨常不生悭贪心，不生破戒心、嗔动心、懈怠心、散乱心，不生愚痴心，不生嫉妒心。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨心住不动，智慧深入，一心听受所从闻法，及世间事皆与般若波罗蜜合。是菩萨摩诃萨不见产业之事不入法性者，是事一切皆见与般若波罗蜜合。以是因缘故，须菩提！是名阿惟越致菩萨、阿惟越致相。

“复次，须菩提！若恶魔于阿惟越致菩萨前化作八大地狱，一一地狱中有千亿万菩萨，皆被烧煮受诸辛酸苦毒。语菩萨言：‘是诸菩萨皆是阿惟越致，佛所授记，堕大地狱中。汝若为佛授阿惟越致记者，当入是大地狱中。佛为授汝地狱记。汝不如还舍菩萨心，可得不堕地狱，得生天上。’须菩提！若是菩萨见是事、闻是事，心不动不疑不惊，作是念：‘阿惟越致菩萨若堕地狱、畜生、饿鬼中，终无是处。’须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！恶魔化作比丘，被服来至菩萨所，语菩萨言：‘汝先闻应如是净修六波罗蜜，乃至应如是净修，得阿耨多罗三藐三菩提。是事汝疾悔舍。汝先于过去未来现在诸佛所，从初发心乃至法住，于其中间所作善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。是事汝亦疾放舍。若汝疾舍，我当语汝真佛法。汝先所闻皆非佛法、非佛教，皆是文饰合集作耳；我所说是真佛法。’若是菩萨闻作是说心惊疑悔，当知是菩萨未得诸佛授记，未定住阿惟越致性中。若是菩萨心不动不惊不疑不悔，随顺依止无作、无生法，不信他语、不随他行，行六波罗蜜时不随他语，乃至行阿耨多罗三藐三菩提时亦不随他语。须菩提！譬如漏尽阿罗汉，不信他语、不随他行，现见诸法实相，恶魔不能转。如是，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨亦如是，求声闻道、辟支佛道人，不能破坏、不能折伏其心。须菩提！是菩萨摩诃萨必定住阿惟越致地中。不随他语乃至佛语，不直信取，何况求声闻、辟支佛人及恶魔、外道、梵志语，终无是处。何以故？是菩萨不见有法可随信者，所谓若色受想行识，若色如乃至识如，乃至不见若阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提如。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！魔作比丘身来到菩萨所，语菩萨言：‘汝所行者是生死法，非萨婆若道。汝今身取苦尽证。’是时恶魔为菩萨用世间行说似道法，是似道法三界系，所谓骨相、若初禅乃至非有想非无想。语：‘善男子！用是道、用是行，当得须陀洹果乃至当得阿罗汉果。汝行是道，今世苦尽，汝用受生死中种种苦恼为？今是四大身尚不用受，何况当更受来身。’须菩提！若是菩萨摩诃萨心不惊不疑不悔，作是念：‘是比丘益我不少，为我说似道法。行是似道法，不至须陀洹果证，不得至阿罗汉、辟支佛道证，何况得至阿耨多罗三藐三菩提？’是菩萨摩诃萨益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说遮道法。我知是遮道法，是不遮学三乘道。’是时恶魔知菩萨欢喜，作是言：‘善男子！汝欲见是菩萨摩诃萨供养如恒河沙等诸佛，衣被、饮食、卧具、医药，资生所须；亦于如恒河沙等诸佛所行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，亦亲近如恒河沙等诸佛，咨问菩萨摩诃萨道：“世尊！菩萨摩诃萨云何住菩萨摩诃萨乘？云何行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，四念处乃至大慈大悲？”是菩萨摩诃萨如佛所教，如是住、如是行、如是修，是菩萨摩诃萨如是教、如是学，尚不得阿耨多罗三藐三菩提、不得萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’若菩萨摩诃萨闻是事，心不异不惊，益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说遮道法。是遮道法不得须陀洹道，乃至不得阿罗汉、辟支佛道，何况得阿耨多罗三藐三菩提？’是时恶魔知是菩萨心不没不惊，即于是处化作多比丘，语菩萨言：‘此皆是发意求佛道菩萨，今皆住阿罗汉地。是辈尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，汝云何能得？’若菩萨摩诃萨，即作是念：‘此是恶魔说似道行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不应转阿耨多罗三藐三菩提心，亦不应堕声闻、辟支佛道中。’复作是念：‘行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至一切种智，不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。’须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨作是念：‘若菩萨能如佛所说，不远离般若波罗蜜心乃至一切种智，是菩萨终不退阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨觉知魔事，亦不失阿耨多罗三藐三菩提。’以是行、类、相貌，当知是阿惟越致菩萨摩诃萨相。”

须菩提白佛言：“世尊！于何法转，名为不转？”

佛言：“于色相转，于受想行识相转，于十二入相、十八界相、淫欲嗔恚愚痴相、邪见相、四念处相乃至声闻、辟支佛相，乃至佛相转，以是故，名为不退转菩萨摩诃萨相。何以故？是阿惟越致菩萨摩诃萨以是自相空法，入菩萨位，得无生法忍。何以故名无生法忍？是中乃至少许法不可得，不可得故不作，不作故无生，是名无生法忍。菩萨摩诃萨以是行、类、相貌，当知是阿惟越致菩萨摩诃萨。
