---
title: "摩诃般若波罗蜜经卷第二十六"
weight: 26
---

净土品第八十二(丹本净佛国品)

尔时须菩提作是念：“何等是菩萨摩诃萨道？菩萨住是道，能作如是大誓庄严。”

佛知须菩提心所念，告须菩提：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，三十七助道法是菩萨摩诃萨道，十八空是菩萨摩诃萨道，八解脱、九次第定是菩萨摩诃萨道，佛十力乃至十八不共法是菩萨摩诃萨道；一切法亦是菩萨摩诃萨道。须菩提！于汝意云何，颇有法菩萨所不学，能得阿耨多罗三藐三菩提不？须菩提！无有法，菩萨所不应学者。何以故？若菩萨不学一切法，不能得一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊！若一切法空，云何言菩萨学一切法？将无世尊、无戏论中作戏论耶？所谓是法是非法、是世间法是出世间法、是有漏是无漏、是有为是无为、是凡夫人法是阿罗汉法、是辟支佛法是佛法。”

佛告须菩提：“如是，如是！一切法实空。须菩提！若一切法不空者，菩萨摩诃萨不得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！今一切法实空故，菩萨摩诃萨能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如汝所言，若一切法空，将无佛于无戏论中作戏论，分别此彼，是世间法是出世间法，乃至是佛法。须菩提！若世间众生知一切法空，菩萨摩诃萨不学一切法得一切种智。须菩提！今众生实不知一切法空。以是故，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提已，分别诸法，为众生说。须菩提！于是菩萨道，从初以来应如是思惟：‘一切诸法中，定性不可得，但从和合因缘起法故，有名字诸法。我当思惟诸法实性无所著，若六波罗蜜性，若三十七助道法，若须陀洹果，乃至阿罗汉果、若辟支佛道、若阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法一切法性空，空不著空，空亦不可得，何况空中有著？’须菩提！菩萨摩诃萨如是思惟，不著一切法而学一切法。住是学中，观众生心行——是众生心，在何处行？知众生虚妄不实中行，是时菩萨作是念：‘是众生著不实虚妄法，易度耳。’是时菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，以方便力故，如是教化众生言：‘汝诸众生！当行布施，可得饶财，亦莫恃布施果而自贡高。何以故？是中无坚实法。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。诸众生！行是法可得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道，莫念有是法。’如是教化，是名行菩萨道，于诸法无所著故。何以故？一切法无著相，以性无故、性空故。须菩提！是菩萨摩诃萨如是行菩萨道时，无所住。是菩萨用不住法故，行檀那波罗蜜亦不住是中，行尸罗波罗蜜亦不住是中，行羼提波罗蜜亦不住是中，行毗梨耶波罗蜜亦不住是中，行禅那波罗蜜亦不住是中，行般若波罗蜜亦不住是中。行初禅亦不住是中。何以故？是初禅初禅相空，行禅者亦空，所用法亦空；第二第三第四禅亦如是。慈悲喜舍、四无色定、八解脱、九次第定亦如是。得须陀洹果亦不住是中，得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不住是中，得辟支佛道亦不住是中。”

须菩提白佛言：“世尊！何因缘故，不住是中？”

佛言：“二因缘故，不住是中。何等二？一者诸道果性空、无住处，亦无所用法，亦无住者。二者不以少事为足，作是念：‘我不应不得须陀洹果，我必应当得须陀洹果，我但不应是中住。乃至辟支佛道，我不应不得，我必应当得，我但不应是中住。乃至得阿耨多罗三藐三菩提不应住。何以故？我从初发意以来更无余心？一心向阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提！菩萨一心向阿耨多罗三藐三菩提中，远离余心，所作身、口、意业皆应阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是菩萨摩诃萨住是一心，能生菩提道。”

须菩提白佛言：“世尊！若一切诸法不生，云何菩萨摩诃萨能生菩提道？”

佛告须菩提：“如是，如是！一切法无生。云何无生？无所作、无所起者，一切法不生。”

须菩提白佛言：“世尊！有佛无佛，诸法法相不常住耶？”

佛言：“如是，如是！有佛无佛，是诸法法相常住。以众生不知是法住法相，为是故，菩萨摩诃萨为众生故生菩提道。用是道，拔出众生生死。”

须菩提白佛言：“世尊！用生道得菩提？”

佛言：“不也。”

“世尊！用不生道得菩提？”

佛言：“不也。”

“世尊！用不生非不生得菩提？”

佛言：“不也。”

须菩提言：“世尊！云何当得菩提？”

佛言：“非用道得菩提，亦不用非道得菩提。须菩提！菩提即是道、道即是菩提。”

须菩提白佛言：“世尊！若菩提即是道、道即是菩提。若尔者，今菩萨未作佛时，应当得阿耨多罗三藐三菩提。云何说诸佛多陀阿伽度．阿罗诃．三藐三佛陀有三十二相、八十种随形好、十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？”

佛告须菩提：“于汝意云何，佛得菩提不？”

“不也，世尊！”

“佛不得菩提。何以故？佛即是菩提、菩提即是佛。如须菩提所问，菩萨时亦应得菩提。须菩提！是菩萨摩诃萨具足六波罗蜜，具足三十七助道法，具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，具足住如金刚三昧，用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提，是时名为佛，一切法中得自在。”

须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨净佛国土？”

佛言：“有菩萨从初发意以来，自除身粗业、除口粗业、除意粗业，亦净他人身、口、意粗业。”

“世尊！何等是菩萨摩诃萨身粗业、口粗业、意粗业？”

佛告须菩提：“不善业若杀生乃至邪见，是名菩萨摩诃萨身、口、意粗业。

“复次，须菩提！悭贪心、破戒心、嗔心、懈怠心、乱心、愚痴心，是名菩萨意粗业。复次，戒不净，是名菩萨身、口粗业。

“复次，须菩提！若菩萨远离四念处行，是名菩萨粗业。远离四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分；空三昧，无相、无作三昧，亦名菩萨粗业。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨贪须陀洹果证，乃至贪阿罗汉果证、辟支佛道，是名菩萨摩诃萨粗业。

“复次，须菩提！菩萨取色相、受想行识相，眼耳鼻舌身意相，色声香味触法相，男相女相，欲界相、色界相、无色界相，善法相不善法相，有为法相无为法相，是名菩萨粗业。菩萨摩诃萨皆远离如是粗业相，自布施，亦教他人布施，须食与食、须衣与衣，乃至种种资生所须，尽给与之，亦教他人种种布施。持是福德与一切众生共之，回向净佛国土故；持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。是菩萨摩诃萨或以三千大千国土满中珍宝施与三尊，作是愿言：‘我以善根因缘故，令我国土皆以七宝成。’

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨以天妓乐、乐佛及塔，作是愿言：‘以是善根因缘，令我国土中常闻天乐。’

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨以三千大千国土满中天香，供养诸佛及诸佛塔，作是愿言：‘以是善根因缘，令我国土中常有天香。’

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨以百味食，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中众生皆得百味食。’

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨以天香细滑，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中一切众生受天香细滑。’

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨以随意五欲，施佛及僧并一切众生，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中弟子及一切众生皆得随意五欲。’是菩萨以随意五欲，共一切众生，回向净佛国土。作是愿言：‘我得佛时，是国土中如天五欲，应心而至。’

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是愿言：‘我当自入初禅，亦教一切众生入初禅第二第三第四禅，慈悲喜舍心，乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多罗三藐三菩提时，令一切众生不远离四禅，乃至不远离三十七助道法。’如是，须菩提！菩萨摩诃萨能净佛国土。是菩萨随尔所时行菩萨道满足诸愿，是菩萨自成就一切善法，亦成就一切众生善法。是菩萨受身端正，所化众生亦得端正。所以者何？福德因缘厚故。须菩提！菩萨摩诃萨应如是净佛国土。是国土中乃至无三恶道之名，亦无邪见、三毒、二乘——声闻、辟支佛——之名。耳不闻有无常、苦、空之声，亦无我所有，乃至无诸结使烦恼之名，亦无分别诸果之名。风吹七宝之树，随所应度而出音声，所谓空、无相、无作；如诸法实相之音，有佛无佛，一切法相一切法相空，空中无有相，无相中则无可作出。如是法音，若昼若夜、若坐若卧若立若行，常闻此法。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，十方国土中诸佛赞叹，众生闻是佛名，必至阿耨多罗三藐三菩提。是佛得阿耨多罗三藐三菩提时说法，众生闻者，无有不信而生疑，言：‘是法？是非法？’何以故？诸法实相中皆是法，无有非法。诸有薄福之人，于诸佛及弟子中，不种善根、不随善知识，没在我见中，乃至没在一切种种见中，堕在边见，若断若常。如是人以邪见故，非佛言佛、佛言非佛。如是人非法言法、法言非法。如是人破法故，身坏命终堕恶道地狱中。诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，见此众生往来五道，令离邪聚立正定聚中，更不堕恶道。如是，须菩提！菩萨摩诃萨净佛国土中，众生无杂秽心，若世间法若出世间法、若有漏若无漏、若有为若无为，乃至是国土中众生必至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是为菩萨摩诃萨净佛国土。”

须菩提白佛言：“世尊！是菩萨摩诃萨为毕定？为不毕定？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨毕定，非不毕定。”

“世尊！何处毕定？为声闻道中？为辟支佛道中？为佛道中？”

佛言：“菩萨摩诃萨非声闻、辟支佛道中毕定，是佛道中毕定。”

须菩提白佛言：“世尊！为初发意菩萨毕定？为最后身菩萨毕定？”

佛言：“初发意菩萨亦毕定，阿惟越致菩萨亦毕定，后身菩萨亦毕定。”

“世尊！毕定菩萨堕恶道中生不？”

“不也，须菩提！于汝意云何，若八人，若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛生恶道中不？”

“不也，世尊！”

“如是，须菩提！菩萨摩诃萨从初发意已来，布施、持戒、忍辱、精进、行禅定、修智慧，断一切不善业，若堕恶道、若生长寿天、若不得修善法处、若生边国、若生恶邪见家、无作见家，是中无佛名、无法名、无僧名，无有是处。须菩提！初发意菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，以深心行十不善道，无有是处。”

“世尊！若菩萨摩诃萨有如是善根功德成就，如佛自说本生受不善果报，是时善根为何所在？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨为利益众生故，随而受身，以是身利益众生。须菩提！菩萨摩诃萨作畜生时，有是方便力，若怨贼欲来杀害，以是无上忍辱、无上慈悲心舍身，不恼恶贼。汝诸声闻、辟支佛无有是力。以是故，须菩提！当知菩萨摩诃萨欲具足大慈心，为怜愍利益众生故，受畜生身。”

须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨住何等善根中受如是诸身？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意乃至道场，于其中间，无有善根不具足者。具足已，当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨从初发意，应当学具足一切善根。学善根已，当得一切种智，当断一切烦恼习。”

须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨成就如是白净无漏法，而生恶道畜生中？”

佛告须菩提：“于汝意云何，佛成就白净无漏法不？”

须菩提言：“佛一切白净无漏法成就。”

“须菩提！若佛自化作畜生身，作佛事、度众生，实是畜生不？”

须菩提言：“不也。”

佛言：“菩萨摩诃萨亦如是，成就白净无漏法，为度众生故，受畜生身，用是身教化众生。”

佛告须菩提：“如阿罗汉作变化身，能使众生欢喜不？”

须菩提言：“能。”

佛言：“如是，如是！须菩提！菩萨摩诃萨用是白净无漏法，随应度众生而受身，以是身利益众生，亦不受苦。须菩提！于汝意云何，幻师幻作种种形，若象马牛羊男女如是等，以示众生。须菩提！是象马牛羊男女等，有实不？”

须菩提言：“不也，世尊！”

佛言：“如是，须菩提！菩萨摩诃萨白净无漏法成就，现作种种身，以示众生故。以是身饶益一切，亦不受苦。”

须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨大方便力，得圣无漏智慧，而随所应度众生身而作种种形，以度众生。世尊！菩萨摩诃萨住何等白净法，能作如是方便而不受染污？”

佛言：“菩萨用般若波罗蜜作如是方便力，于十方如恒河沙等国土中饶益众生，亦不贪著是身。何以故？著者、著法、著处，是三法皆不可得，自性空故。空不著空，空中无著者亦无著处。何以故？空中空相不可得。须菩提！是名不可得空。菩萨住是中，能得阿耨多罗三藐三菩提。”

“世尊！菩萨但住般若波罗蜜中得阿耨多罗三藐三菩提，不住余法中耶？”

“须菩提！颇有法不入般若波罗蜜者不？”

“世尊！若般若波罗蜜自性空，云何一切法皆入般若波罗蜜中？世尊！空中无有法若入、若不入。”

“须菩提！一切法一切法相空不？”

“世尊！空。”

“须菩提！若一切法一切法相空，云何言一切法不入空中？”

须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住一切法空中，能起神通波罗蜜。住是神通波罗蜜中，到十方如恒河沙等国土，供养现在诸佛，闻诸佛说法，于诸佛所种善根？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观是十方如恒河沙等国土皆空，是国土中诸佛性亦空，但假名字故诸佛现身，所假名字亦空。若十方国土及诸佛性不空者，空为有偏。以空不偏故，一切法一切法相空。以是故，一切法一切法相空。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，用方便力，生神通波罗蜜。住是神通波罗蜜中，起天眼、天耳、如意足、知他心、宿命智，知众生生死。若菩萨远离神通波罗蜜，不能得饶益众生，亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨神通波罗蜜，是阿耨多罗三藐三菩提利益道。何以故？用是天眼，自见诸善法，亦教他人令得诸善法，于善法亦不著，诸善法自性空故。空无所著，若著则受味，是空中无有味。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，能生如是天眼，用是眼观一切法空，见是法空不取相、不作业，亦为人说是法，亦不得众生相、不得众生名。如是菩萨摩诃萨用无所得法故，起神通波罗蜜。用是神通波罗蜜，神通所应作者能作。是菩萨用天眼过于人眼，见十方国土。见已，飞到十方饶益众生，或以布施、或以持戒、或以忍辱、或以精进、或以禅定、或以智慧，饶益众生。或以三十七助道法，或以诸禅、解脱、三昧，或以声闻法、或以辟支佛法、或以菩萨法、或以佛法，饶益众生。为悭者如是说法：‘诸众生！当行布施，贫穷是苦恼法，贫穷之人自不能益，何能益他？以是故，汝等当勤布施，自身得乐，亦能令他得乐。莫以贫穷故，共相食啖，不得离三恶道。’为破戒者说法：‘诸众生！破戒法大苦恼，破戒之人自不能益，何能益他？破戒法受苦果报，若在地狱、若在饿鬼、若在畜生。汝等堕三恶道中，自不能救，何能救人？以是故，汝等不应堕破戒心，死时有悔。’若有共相嗔诤者，如是说法：‘诸众生莫共相嗔，嗔乱人心不顺善法。汝等今共相嗔乱心，或堕地狱，若饿鬼、畜生中。以是故，汝等不应生一念嗔恚心，何况多？’为懈怠众生说法，令得精进；散乱众生令得禅定；愚痴众生令得智慧亦如是。行淫欲者令观不净，嗔恚令观慈心，愚痴众生令观十二因缘，行非道众生令入正道，所谓声闻道、辟支佛道、佛道。为是众生如是说法：‘如汝等所著，是法性空，性空法中不可得著，不著相是空相。’如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住神通波罗蜜中，为众生作利益。须菩提！菩萨若远离神通，不能随众生意善说法。以是故，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应起神通。须菩提！譬如鸟无翅不能高翔。菩萨无神通，不能随意教化众生。以是故，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应起诸神通。起诸神通已，若欲饶益众生，随意能益。是菩萨用天眼见如恒河沙等诸国土，及见是国土中众生。见已，以神通力往到其所，知众生心，随其所应而为说法，或说布施、或说持戒、或说禅定，乃至说涅槃法。是菩萨用天耳闻二种音声，若人、若非人。用天耳闻十方诸佛所说法，皆能受持，如所闻法为众生说，或说布施乃至说涅槃。是菩萨净他心智，用他心智知众生心，随其所应而为说法，或说布施乃至或说涅槃。是菩萨宿命智，种种本生处忆念，亦自忆亦忆他人。用是宿命智念过去在在处处诸佛名字及弟子众。有众生信乐宿命者，为现宿命事而为说法，或说布施乃至或说涅槃。用如意神通力到种种无量诸佛国土，供养诸佛，从诸佛种善根，还来本国。是菩萨漏尽神通智证，用是漏尽神通智证故，为众生随应说法，或说布施乃至或说涅槃。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是起诸神通。菩萨用修是神通故，随意受身，苦乐不染。譬如佛所化人，作一切事，苦乐不染。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是游戏神通，能净佛国土、成就众生。

“复次，须菩提！菩萨摩诃萨不净佛国土、不成就众生，不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？因缘不具足故，不能得阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“世尊！何等是菩萨摩诃萨因缘？具足已，得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛告须菩提：“一切善法是菩萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。”

须菩提白佛言：“世尊！何等是善法？以是善法故，得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛告须菩提：“菩萨从初发意已来，檀那波罗蜜是善法因缘，是中无分别是布施者、是受者，性空故。用是檀那波罗蜜，能自利益，亦能利益众生，从生死拔出，令得涅槃。是诸善法，皆是菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。行是道，过去未来现在诸菩萨摩诃萨得度生死，已度、今度、当度。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，四禅、四无量心、四无色定，四念处乃至八圣道分，十八空，八解脱、九次第定、陀罗尼门，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。如是等功德，皆是阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提！是名善法。菩萨摩诃萨具足是善法已，当得一切种智。得一切种智已，当转法轮。转法轮已，当度众生。”

摩诃般若波罗蜜经差别品第八十(丹本作四谛品)

须菩提白佛言：“世尊！若是诸法是菩萨法，何等是佛法？”

佛告须菩提：“如汝所问，是诸法是菩萨法，何等是佛法者。须菩提！菩萨法亦是佛法。若知一切种，是得一切种智，断一切烦恼习，菩萨当得是法。佛以一念相应慧知一切法已，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是为菩萨佛之差别。譬如向道、得果异，是二人俱为圣人，而有得、向之异。如是，须菩提！若菩萨摩诃萨无碍道中行，是名菩萨。解脱道中无一切闇蔽，是名为佛。”

须菩提白佛言：“世尊！若一切法自相空，自相空法中云何有差别之异，是地狱、是饿鬼、是畜生、是天、是人，是性地人、是八人地、是须陀洹人，是斯陀含、阿那含、阿罗汉人，是辟支佛、是菩萨、是多陀阿伽度．阿罗诃．三藐三佛陀。世尊！如诸人不可得，业因缘亦不可得，果报亦不可得。”

佛言：“如是，如是！如汝所言。自相空法中无众生，无业因缘，无果报。须菩提！若有众生不知是诸法自相空，是众生作业因缘，若善、若恶、若无动。罪业因缘故，堕三恶道中；福业因缘故，在人天中生；无动业因缘故，色、无色界中生。是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至十八不共法时，尽受行是助道法，入如金刚三昧，得阿耨多罗三藐三菩提。得已，饶益众生。是利当不失故，不堕五道生死中。”

须菩提白佛言：“世尊！佛得阿耨多罗三藐三菩提已，得六道生死不？”

佛言：“不得也。”

须菩提言：“世尊！得业若黑、若白、若黑白、若不黑不白不？”

佛言：“不也。”

“世尊！若不得，云何说是地狱、饿鬼、畜生、人、天，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛。”

“须菩提！若众生知诸法自相空，菩萨摩诃萨不求阿耨多罗三藐三菩提，亦不拔众生于三恶趣，乃至五道往来生死中。须菩提！以众生实不知诸法自性空故，不得脱五道生死。是菩萨从诸佛所闻诸法自相空，发意求阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！诸法不尔，如凡人所著，是众生于无所有法中，颠倒妄想分别得法，无众生有众生相，无色有色相，无受想行识有受想行识相；乃至一切有为法无所有，用颠倒妄想心，作身、口、意业因缘，往来五道生死中不得脱。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切善法内般若波罗蜜中，行菩萨道，得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提已，为众生说四圣谛——苦、集、苦灭、苦灭道——开示分别，一切助道善法皆入四圣谛中。用是助道善法故，分别有三宝。何等三？佛宝、法宝、僧宝。不信拒逆是三宝故，不得离五道生死。”

须菩提白佛言：“世尊！用苦圣谛得度？用苦智得度？用集圣谛得度？用集智得度？用灭圣谛得度？用灭智得度？用道圣谛得度？用道智得度？”

佛告须菩提：“非苦圣谛得度，亦非苦智。乃至非道圣谛得度，亦非道智。须菩提！是四圣谛平等故，我说即是涅槃。不以苦圣谛，不以集、灭、道圣谛，亦不以苦智、不以集灭道智得涅槃。”

须菩提白佛言：“世尊！何等是四圣谛平等相？”

“须菩提！若无苦、无苦智，无集、无集智，无灭、无灭智，无道、无道智，是名四圣谛平等相。复次，须菩提！是四圣谛，如、不异、法相、法性、法住、法位、实际，有佛无佛，法相常住，为不诳不失故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为通达实谛故，行般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨为通达实谛故，行般若波罗蜜，如通达实谛故，不堕声闻、辟支佛地，直入菩萨位中。”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如实见诸法，见已得无所有法。得无所有法已，见一切法空，四圣谛所摄、四圣谛所不摄法皆空。若如是观，是时便入菩萨位中，是为菩萨住性地中，不从顶堕。用是顶堕故，堕声闻、辟支佛地。是菩萨住性中，能生四禅、四无量心、四无色定。是菩萨住是初定地中，分别一切诸法，通达四圣谛，知苦不生缘苦心，乃至知道不生缘道心，但顺阿耨多罗三藐三菩提心，观诸法如实相。”

“世尊！云何观诸法如实相？”

佛言：“观诸法空。”

“世尊！何等空观？”

佛言：“自相空。是菩萨用如是智慧观一切法空，无法性可见，住是性中，得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？无性相是阿耨多罗三藐三菩提，非诸佛所作、非辟支佛所作，亦非阿罗汉所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩萨所作。但众生不知不见诸法如实相，以是事故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法。”

须菩提白佛言：“世尊！若诸法性无所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿罗汉所作，非阿那含、斯陀含、须陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩萨所作。云何分别有诸法异，是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天，乃至是非有想非无想天。用是业因缘故，知有生地狱者。是业因缘故，知有生畜生、饿鬼者。是业因缘故，知有生人中、生四天王天，乃至生非有想非无想天者。是业因缘故，知有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛者。是业因缘故，知是诸菩萨摩诃萨。是业因缘故，知是多陀阿伽度．阿罗诃．三藐三佛陀？世尊！无性法中无有业用。作业因缘故，若堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天，乃至生非有想非无想天。以是业因缘故，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。菩萨摩诃萨行菩萨道，当得一切种智。得一切种智故，能拔出众生于生死中。”

佛告须菩提：“如是，如是！无性法中无业、无果报。须菩提！凡夫人不入圣法，不知诸法无性相，颠倒愚痴故，起种种业因缘。是诸众生随业得身，若地狱身、若畜生身、若饿鬼身、若人身、若天身——四天王天身乃至非有想非无想天身。是无性法，无业、无果报，无性常是无性。如须菩提所言，若一切法无性，云何是须陀洹乃至诸佛得一切种智？须菩提！于汝意云何，道是无性不？须陀洹果乃至诸佛一切种智是无性不？”

须菩提言：“世尊！道无性，须陀洹果亦无性，乃至诸佛一切种智亦无性。”

“须菩提！无性法能得无性法不？”

“不也，世尊！”

佛告须菩提：“有性法能得有性法不？”

“不也，世尊！”

“须菩提！无性法及道，是一切法皆不合不散，无色无形无对，一相所谓无相。须菩提！是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力，见众生以颠倒故著五阴，无常中常相、苦中乐相、不净中净相、无我中我相，著无所有处。是菩萨以方便力故，于无所有中拔出众生。”

须菩提白佛言：“世尊！凡夫人所著，颇有实不异不？著故起业，业因缘故五道生死中不得脱。”

佛告须菩提：“凡夫人所著起业处，无如毛发许实事，但颠倒故。须菩提！今为汝说譬喻，智者以譬喻得解。须菩提！于汝意云何，如梦中所见人受五欲乐，有实住处不？”

须菩提白佛言：“世尊！梦尚虚妄不可得，何况住梦中受五欲乐？”

“于汝意云何，诸法若有漏若无漏、若有为若无为，颇有不如梦者不？”

“世尊！诸法若有漏若无漏、若有为若无为，无不如梦者。”

佛告须菩提：“于汝意云何，梦中有五道生死往来不？”

“世尊！无也。”

“于汝意云何，梦中有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”

“不也，世尊！何以故？是梦法无有实事，不可说垢净。”

“于汝意云何，镜中像有实事不？能起业因缘，用是业因缘，堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天——四天王天处乃至非有想非无想天处——不？”

须菩提言：“不也，世尊！是像无有实事，但诳小儿。是事云何当有业因缘，用是业因缘当堕地狱乃至非有想非无想处？”

“于汝意云何，是镜中像有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”

须菩提言：“不也，世尊！何以故？是像空、无实事，不可说垢净。”

“于汝意云何，如深涧中有响，是响有业因缘，用是业因缘，若堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

须菩提言：“不也，世尊！是事空，无有实音声，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何，是响颇有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”

“不也，世尊！是事无实，不可说是垢是净。”

“于汝意云何，如焰非水水相、非河河相，是焰颇有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊！焰中水毕竟不可得，但诳无智人眼，云何当有业因缘，用是业，堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何，是焰有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”

“不也，世尊！是焰无有实事，不可说垢净。”

“于汝意云何，犍闼婆城，如日出时见犍闼婆城，无智人无城有城想，无庐馆有庐馆想，无园有园想。是揵闼婆城颇有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊！是揵闼婆城毕竟不可得，但诳愚夫眼，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何，是揵闼婆城有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”

“不也，世尊！是揵闼婆城无有实事，不可说垢净。”

“须菩提！于汝意云何，幻师幻作种种物，若象若马、若牛若羊、若男若女。于汝意云何，是幻有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊！是幻法空、无实事，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何，是幻有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”

“不也，世尊！是法无有实事，不可说垢净。”

“须菩提！于汝意云何，如佛所化人，是化人有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊！是化人无有实事，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何，是化人有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”

“不也，世尊！是事无有实，不可说垢净。”

佛告须菩提：“于汝意云何，于是空相中，有垢者、有净者不？”

“不也，世尊！是中无所有，无有著垢者无有净者。须菩提。如无有著垢者、无有净者。以是因缘故，亦无垢净。何以故？住我我所众生有垢有净，实见者不垢不净。如实见者不垢不净，如是亦无垢净。”

须菩提白佛言：“世尊！见实者不垢不净，见不实者亦不垢不净。何以故？一切法性无所有故。世尊！无所有中无垢无净，有所有中亦无垢无净。世尊！无所有中、有所有中亦无垢无净。世尊！云何如实语者不垢不净，不实语者亦不垢不净？”

佛告须菩提：“是诸法平等相，我说是净。须菩提！何等是诸法平等？所谓如、不异、不诳、法相、法性、法住、法位、实际，有佛无佛，法性常住，是名净。世谛故说，非最第一义。最第一义，过一切语言、论议、音声。”

须菩提白佛言：“世尊！若一切法空、不可说，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化。云何菩萨摩诃萨用是如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化法，无有根本定实，云何能发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿：‘我当具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜；我当具足神通波罗蜜，具足智波罗蜜；具足四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至具足八圣道分；我当具足三解脱门、八解脱、九次第定；我当具足佛十力，乃至具足十八不共法；我当具足三十二相、八十随形好，具足诸陀罗尼门、诸三昧门；我当放大光明遍照十方，知诸众生心，如应说法。’？”

佛告须菩提：“于汝意云何，汝所说诸法如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化不？”

须菩提言：“尔。世尊！世尊！若一切法如梦乃至如化，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？世尊！是梦乃至化，虚妄不实。世尊！不应用不实虚妄法能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法。”

佛告须菩提：“如是，如是！不实虚妄法不能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法。行是不实虚妄法，不能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是一切法，皆是忆想思惟作法。用是思惟忆想作法，不能得一切种智。须菩提！是一切法能助道，不能得益果，所谓是诸法无生、无出、无相，菩萨从初发心已来所作善业，若檀那波罗蜜乃至一切种智。何以故？知诸法皆如梦乃至如化，如是等法不具足檀那波罗蜜乃至一切种智，不能得成就众生净佛国土、得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨所作善业，檀那波罗蜜乃至一切种智，如梦乃至如化。亦知一切众生如梦中行，乃至知如化中行。是菩萨摩诃萨不取般若波罗蜜是有法，用是不取故，得一切种智。知是诸法如梦，无所取，乃至诸法如化，无所取。何以故？般若波罗蜜是不可取相，禅那波罗蜜乃至十八不共法是不可取相。是菩萨摩诃萨知一切法是不可取相已，发心求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，无根本定实，如梦乃至如化。用不可取相法，不能得不可取相法。但以众生不知不见如是诸法相，是菩萨摩诃萨为是众生故，求阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨从初发意已来，所有布施为一切众生故，乃至有所修智慧皆为一切众生，不为己身。菩萨摩诃萨不为余事故求阿耨多罗三藐三菩提，但为一切众生故。是菩萨行般若波罗蜜时，见众生无众生，但众生相中住，乃至无知者、无见者，知见相中住，令众生远离颠倒。远离已，置甘露性中。住是中，无有妄想，所谓众生相乃至知者、见者相。是时菩萨动心、念心、戏论心皆舍，常行不动心、不念心、不戏论心。须菩提！以是方便力故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时自无所著，亦教一切众生令得无所著。世谛故，非第一义。”

须菩提白佛言：“世尊！世尊得阿耨多罗三藐三菩提时得诸佛法。以世谛故得？以第一义中得？”

佛言：“以世谛故，说佛得是法。是法中无有法可得、是人得是法。何以故？是人得是法，是为大有所得。用二法，无道、无果。”

须菩提白佛言：“世尊！若行二法，无道、无果。行不二法，有道、有果不？”

佛言：“行二法，无道、无果；行不二法，亦无道、无果。若无二法、无不二法，即是道、即是果。何以故？用如是法得道、得果，用如是法不得道、不得果；是为戏论。诸平等法中无有戏论，无有戏论是诸法平等。”

须菩提白佛言：“世尊！诸法无所有性，是中何等是平等？”

佛言：“若无有有法、无有无法，亦不说诸法平等相，除平等更无余法，离一切法平等相平等相者，若凡夫、若圣人，不能行、不能到。”

须菩提白佛言：“世尊！乃至佛亦不能行亦不能到？”

佛言：“是诸法平等，一切圣人皆不能行亦不能到，所谓诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸菩萨摩诃萨及诸佛。”

须菩提白佛言：“世尊！佛者一切诸法中行力自在，云何说佛亦不能行亦不能到？”

佛告须菩提：“若诸法平等与佛有异，应当如是问。须菩提！今诸凡夫人平等，诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸菩萨摩诃萨、诸佛及圣法皆平等。是一平等无二。所谓是凡夫人、是须陀洹乃至佛，是一切法等中皆不可得。”

须菩提白佛言：“世尊！若诸法等中皆不可得是凡夫人乃至是佛。世尊！凡夫人、须陀洹乃至佛，为无有分别。”

佛告须菩提：“如是，如是！诸法平等中无有分别是凡夫人、是须陀洹乃至是佛。”

“世尊！若无分别诸凡夫人、须陀洹乃至佛，云何分别有三宝现于世，佛宝、法宝、僧宝？”

佛言：“于汝意云何，佛宝、法宝、僧宝与诸法等异不？”

须菩提白佛言：“如我从佛所闻义，佛宝、法宝、僧宝与诸法等无异。世尊！是佛宝、法宝、僧宝即是平等。是法皆不合不散，无色无形无对，一相所谓无相。佛有是力，能分别无相诸法处所，是凡夫人、是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨摩诃萨、是诸佛。”

佛告须菩提：“如是，如是！若诸佛得阿耨多罗三藐三菩提不分别诸法，当知是地狱、是饿鬼、是畜生、是人、是天，是四天王天乃至是他化自在天、梵天，乃至是非有想非无想天处。是四念处乃至八圣道分，内空乃至无法有法空，佛十力乃至十八不共法不？”

须菩提言：“不知也，世尊！”

“以是故，须菩提！当知佛有大恩力，于诸法等中不动而分别诸法。”

须菩提白佛言：“世尊！如佛于诸法平等中不动，凡夫人亦于诸法平等中亦不动，须陀洹乃至辟支佛亦于诸法平等中不动。世尊！若诸法等相，即是凡夫人相，即是须陀洹相，乃至诸佛即是平等相。世尊！今诸法各各相，所谓色相异、受想行识相异，眼相异、耳鼻舌身意相异，地相异、水火风空识相异，欲相异、嗔痴相异，邪见相异，禅相异，无量心相异，无色定相异，四念处相异乃至八圣道分相异，檀那波罗蜜相异乃至般若波罗蜜相异，三解脱门相异，十八空相异，佛十力相异，四无所畏相异，四无碍智相异，十八不共法相异，有为法相异，无为法相异，是凡夫人相异，乃至佛相异。诸法各各相，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，诸法异相中不作分别？若不作分别，不能行般若波罗蜜。若不行般若波罗蜜，不能从一地至一地。若不从一地至一地，不能入菩萨位。不能入菩萨位故，不能过声闻、辟支佛地。不能过声闻、辟支佛地故，不能具足神通波罗蜜。不具足神通波罗蜜故，不能具足檀那波罗蜜，乃至不能具足般若波罗蜜，从一佛国至一佛国，供养诸佛，于诸佛所种善根，用是善根能成就众生、净佛国土。”

佛告须菩提：“如汝所问，是诸法相亦是凡夫人，亦是须陀洹乃至佛。”

“世尊！是诸法各各相，所谓色相异乃至有为无为法相异。云何菩萨摩诃萨观一切相不作分别？”

“须菩提！于汝意云何，是色相空不？乃至诸佛相空不？”

“世尊！实空。”

“须菩提！空中各各相法可得不？所谓色相乃至诸佛相。”

须菩提言：“不可得。”

佛言：“以是因缘故，当知诸法平等中，非凡夫人亦不离凡夫人，乃至非佛亦不离佛。”

须菩提白佛言：“世尊！是平等，为是有为法？为是无为法？”

佛言：“非有为法、非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法不可得。须菩提！是有为性、无为性，是二法不合不散，无色无形无对，一相所谓无相。佛亦以世谛故说，非以第一义。何以故？第一义中无身行、无口行、无意行，亦不离身、口、意行得第一义。是诸有为法、无为法平等相，即是第一义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，第一义中不动而行菩萨事饶益众生。”

须菩提白佛言：“世尊！若诸法平等、无可为作，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于平等法中不动而行菩萨事，以布施、爱语、利益、同事？”

佛告须菩提：“如是，如是！如汝所言。是诸法平等、无所作。若是众生自知诸法平等，佛不用神力于诸法平等中不动而拔出众生吾我想，以空度五道生死，乃至知者、见者相。度色相乃至识相，眼相乃至意相，地种相乃至识种相，远离有为性相，令得无为性相，无为性相即是空。”

须菩提言：“世尊！用何等空故，一切法空？”

佛言：“菩萨远离一切法相，用是空故，一切法空。须菩提！于汝意云何，若有化人作化人，是化颇有实事、不空者不？”

须菩提言：“不也，世尊！是化人无有实事而不空。是空及化人，二事不合不散，以空故。空不应分别是空、是化。何以故？是二事等，空中不可得所谓是空、是化。何以故？须菩提！色即是化、受想行识即是化，乃至一切种智即是化。”

须菩提白佛言：“世尊！世间法是化，出世间法亦复是化不？所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法；并诸法果及贤圣人，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛。世尊！是法亦是化不？”

佛告须菩提：“一切法皆是化。于是法中，有声闻法变化，有辟支佛法变化，有菩萨摩诃萨法变化，有诸佛法变化。有烦恼法变化，有业因缘法变化。以是因缘故，须菩提！一切法皆是变化。”

须菩提白佛言：“世尊！是诸烦恼断，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。断诸烦恼习断，皆是变化不？”

佛告须菩提：“若有法生灭相者，皆是变化。”

须菩提言：“世尊！何等法非变化？”

佛言：“若法无生无灭，是非变化。”

须菩提言：“何等是不生不灭非变化？”

佛言：“不诳相涅槃，是法非变化。”

“世尊！如佛自说诸法平等，非声闻作、非辟支佛作、非诸菩萨摩诃萨作、非诸佛作；有佛无佛，诸法性常空。性空即是涅槃，云何言涅槃一法非如化？”

佛告须菩提：“如是，如是！诸法平等，非声闻所作乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法毕竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心则惊怖。为是新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生不灭者不如化。”

须菩提白佛言：“世尊！云何教新发意菩萨令知性空？”

佛告须菩提：“诸法本有今无耶？”
