---
title: "故都宫殿"
weight: 1
---

门：丽正（南门）　和宁（北门）　东华（东门）　西华（西门）　苑东　苑西　北宫　南宫　南水门　东水门　会通　上宣德　隔门　斜门　关门　玉华　含和　贻谟（二门系天章阁）殿：垂拱（常朝四参）　文德（六参宣布）　大庆（明堂朝贺）　集英（策士）以上谓之“正朝”。亦有随事更名者。后殿：延和（宿斋避殿）　崇政（即祥曦）　福宁（寝殿）　复古（高宗建）　选德（孝宗建。御屏有监司郡守姓名。）　缉熙（理宗建）　熙明（即修政。度宗建。）　明华　清燕　膺福　庆瑞（即顺庆。理宗建。）　射殿　需云（大燕）　符宝（贮恭膺天命之宝）　嘉明（度宗以绎己堂改）　明堂（即文德合祭改）　坤宁（皇后）　华（皇后）　慈明（杨太后。累朝母后皆旋更名。）　慈元（谢太后）　仁明（全太后）　进食（即勤政）　钦先（神御）　孝思（神御）　清华堂：翠寒（高宗以日本罗木建古松数十株）　澄碧（观堂）　芳春　凌寒　钟美（牡丹）　灿锦（海棠）　燕喜　静华　清赏　稽古（御书院）　清远　清彻　澄碧（水堂）　蕊渊　环秀（山堂）　文囿（御书院）　书林（御书院）　华馆　衍秀　披香　德勤　云锦（荷堂。李阳冰书扁。）　清霁　萼绿华（梅堂。李阳冰书额。度宗易名“琼姿”。）碧琳　凝光　澄辉　绣香　呈芳　会景（青花石柱，香楠袱额，玛瑙石砌。）　正始（后殿。谢后改“寿宁殿”。）　怡然（惠顺位）斋：损斋（高宗建）　彝斋　谨习斋　燕申斋楼：博雅（书楼）　观德　万景　清暑　清美　明远　倚香阁：龙图（太祖、太宗）　天章（真宗。并祀祖宗神御。）　宝文（仁宗）　显谟（神宗）　徽猷（哲宗）　敷文（徽宗）　焕章（高宗）　华文（孝宗）　宝谟（光宗）　宝章（宁宗）　显文（理宗）　云章（祖宗御书。宋刻误“度宗”）　清华　凌虚　清漏　倚桂　来凤　观音　芙蓉　万春（太后殿）台：钦天（奉天）　宴春　秋芳　天开图画　舒啸　跄台轩：晚清阁：清华　睿思　怡真　容膝　受　绿绮观：云涛亭：清凉（宋刻“清泳”）　清趣　清颢　清晖　清迥　清隐　清寒　清激（放水）　清玩　清兴　静香　静华　春妍　春华　春阳　春信（梅）　融春　寻春　映春　余春　留春　皆春　寒碧　寒香　香琼　香玉（梅）　香界　碧岑　滟碧（鱼池）　琼英　琼秀　明秀　濯秀　衍秀　深秀（假山）　锦烟　锦浪（桃花）　绣锦　万锦　丽锦　丛锦　照妆（海棠）　浣绮　缀金（橙橘）　缀琼（梨花）　香　暗香　晚节香（菊）　岩香（桂）　云岫（山亭）　映波　含晖　达观　秀野　凌寒（梅竹）　涵虚　平津　真赏　芳远　垂纶（近池）　鱼乐（池上）　喷雪（放水）　流芳　芳屿（山子）　玉质　此君（竹）　聚芳　延芳　兰亭　激湍　崇峻　惠和　浮醴　泛羽（并流杯亭）　凌穹（山顶）　迎熏　会英　正己（射亭）　丹晖　凝光　雪径（梅）　参月　共乐　迎祥　莹妆　植杖（村庄）　可乐　文杏　壶中天　别是一家春（度宗新创。或谓此非佳谶也，未几果验。）园：小桃源（观桃）　杏坞　梅冈　瑶圃　村庄　桐木园庵：寂然　怡真坡：玛瑙　洗马桥：万岁　清平　春波　玉虹泉：穗泉御舟：兰桡　荃桡　旱船教场：南教场　北教场禁中及德寿宫皆有大龙池、万岁山，拟西湖冷泉、飞来峰。若亭榭之盛，御舟之华，则非外间可拟。春时竞渡及买卖诸色小舟，并如西湖，驾幸宣唤，锡赉钜万。大意不欲数跸劳民，故以此为奉亲之娱耳。御园：聚景园（清波门外孝宗致养之地，堂扁皆孝宗御书。淳熙中，屡经临幸。嘉泰间，宁宗奉成肃太后临幸。其后并皆荒芜不修。高寮诗曰：“翠华不向苑中来，可是年年惜露台。水际春风寒漠漠，官梅却作野梅开。”）　会芳殿　瀛春堂　镜远堂（宋刻“揽远”）　芳华堂　花光亭（八角）　瑶津　翠花　桂景　滟碧　凉观　琼芳　彩霞　寒碧　柳浪桥　学士桥玉津园（嘉会门外。绍兴间，北使燕射于此。淳熙中，孝宗两幸。绍熙中，光宗临幸。）富景园（新门外。孝宗奉太后临幸不一。俗呼“东花园”。）屏山园（钱湖门外。以对南屏山，故名。理宗朝改名“翠芳园”。余见西湖门。）玉壶园（钱塘门外。本刘王园，有明秀堂。余见西湖门。）琼华园小隐园集芳园（葛岭。元系张婉仪园，后归太后。殿内有古梅老松甚多。理宗赐贾平章。旧有清胜堂、望江亭、雪香亭等。余见西湖门。）延祥园（西依孤山，为林和靖故居。花寒水洁，气象幽古。三朝临幸。余见西湖门。）瀛屿（在孤山之椒。旧名“凉堂”。西壁萧照画山水。理宗易今名。今为西太一宫黄庭殿。）　挹翠堂（旧名“黑漆堂”。理宗御书。）　香远（旧秀莲亭）　香月（倚里湖。旧名“水堂”。理宗御书。）　清新（旧六椽堂）　白莲堂　六一泉堂　桧亭　梅亭　上船亭　东西车马门　西村水（宋刻“阁”）　御舟港　林逋墓　陈朝桧（有御书诗）　金沙井　玛瑙坡　六一泉高寮诗云：“水明一色抱神州，雨压轻尘不敢浮。山北山南人唤酒，春前春后客凭眸（宋刻“楼”）；射熊馆暗花扶，下鹄池深柳拂舟。白发邦人能道旧，君王曾奉上皇游。”德寿宫（孝宗奉亲之所）：聚远楼（高宗雅爱湖山之胜，恐数跸烦民，乃于宫内凿大池，引水注之，以象西湖冷泉；叠石为山，作飞来峰，因取坡诗“赖有高楼能聚远，一时收拾与闲人”名之。周益公进端午贴子云：“聚远楼高面面风，冷泉亭下水溶溶。人间炎热何由到，真是瑶台第一重。”孝宗御制冷泉堂诗以进，高宗和韵，真盛事也。）香远堂（荷）　清深堂（竹）　松菊三径（菊、芙蓉、竹。）　梅坡　月榭　清妍（荼）　清新（桂）　芙蓉冈（已上并东地分）　射厅　载忻堂（御宴之所）　临赋（荷池）　粲锦（金林檎）　至乐（池上）　清旷（桂）　半绽红（郁李）　泻碧（金鱼池。已上并南地分。）　冷泉堂（古梅）　文杏馆　静乐（牡丹）　浣溪（海棠。已上并西地分。）　绛华（罗木堂）　旱船　俯翠（茅亭。已上并北地分。）　重华宫（孝宗内禅所居。即德寿宫。）　慈福宫（宪圣书。成二太后所居。即重华宫。）　寿慈宫（即慈福宫。改重寿殿。）东宫：资善堂　凤山楼　荣观堂　玉渊堂　清赏斋（宋刻“堂”）　新益堂　绎己堂　射圃
