---
title: "卷一"
weight: 2
---

### 救卒中恶死方第一

救卒死，或先病痛，或常居寝卧，奄忽而绝，皆是中死，救之方。

一方 取葱黄心刺其鼻，男左、女右，入七八寸。若使目中血出，佳。扁鹊法同。是后吹耳条中。葛当言此云吹鼻，故别为一法。

又方 令二人以衣壅口，吹其两耳，极则易，又可以筒吹之，并捧其肩上，侧身远之，莫临死人上。

又方 以葱刺耳。耳中、鼻中血出者莫怪，无血难治。有血是候，时当捧两手忽放之，须臾死人自当举手捞人，言痛乃止。男刺左鼻、女刺右鼻中，令入七八寸余，大效。亦治自缢死。与此扁鹊方同。

又方 以绵渍好酒中，须臾，置死人鼻中，手按令汁入鼻中，并持其手足，莫令惊。

又方 视其上唇里弦弦者，有白如黍米大，以针决去之。

又方 以小便灌其面，数回即能语。此扁鹊方法。

又方 取皂荚如大豆，吹其两鼻中，嚏则气通矣。

又方 灸其唇下宛宛中，承浆穴，十壮，大效矣。

又方 割雄鸡颈取血，以涂其面，干复涂，并以灰营死人一周。

又方 以管吹下部，令数人互吹之，气通则活。

又方 破白犬以拓心上。无白犬，白鸡亦佳。

又方 取雄鸭，就死人口上断其头，以热血沥口中。并以竹筒吹其下部，极则易人，气通下即活。

又方 取牛马粪尚湿者，绞取汁，灌其口中，令入喉。若口已噤者，以物强发之；若不可强者，乃扣齿下；若无新者，以人溺解干者，绞取汁。此扁鹊云。

又方 以绳围其死人肘腕，男左女右，毕伸绳从背上大槌度以下，又从此灸，横行各半绳。此法三灸各三，即起。

又方 令爪其病患人中，取醒。不者，卷其手灸下文头随年。

又方 灸鼻人中，三壮也。

又方 灸两足大指爪甲聚毛中，七壮。此华佗法。一云三七壮。

又方 灸脐中，百壮也。

扁鹊法又云 断豚尾，取血饮之，并缚 以枕之，死人须臾活。

又云 半夏末如大豆，吹鼻中。

又方 捣女背屑重一钱匕，开口纳喉中，以水苦酒，立活。

按此前救卒死四方，并后尸蹶事，并是魏大夫传中正一真人所说扁鹊受长桑公子法，寻此传出世，在葛后二十许年，无容知见，当是斯法久已在世，故或言楚王，或言赵王，兼立语次第，亦参差故也。

又张仲景诸要方。捣薤汁以灌鼻中。

又方 割丹雄鸡冠血，管吹纳鼻中。

又方 以鸡冠及血涂面上，灰围四边，立起。

又方 猪脂如鸡子大，苦酒一升煮沸，以灌喉中。

又方 大豆二七枚，以鸡子白并酒和，尽以吞之。

救卒死而壮热者。矾石半斤，水一斗半，煮消以渍脚，令没踝。

救卒死而目闭者。骑牛临面，捣薤汁灌之耳中，吹皂荚鼻中，立效。

救卒死而张目及舌者。灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散有巴豆者。

救卒死而四肢不收，矢便者。马屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之。又取牛洞一升，温酒灌口中。洞者，稀粪也。灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸各一百壮，瘥。

若救小儿卒死而吐利，不知是何病者。马屎一丸，绞取汁以吞之。无湿者，水煮取汁。

又有备急三物丸散及裴公膏，并在后备急药条中，救卒死尤良，亦可临时合用之。凡卒死、中恶及尸蹶，皆天地及人身自然阴阳之气，忽有乖离否隔，上下不通，偏竭所致，故虽涉死境，犹可治而生，缘气未都竭也。当尔之时，兼有鬼神于其间，故亦可以符术而获济者。

附方扁鹊云，中恶与卒死鬼击亦相类，已死者为治，皆参用此方。

捣菖蒲生根，绞汁灌之，立瘥。

尸厥之病，卒死脉犹动，听其耳中如微语声，股间暖是也，亦此方治之。

孙真人治卒死方。以皂角末吹鼻中。

### 救卒死尸蹶方第二

尸蹶之病，卒死而脉犹动，听其耳中，循循如啸声，而股间暖是也，耳中虽然啸声而脉动者，故当以尸蹶，救之方。

以管吹其左耳中极三度，复吹右耳三度，活。

又方 捣干菖蒲，以一枣核大，着其舌下。

又方 灸鼻人中，七壮，又灸阴囊下。去下部一寸，百壮。若妇人，灸两乳中间。又云爪刺人中良久，又针人中至齿，立起。

此亦全是魏大夫传中扁鹊法，即赵太子之患。又张仲景云，尸一蹶，脉动而无气，气闭不通，故静然而死也。

以菖蒲屑纳鼻两孔中，吹之，令人以桂屑着舌下。又云扁鹊法。治楚王效。

又方 剔左角发，方二寸，烧末，以酒灌，令入喉，立起也。

又方 以绳围其臂腕，男左女右，绳从大椎上度，下行脊上，灸绳头五十壮，活。此是扁鹊秘法。

又方 熨其两胁下，取灶中墨如弹丸，浆水和饮之，须臾，三四，以管吹耳中，令三四人更互吹之。又小管吹鼻孔，梁上尘如豆，着中吹之，令入，瘥。

又方 白马尾二七茎，白马前脚目二枚，合烧之，以苦酒丸如小豆。开口吞二丸，须臾，服一丸。

又方 针百会，当鼻中，入发际五寸，针入三分，补之。针足大指甲下肉侧去甲三分，又针足中指甲上，各三分，大指之内，去端韭叶，又针手少阴、锐骨之端各一分。

又方 灸膻中穴二十八壮。

### 救卒客忤死方第三

客忤者，中恶之类也，多于道门门外得之，令人心腹绞痛胀满，气冲心胸，不即治，亦杀人，救之方。

灸鼻人中三十壮，令切鼻柱下也，以水渍粳米，取汁一二升，饮之。口已噤者，以物强发之。

又方 捣墨，水和，服一钱匕。

又方 以铜器若瓦器，贮热汤，器着腹上；转冷者，撤去衣，器亲肉；大冷者，易以热汤，取愈则止。

又方 以三重衣着腹上，铜器着衣上，稍稍，少许茅于器中烧之，茅尽益之，勿顿多也，取愈乃止。

又方 以绳横度其人口，以度其脐，去四面各一处，灸各三壮，令四火俱起，瘥。

又方 横度口中，折之令上，头着心下，灸下头五壮。

又方 真丹方寸匕，蜜三合，和服。口噤者，折齿下之。

扁鹊治忤有救卒符并服盐汤法，恐非庸世所能，故不载。而此病即今人所谓中恶者，与卒死鬼击亦相类，为治皆参取而用之已死者。

捣生菖蒲根，绞取汁，含之，立瘥。

卒忤，停尸不能言者。桔梗（烧）二枚，末之，服。

又方 末细辛、桂，分等，纳口中。

又方 鸡冠血和真珠，丸如小豆，纳口中，与三四枚，瘥。

若卒口噤不开者。末生附子，置管中，吹纳舌下，即瘥矣。

又方 人血和真珠，如梧桐子大，二丸，折齿纳喉中，令下。

华佗卒中恶、短气欲死。灸足两拇指上甲后聚毛中，各十四壮，即愈。未瘥，又灸十四壮。前救卒死方，三七壮，已有其法。

又张仲景诸要方 麻黄四两，杏仁七十枚，甘草一两。以水八升，煮取三升，分令咽之。通治诸感忤。

又方 韭根一把，乌梅二十个，茱萸半斤。以水一斗煮之，以病患栉纳中三沸，栉浮者生，沉者死。煮得三升，与饮之。

又方 桂一两，生姜三两，栀子十四枚，豉五合。捣，以酒三升，搅，微煮之，味出去滓，顿服取瘥。

飞尸走马汤 巴豆二枚，杏仁二枚。合绵缠椎，令碎，着热汤二合中，指捻令汁出，便与饮之，炊间顿下饮，瘥。小量之，通治诸飞尸鬼击。

又有诸丸散，并在备急药中。客者，客也；忤者，犯也，谓客气犯人也。此盖恶气，治之多愈，虽是气来鬼鬼毒厉之气，忽逢触之其衰歇，故不能如自然恶气治之，入身而侵克脏腑经络，瘥后，犹宜更为治，以消其余势，不尔，亟终为患，令有时辄发。

附方《外台秘要》治卒客忤，停尸不能言。细辛、桂心，等分，纳口中。

又方 烧桔梗二两，末。米饮服，仍吞麝香如大豆许，佳。

《广利方》治卒中客忤垂死。麝香一钱。重研，和醋二合，服之，即瘥。

### 治卒得鬼击方第四

鬼击之病，得之无渐卒着，如人力刺状，胸胁腹内，绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，或下血，一名鬼排。治之方。

灸鼻下人中一壮，立愈。不瘥，可加数壮。

又方 升麻、独活、牡桂，分等。末，酒服方寸匕，立愈。

又方 灸脐下一寸，二壮。

又方 灸脐上一寸，七壮，及两踵白肉际，取瘥。

又方 熟艾如鸭子大，三枚。水五升，煮取二升，顿服之。

又方 盐一升，水二升。和搅饮之，并以冷水 之。勿令即得吐，须臾吐，即瘥。

又方 以粉一撮，着水中搅。饮之。

又方 以淳酒吹纳两鼻中。

又方 断白犬一头，取热犬血一升。饮之。

又方 割鸡冠血以沥口中，令一咽，仍破此鸡以 心下，冷乃弃之于道边。得乌鸡弥佳，妙。

又方 牛子屎一升。酒三升，煮服之。大牛亦可用之。

又方 刀鞘三寸。烧末，水饮之。

又方 烧鼠屎末服，如黍米不能饮之，以少水和纳口中。

又有诸丸散，并在备急药条中。今巫实见人忽有被鬼神所摆拂者，或犯其行伍，或遇相触突，或身神散弱，或愆负所贻，轻者因而获兔，重者多见死亡，犹如燕简辈事，非为虚也，必应死，亦不可，要自不得不救尔。

附方《古今录验》疗妖魅猫鬼病患不肯言鬼方。鹿角屑捣散，以水服方寸匕，即言实也。

### 治卒魇寐不寤方第五

卧忽不寤，勿以火照，火照之杀人，但痛啮其踵及足拇指甲际，而多唾其面，即活。又治之方。

末皂角，管吹两鼻中，即起。三四日犹可吹。又以毛刺鼻孔中，男左女右，辗转进之。

又方 以芦管吹两耳，并取病患发二七茎，作绳纳鼻孔中，割雄鸡冠取血，以管吹入咽喉中，大效。

又方 末灶下黄土，管吹入鼻中。末雄黄并桂，吹鼻中，并佳。

又方 取井底泥涂目毕，令人垂头于井中，呼其姓名，即便起也。

又方 取韭捣，以汁吹鼻孔。冬月可掘取根，取汁灌于口中。

又方 以盐汤饮之，多少约在意。

又方 以其人置地，利刀画地，从肩起，男左女右，令周面以刀锋刻病患鼻，令入一分，急持勿动，其人当鬼神语求哀，乃问，阿谁，何故来，当自乞去，乃以指灭向所画地，当肩头数寸，令得去，不可不具诘问之也。

又方 以瓦甑覆病患面上，使人疾打，破甑，则寤。

又方 以牛蹄或马蹄，临魇人上。亦可治卒死。青牛尤佳。

又方 捣雄黄，细筛，管吹纳两鼻中。桂亦佳。

又方 菖蒲末，吹两鼻中，又末纳舌下。

又方 以甑带左索缚其肘后，男左女右，用余稍急绞之，又以麻缚脚，乃诘问其故，约敕解之。令一人坐头守，一人于户内呼病患姓名，坐人应曰诺，在便苏。

卒魇不觉。灸足下大趾聚毛中，二十一壮。

人喜魇及恶梦者。取火死灰，着履中，合枕。

又方 带雄黄，男左女右。

又方 灸两足大趾上聚毛中，灸二十壮。

又方 用真麝香一字于头边。

又方 以虎头枕尤佳。

辟魇寐方。取雄黄如枣核，系左腋下。令人终身不魇寐。

又方 真赤 方一赤以枕之。

又方 作犀角枕佳。以青木香纳枕中，并带。

又方 魇治卒魇寐久。书此符于纸，烧令黑，以少水和之，纳死人口中，悬鉴死者耳前打之，唤死者名，不过半日，即活。

魇卧寐不寤者，皆魂魄外游，为邪所执，录欲还未得所，忌火照，火照遂不复入，而有灯光中魇者，是本由明出，但不反身中故耳。

附方《千金方》治鬼魇不寤。皂荚末刀圭，起死人。

### 治卒中五尸方第六

五尸者（飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸注也，今所载方兼治之），其状腹痛，胀急，不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或 块涌起，或挛引腰脊，兼治之方。

灸乳后三寸，十四壮，男左女右。不止，更加壮数，瘥。

又方 灸心下三寸，六十壮。

又方 灸乳下一寸，随病左右，多其壮数，即瘥。

又方 以四指尖其痛处，下灸指下际数壮，令人痛，上爪其鼻人中，又爪其心下一寸，多其壮，取瘥。

又方 破鸡子白，顿吞之。口闭者，纳喉中摇顿令下，立瘥。

又方 破鸡子白，顿吞七枚。不可，再服。

又方 理商陆根，熬以囊贮，更番熨之，冷复易。虽有五尸之名，其例皆相似，而有小异者（飞尸者，游走皮肤，洞穿脏腑，每发刺痛，变作无常也；遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每发不可得近，见尸丧、闻哀哭便作也；风尸者，淫跃四肢，不知痛之所在，每发昏恍，得风雪便作也；沉尸者，缠结脏腑，冲心胁，每发绞切，遇寒冷便作也；尸注者，举身沉重，精神错杂，常觉 废，每节气改变，辄致大恶，此一条别有治后熨也）。凡五尸，即身中死鬼接引也，共为病害，经术甚有消灭之方，而非世徒能用，今复撰其经要，以救其敝方。

雄黄一两，大蒜一两。令相和似弹丸许，纳二合热酒中，服之，须臾，瘥。未瘥，更作。

已有 者，常蓄此药也。

又方 干姜、桂，分等。末之，盐孔指撮，熬，令青末，合水服之，即瘥。

又方 捣蒺藜子蜜丸服。如胡豆，二丸，日三。

又方 粳米二升。水六升，煮一沸服之。

又方 猪肪八合。铜器煎，小沸，投苦酒八合，相和，顿服，即瘥。

又方 掘地作小坎，水满中，熟搅，取汁服之。

又方 取屋上四角茅，纳铜器中，以三赤，布覆腹，着器布上，烧茅令热，随痛追逐，下痒，即瘥。若瓦屋，削取四角柱烧之，亦得极大神良者也。

又方 桂一赤，姜一两，巴豆三枚。合捣末，苦酒和如泥，以敷尸处，燥，即瘥。

又方 乌臼根（锉）二升。煮令浓，去滓，煎汁，凡五升，则入水一两，服五合至一升，良。

又方 忍冬茎叶（锉）数斛。煮令浓，取汁煎之，服如鸡子一枚，日二三服，佳也。

又方 烧乱发，熬杏仁等分。捣膏，和丸之，酒服，桐子大三丸，日五六服。

又方 龙骨三分，藜芦二分，巴豆一分。捣，和井花水服如麻子大，如法丸。

又方 漆叶曝干。捣末，酒服之。

又方 鼍肝一具。熟煮，切。食之令尽，亦用蒜薤。

又方 断鳖头烧末。水服，可分为三度，当如肉者，不尽，后发更作。

又方 雄黄一分，栀子十五枚，芍药一两。水三升，煮取一升半，分再服。

又方 栀子二七枚，烧末服。

又方 干姜、附子各一两，桂二分，巴豆三十枚（去心，并生用）。捣筛，蜜和捣万杵，服二丸，如小豆大。此药无所不治。

又飞尸入腹刺痛死方。凡犀角、射罔、五注丸，并是好药，别在大方中。治卒有物在皮中，如虾蟆，宿昔下入腹中，如杯不动摇，掣痛不可堪，过数日即煞人方。

巴豆十四枚，龙胆一两，半夏、土瓜子各一两，桂一斤半。合捣碎，以两布囊贮，蒸热，更番以熨之，亦可煮饮，少少服之。

此本在杂治中，病名曰阴尸，得者多死。

### 治尸注鬼注方第七

尸注、鬼注病者，葛云，即是五尸之中尸注，又挟诸鬼邪为害也。其病变动，乃有三十六种至九十九种，大略使人寒热、淋沥、恍恍、默默，不的知其所苦，而无处不恶，累年积月，渐就顿滞，以至于死，死后复传之旁人，乃至灭门。觉知此候者，便宜急治之，方。

取桑树白皮，曝干，烧为灰，得二斗许，着甑中蒸，令气浃便下，以釜中汤三四斗，淋之又淋，凡三度，极浓止。澄清取二斗，以渍赤小豆二斗一宿，曝干，干复渍灰，汁尽止。

乃湿蒸令熟，以羊肉若鹿肉作羹，进此豆饭，初食一升至二升取饱，满微者三四斗，愈极者七八斗，病去时体中自觉，疼痒淫淫。或若根本不拔，重为之，神验也。

又方 桃仁五十枚。破，研，以水煮取四升，一服尽。当吐，吐病不尽，三两日更作。

若不吐，非注。

又方 杜蘅一两，茎一两，人参半两许，瓠子二七枚，松萝六铢，赤小豆二七枚。捣末，散，平旦温服方寸匕，晚当吐百种物。若不尽，后更服之也。

又方 獭肝一具。阴干，捣末，水服方寸匕，日三。一具未瘥，更作。姚云神良。

又方 朱砂、雄黄各一两，鬼臼、 草各半两，巴豆四十枚（去心皮），蜈蚣两枚。捣，蜜和丸服，如小豆，不得下，服二丸。亦长将行之。姚氏，烧发灰、熬杏仁紫色分等。捣如脂，猪脂和酒服，梧桐子大，日三服，瘥。

又有华佗狸骨散、龙牙散、羊脂丸诸大药等，并在大方中，及成帝所受淮南丸，并疗疰易灭门，女子小儿多注车、注船、心闷乱、头痛吐，有此疹者宜辟方。

车前子、车下、李根皮、石长生、徐长卿各数两，分等。粗捣，作方囊，贮半合，系衣带及头。若注船，下暴KT ，以和此共带之，又临入船，刻取此船，自烧作屑，以水服之。

附方《子母秘录》治尸注。烧乱发如鸡子大。为末，水服之，瘥。

《食医心镜》主传尸、鬼气、咳嗽、 癖、注气，血气不通，日渐羸瘦。方：桃仁一两，去皮尖，杵碎。以水一升半煮汁，着米煮粥，空心食之。

### 治卒心痛方第八

治卒心痛。桃白皮煮汁。宜空腹服之。

又方 桂末若干、姜末二药，并可单用，温酒服方寸匕，须臾，六七服，瘥。

又方 驴屎，绞取汁五六合。及热顿服，立定。

又方 东引桃枝一把，切。以酒一升，煎取半升，顿服，大效。

又方 生油半合，温服，瘥。

又方 黄连八两。以水七升，煮取一升五合。去滓，温服五合，每日三服。

又方 当户以坐，若男子病者，令妇人以一杯水以饮之；若妇人病者，令男子以一杯水以饮之。得新汲水尤佳。又以蜜一分，水二分，饮之，益良也。

又方 败布裹盐如弹丸。烧令赤，末，以酒一盏服之。

又方 煮三沸汤一升，以盐一合搅，饮之。若无火作汤，亦可用水。

又方 闭气忍之数十度，并以手大指按心下宛宛中，取愈。

又方 白艾（成熟者）三升。以水三升，煮取一升。去滓，顿服之。若为客气所中者，当吐之虫物。

又方 苦酒一杯，鸡子一枚。着中合搅，饮之。好酒亦可用。

又方 取灶下热灰，筛去炭分，以布囊贮，令灼灼尔。便更番以熨痛上，冷，更熬热。

又方 蒸大豆，若煮之，以囊贮。更番熨痛处，冷复易之。

又方 切生姜若干姜半升。以水二升，煮取一升。去滓，顿服。

又方 灸手中央长指端三壮。

又方 好桂，削去皮。捣筛，温酒服三方寸匕。不瘥者，须臾，可六七服。无桂者，末干姜，佳。

又方 横度病患口折之，以度心厌下，灸度头三壮。

又方 尽地作五行字，撮中央土，以水一升，搅饮之也。

又方 吴茱萸二升，生姜四两，豉一升。酒六升，煮三升半。分三服。

又方 人参、桂心、栀子（擘）、甘草（炙）、黄芩各一两。水六升，煮取二升。分三服，奇效。

又方 桃仁七枚，去皮尖，熟，研。水合顿服，良。亦可治三十年患。

又方 附子二两（炮），干姜一两。捣，蜜丸。服四丸，如梧子大，日三。

又方 吴茱萸一两半，干姜，准上桂心一两，白术二两，人参、橘皮、椒（去闭口及子、汗）、甘草（炙）、黄芩、当归、桔梗各一两，附子一两半（炮）。捣，筛，蜜和为丸，如梧子大。日三，稍加至十丸、十五丸，酒饮下，饭前食后任意，效验。

又方 桂心八两。水四升，煮取一升。分三服。

又方 苦参三两，苦酒升并。煮取八合，分再服。亦可用水无煮者，生亦可用。

又方 龙胆四两。酒三升，煮取一升半。顿服。

又方 吴茱萸五合，桂一两。酒二升半，煎取一升，分二服，效。

又方 吴茱萸二升，生姜四两，豉一升。酒六升，煮取二升半，分为三服。

又方 白鸡一头，治之如食法。水三升，煮取二升，去鸡煎汁，取六合，纳苦酒六合，入真珠一钱，复煎取六合，纳末麝香如大豆二枚。顿服之。

又方 桂心、当归各一两，栀子十四枚。捣为散，酒服方寸匕，日三五服。亦治久心病发作有时节者也。

又方 桂心二两，乌头一两。捣，筛，蜜和为丸。一服如梧子大三丸，渐加之。

暴得心腹痛如刺方。苦参、龙胆各二两，升麻、栀子各三两。苦酒五升，煮取二升，分二服。当大吐，乃瘥。

治心疝发作，有时激痛难忍方。真射 、吴茱萸分等。捣末，蜜和丸，如麻子。服二丸，日三服。勿吃热食。

又方 灸心鸠尾下一寸，名巨阙，及左右一寸，并百壮。又与物度颈及度脊如之，令正相对也，凡灸六处。

治久患常痛，不能饮食，头中疼重方。乌头六分，椒六分，干姜四分。捣末，蜜丸。酒饮服，如大豆四丸，稍加之。

又方 半夏五分，细辛五分，干姜二分，人参三分，附子一分。捣末，苦酒和丸如梧子大。酒服五丸，日三服。

治心下牵急懊痛方。桂心三两，生姜三两，枳实五枚。水五升，煮取三升，分三服。亦可加术二两、胶饴半斤。

治心肺伤动冷痛方。桂心二两，猪肾二枚。水八升，煮取三升。分三服。

又方 附子二两，干姜一两。蜜丸。服四丸如梧子大，日三服。

治心痹心痛方。蜀椒一两（熬令黄）。末之，以狗心血丸之，如梧子。服五丸，日五服。

治心下坚痛，大如碗边，如旋 ，名为气分，饮水所结方。枳实七枚，炙术三两。水一斗，煮取三升。分为三服。当稍软也。

若心下百结积，来去痛者方。吴茱萸末一升，真射 如弹丸一枚。合捣，以鸡子白和丸，丸如小豆大。服二丸，即瘥。

治心痛多唾，似有虫方。取六畜心，生切作十四脔，刀纵横各割之，以真丹一两，粉肉割中。旦悉吞之，入雄黄、麝香，佳。

饥而心痛者，名曰饥疝。龙胆、附子、黄连分等。捣筛。服一钱匕，日三度服之。

附方《药性论》主心痛、中恶或连腰脐者。盐如鸡子大。青布裹烧赤，纳酒中。顿服，当吐恶物。

《拾遗》序，延胡索止心痛，末之，酒服。

《圣惠方》治久心痛，时发不定，多吐清水，不下饮食。以雄黄二两，好醋二升，慢火煎成膏，用干蒸饼，丸如梧桐子大。每服七丸，姜汤下。

又方 治九种心痛妨闷。用桂心一分为末，以酒一大盏，煎至半盏，去滓，稍热服，立效。

又方 治寒疝心痛，四肢逆冷，全不饮食。用桂心二两为散。不计时候，热酒调下一钱匕。

《外台秘要》治卒心痛。干姜为末。水饮调下一钱。

又方 治心痛。当归为末。酒服方寸匕。

又《必效》治 心痛。熊胆如大豆。和水服，大效。

又方 取鳗鲡鱼，淡炙令熟。与患人食一二枚，永瘥。饱食弥佳。

《经验方》治四十年心痛不瘥。黍米，淘汁。温服，随多少。

《经验后方》治心痛。姜黄一两，桂穣三两。为末，醋汤下一钱匕。

《简要济众》治九种心痛，及腹胁积聚滞气。筒子干漆二两。捣碎，炒烟出，细研，醋煮，面糊和丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得，无时服。

姚和众治卒心痛。郁李仁三七枚，烂嚼，以新汲水下之，饮温汤尤妙。须臾痛止，却煎薄盐汤热呷之。

《兵部手集》治心痛不可忍，十年五年者，随手效。以小蒜酽醋煮，顿服之，取饱。不用着盐。

### 治卒腹痛方第九

治卒腹痛方。书舌上作风字，又画纸上作两蜈蚣相交，吞之。

又方 捣桂末，服三寸匕。苦酒、人参、上好干姜亦佳。

又方 粳米二升。以水六升，煮二七沸。饮之。

又方 食盐一大把。多饮水送之，忽当吐，即瘥。

又方 掘土作小坎，水满饮中，熟搅取汁。饮之。

又方 令人骑其腹，溺脐中。

又方 米粉一升。水二升，和饮。

又方 使病患伏卧，一人跨上，两手抄举其腹，令病患自纵重轻举抄之，令去床三尺许，便放之，如此二七度止。拈取其脊骨皮深取痛引之，从龟尾至顶乃止。未愈，更为之。

又方 令卧枕高一尺许，拄膝使腹皮 气入胸，令人抓其脐上三寸便愈。能干咽吞气数十遍者弥佳。此方亦治心痛，此即伏气。

治卒得诸疝，小腹及阴中相引，痛如绞，自汗出欲死方。捣沙参末，筛，服方寸匕，立瘥。

此本在杂治中，谓之寒疝，亦名阴疝，此治不瘥，可服诸利丸下之，作走马汤亦佳。

治寒疝腹痛，饮食下唯不觉其流行方。椒二合，干姜四两。水四升，煮取二升，去滓，纳饴一斤，又煎取半分，再服，数数服之。

又方 半夏一升，桂八两，生姜一升。水六升，煮取二升。分为三服。

治寒疝，来去每发绞痛方。吴茱萸三两，生姜四两，豉二合。酒四升，煮取二升。分为二服。

又方 附子一枚，椒二百粒，干姜半两，半夏十枚，大枣三十枚，粳米一升。水七升，煮米熟。去滓，一服一升，令尽。

又方 肉桂一斤，吴茱萸半升。水五升，煮取一升半，分再服。

又方 牡蛎、甘草、桂各二两。水五升，煮取一升半，再服。

又方 宿乌鸡一头（治如食法），生地黄七斤。合细锉之，着甑蔽中蒸，铜器承。须取汁，清旦服，至日晡令尽。其间当下诸寒癖讫，作白粥渐食之。久疝者，下三剂。

附方《博济方》治冷热气不和，不思饮食，或腹痛 刺。山栀子、川乌头等分。生捣为末，以酒糊丸，如梧桐子大。每服十五丸，炒生姜汤下。如小肠气痛，炒茴香、葱酒任下二十丸。

《经验方》治元藏气发，久冷腹痛虚泻。

应急大效玉粉丹 生硫黄五两，青盐一两，以上衮细研，以蒸饼为丸，如绿豆大。每服五丸，热酒空心服，以食压之。

《子母秘录》治小腹疼，青黑，或亦不能喘。苦参一两。醋一升半，煎八合，分二服。

《圣惠方》治寒疝，小腹及阴中相引痛，自汗出。以丹参一两，杵为散。每服热酒调下二钱匕，佳。

### 治心腹俱痛方第十

治心腹俱胀痛，短气欲死或已绝方。取栀子十四枚，豉七合。以水二升，先煮豉取一升二合，绞去滓，纳栀子，更煎取八合，又绞去滓，服半升，不愈者尽服之。

又方 浣小衣。饮其汁一二升，即愈。

又方 桂二两（切）。以水一升二合，煮取八合。去滓，顿服。无桂者，着干姜亦佳。

又方 乌梅二七枚。以水五升煮一沸，纳大钱二七枚，煮得二升半。强人可顿服，羸人可分为再服，当下便愈。

又方 茱萸二两，生姜四两。豉三合，酒四升，煮取二升。分为三服，即瘥。

又方 干姜一两，巴豆二两。捣蜜丸。一服如小豆二丸，当吐下，瘥。

治心腹相连常胀痛方。野狼毒二两，附子半两。捣。筛，蜜丸如梧子大。日一服一丸；二日二丸；三日后服三丸，再一丸；至六日，服三丸，自一至三以常服，即瘥。

又方 吴茱萸一合，干姜四分，附子、细辛、人参各二分。捣筛，蜜丸如梧子大。服五丸，日三服。

凡心腹痛，若非中恶霍乱，则是皆宿结冷热所为。今此方可采以救急，瘥后，要作诸大治，以消其根源也。

附方《梅师方》治心腹胀坚，痛闷不安，虽未吐下欲死。以盐五合，水一升，煎令消，顿服，自吐下，食出即定。不吐更服。

孙真人方治心腹俱痛。以布裹椒薄注上火熨，令椒汗出，良。

《十全方》，心脾痛。以高良姜（细锉，炒）杵末，米饮调下一钱匕立止。

### 治卒心腹烦满方第十一

治卒心腹烦满，又胸胁痛欲死方。以热汤令灼灼尔，渍手足，复易秘方。

又方 青布方寸，鹿角三分，乱发灰二钱匕。以水二升，煮令得一升五合。去滓，尽服之。

又方 锉薏苡根，浓煮取汁。服三升。

又方 取比轮钱二十枚，水五升，煮取三沸。日三服。

又方 捣香菜汁，服一二升。水煮干姜亦佳。

又方 即用前心痛栀子豉汤法，瘥。

又方 黄芩一两，杏仁二十枚，牡蛎一两。水三升，煮取一升。顿服。

治厥逆烦满常欲呕方。小草、桂、细辛、干姜、椒各二两，附子二两（炮）。捣，蜜和丸，服如桐子大四丸。

治卒吐逆方。灸乳下一寸，七壮，即愈。

又方 灸两手大拇指内边爪后第一文头各一壮，又灸两手中央长指爪下一壮，愈。

此本杂治中，其病亦是痰壅霍乱之例，兼宜根据霍乱条法治之。人卒在此上条，患者亦少，皆因他病兼之耳。或从伤寒未复，或从霍乱吐下后虚燥，或者劳损服诸补药痞满，或触寒热邪气，或食饮协毒，或服药失度，并宜各循其本源为治，不得专用此法也。

附方《千金方》治心腹胀，短气。以草豆蔻一两，去皮为末。以木瓜生姜汤下半钱匕。

《斗门方》治男子女人久患气胀心闷，饮食不得，因食不调，冷热相击，致令心腹胀满方。浓朴火上炙令干，又蘸姜汁炙，直待焦黑为度。捣筛，如面。以陈米饮调下，二钱匕，日三服良。亦治反胃止泻，甚妙。

《经验方》治食气遍身黄肿，气喘，食不得，心胸满闷。

不蛀皂角（去皮子，涂好醋，炙令焦，为末）一钱匕，巴豆七枚（去油膜）。二件以淡醋及研好墨为丸，如麻子大。每服三丸，食后陈橘皮汤下，日三服，隔一日增一丸，以利为度。

如常服，消酒食。

《梅师方》治腹满不能服药。煨生姜，绵裹，纳下部中，冷即易之。

《圣惠方》治肺脏壅热烦闷。新百合四两。蜜半盏，和蒸令软。时时含一枣大，咽津。
