---
title: "卷二"
weight: 3
---

### 治卒霍乱诸急方第十二

凡所以得霍乱者，多起饮食，或饮食生冷杂物。以肥腻酒 ，而当风履湿，薄衣露坐或夜卧失覆之所致。初得之便务令暖以炭火布其所卧，下大热减之，又并蒸被絮若衣絮。自苞冷易热者，亦可烧地，令热水沃敷薄布，席卧其上，浓覆之。亦可作灼灼尔，热汤着瓮中，渍足，令至膝，并铜器贮汤，以着腹上。衣藉之，冷复易，亦可以熨斗贮火着腹上。如此而不净者，便急灸之，但明案次第，莫为乱灸。须有其病，乃随病灸之。未有病莫预灸。灸之虽未即愈，要万不复死矣。莫以灸不即而止灸。霍乱艾丸，苦不大，壮数亦不多，本方言七壮为可，四五十无不便。火下得活，服旧方用理中丸，及浓朴大豆豉通脉半夏汤。先辈所用药者难得，今但疏良灸之法及单行数方，用之有效。不减于贵药。已死未久者，犹可灸。

余药乃可难备，而理中丸、四顺浓朴诸汤，可不预合，每向秋月，常买自随。

卒得霍乱，先腹痛者。灸脐上，十四壮，名太仓，在心厌下四寸，更度之。

先洞下者，灸脐边一寸。男左女右，十四壮，甚者至三十四十壮，名大肠募洞者，宜泻。

先吐者，灸心下二寸，十四壮，又并治下痢不止。上气灸五十壮，名巨阙，正心厌尖头下一寸是也。

先手足逆冷者，灸两足内踝上一尖骨是也，两足各七壮，不愈加数。名三阴交，在内踝尖上三寸是也。

转筋者，灸蹶心当拇指大聚筋上，六七壮，名涌泉，又灸足大趾下约中，一壮，神验。

又方，灸大指上爪甲际，七壮。

转筋入腹痛者，令四人捉手足，灸脐左二寸，十四，灸股中大筋上，去阴一寸。

若 者，灸手腕第一约理中，七壮，名心主当中指。

下利不止者，灸足大趾本节内侧，寸白肉际，左右各七壮，名大都。

干呕者，灸手腕后三寸，两筋间，是左右各七壮，名间使，若正厥呕绝，灸之便通。

《短剧》方起死。

吐且下利者，灸两乳。连黑外近腹白肉际，各七壮，亦可至二七壮。

若吐止而利不止者，灸脐一夫纳中，七壮，又云脐下一寸二，七壮。

若烦闷凑满者，灸心厌下三寸，七壮，名胃管。

又方，以盐纳脐中上，灸二七壮。

若达脐痛急者，灸脐下三寸三七壮，名关元，良。

治霍乱神秘起死灸法，以物横度病患人中，屈之从心鸠尾飞度以下灸。先灸中央毕，更横灸左右也。又灸脊上以物围，令正当心厌，又夹脊左右一寸，各七壮，是腹背各灸三处也。

华佗治霍乱已死，上屋唤魂，又以诸治皆至，而犹不瘥者。

捧病患腹卧之，伸臂对以绳度两头，肘尖头根据绳下夹背脊大骨穴中，去脊各一寸，灸之百壮，不治者，可灸肘椎，已试数百人，皆灸毕即起坐，佗以此术传子孙，代代皆秘之。

上此前并是灸法。

治霍乱心腹胀痛，烦满短气，未得吐下方。

盐二升以水五升，煮取二升，顿服，得吐愈。

又方，生姜若干姜一二升， 咀，以水六升，煮三沸，顿服。若不即愈，更可作，无新药，煮滓亦得。

又方，饮好苦酒三升，小老、羸者，可饮一二升。

又方，温酒一二升，以蜡如弹丸一枚置酒中，消乃饮，无蜡，以盐二方寸匕代，亦得。

又方，桂屑半升，以暖饮二升和之，尽服之。

又方，浓煮竹叶汤五六升，令灼已转筋处。

又方，取楠若樟木，大如掌者削之，以水三升，煮三沸，去滓，令灼之也。

又方，服干姜屑三方寸匕。

又方，取蓼若叶，细切二升，水五升，煮三沸，顿服之。煮干苏，若生苏汁，即亦佳。

又方，小蒜一升， 咀，以水三升，煮取一升，顿服之。

又方，以暖汤渍小蒜五升许，取汁服之，亦可。

又方，以人血合丹服，如梧子大，二丸。

又方，生姜一斤切，以水七升，煮取一升，分为三服。

又方，取卖解家机上垢，如鸡子大，温酒服之，瘥。

又方，饮竹沥少许，亦瘥。

又方，干姜二两，甘草二两，附子一两，水三升，煮取一升，纳猪胆一合相和，分为三服。

又方，芦蓬茸一大把，浓煮饮二升，瘥。

若转筋方，烧铁令赤。以灼踵白肉际，上近后当纵铁。以随足为留停，令成疮，两足皆尔，须臾间，热入腹，不复转筋，便愈。可脱刀烧虾尾用之，即瘥。

又方，煮苦酒三沸以摩之，合少粉尤佳，以絮胎缚，从当膝下至足。

又方，烧栀子二七枚，研末服之。

又方，桂，半夏等分，末，方寸匕，水一升和服之，瘥。

又方，生大豆屑，酒和服，方寸匕。

又方，烧蜈蚣膏敷之，即瘥。

若转筋入肠中，如欲转者。

取鸡屎白一寸，水六合，煮三沸，顿服之，勿令病者知之。

又方，苦酒煮衣絮，絮中令温，从转筋处裹之。

又方，烧编荐索三撮，仍酒服之，即瘥。

又方，釜底黑末，酒服之，瘥。

若腹中已转筋者。

当倒担病患头在下，勿使及也，腹中平乃止。

若两臂脚及胸胁转筋。

取盐一升半，水一斗，煮令热灼灼尔。渍手足，在胸胁者，汤洗之，转筋入腹中，倒担病患，令头在下，腹中平乃止。若极者，手引阴，阴缩必死，犹在，倒担之，可活耳。

若注痢不止，而转筋入腹欲死。

生姜二两，累擘破，以酒升半煮合三四沸，顿服之，瘥。

治霍乱吐下后，心腹烦满方。

栀子十四枚，水三升，煮取二升。纳豉七合，煮取一升，顿服之。呕者，加橘皮二两，若烦闷，加豉一升，甘草一两，蜜一升，增水二升，分为三服。

治霍乱烦躁，卧不安稳方。

葱白二十茎，大枣二十枚，水三升，煮取二升，顿服之。

治霍乱吐下后，大渴多饮则煞人方。

以黄米五升，水一斗煮之，令得三升。清澄稍稍饮之，莫饮余物也。

崔氏云理中丸方。

甘草三两，干姜，人参，白术各一两，捣，下筛，蜜丸如弹丸。觉不住，更服一枚，须臾，不瘥，仍温汤一斗，以麋肉中服之。频频三五度，令瘥，亦可用酒服。

四顺汤，治吐下腹干呕，手足冷不止。

干姜、甘草、人参，附子各二两，水六升，煮取三升半，分为三服。若下不止，加龙骨一两，腹痛甚，加当归二两，胡洽用附子一枚，桂一两。人霍乱亦不吐痢，但四肢脉沉，肉冷汗出渴者，即瘥。

浓朴汤，治烦呕腹胀。

浓朴四两，炙桂二两，枳实五枚，炙生姜三两，以水六升，煮取二升，分为三服。

凡此汤四种，是霍乱诸患皆治之，不可不合也，霍乱若心痛尤甚者，此为挟毒，兼用中恶方治之。

附方孙真人治霍乱。

以胡椒三四十粒，以饮吞之。

《斗门方》，治霍乱。

用黄杉木劈开作片，一握，以水浓煎一盏服之。

《外台秘要》，治霍乱烦躁。

烧乱发如鸡子大，盐汤三升，和服之。不吐，再服。

又方，治霍乱腹痛吐痢。

取桃叶三升切，以水五升，煮取一升三合，分温二服。

《梅师方》，治霍乱心痛利无汗。

取梨叶枝一大握，水三升，煎取一升服。

又方，治霍乱后，烦躁卧不安稳。

葱白二十茎，大枣二十枚，以水三升，煎取二升，分服。

《兵部手集》，救人霍乱颇有神效。

浆水稍酸味者，煎干姜屑呷之，夏月腹肚不调，煎呷之，瘥。

孙用和，治大泻霍乱不止。

附子一枚，重七钱，炮，去皮脐为末。每服四钱，水两盏，盐半钱，煎取一盏，温服立止。集效方。

治吐泻不止，或取转，多四肢发厥，虚风，不省人事，服此，四肢渐暖，神识便省。

回阳散，天南星为末，每服三钱，入京枣三枚，水一盏半，同煎至八分，温服，未省再服。《圣惠方》，治霍乱转筋垂死。

败蒲席一握，细切，浆水一盏，煮汁，温温顿服。

又方，治肝虚转筋。

用赤蓼茎叶切，三合水一盏，酒三合，煎至四合，去滓，温分二服。

又方，治肝风虚转筋入腹。

以盐半斤，水煮少时，热渍之，佳。

孙尚药治脚转筋疼痛挛急者。

松节一两，细锉如米粒，乳香一钱，上件药用银石器纳，慢火炒令焦。只留三分性，出火毒，研细，每服一钱至二钱，热木瓜酒调下，应时筋病皆治之。

《古今录验》方，治霍乱转筋。

取蓼一手把，去两头，以水二升半，煮取一升半，顿服之。

### 治伤寒时气温病方第十三

治伤寒及时气温病及头痛，壮热脉大，始得一日方。

取旨兑根叶合捣，三升许，和之真丹一两，水一升，合煮，绞取汁，顿服之，得吐便瘥，若重，一升尽服，浓覆取汗，瘥。

又方，小蒜一升，捣取汁三合，顿服之。不过，再作，便瘥。

又方，乌梅二七枚，盐五合，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。

又方，取生 木，削去黑皮，细切，里白一升，以水二升五合煎，去滓，一服八合，三服，瘥。

又方，取术丸子二七枚，以水五升， 之令熟，去滓，尽服汁，当吐下愈。

又方，鸡子一枚，着冷水半升，搅与和，乃复煮，三升水极令沸，以向所和水，投汤中，急搅，令相得，适寒温，顿服，取汗。

又方，以真丹涂身，令遍，面向火坐，令汗出，瘥。

又方，取生 荷根叶合捣，绞取汁，服三四升。

又方，取干艾三斤，以水一斗，煮取一升，去滓，顿服取汗。

又方，盐一升食之，以汤送之腹中。当绞吐，便覆取汗，便瘥。

又方，取比轮钱一百五十七枚，以水一斗，煮取七升，服汁尽之。须臾，复以五升水，更煮令得一升，以水二升投中合，令得三升，出钱饮汁，当吐毒出也。

又方，取猪膏如弹丸者，温服之，日三服，三日九服。

又方，乌梅三十枚去核，以豉一升，苦酒三升，煮取一升半，去滓，顿服。

又伤寒有数种，人不能别，令一药尽治之者，若初觉头痛，肉热，脉洪起，一二日，便作葱豉汤，用葱白一虎口，豉一升，以水三升，煮取一升，顿服取汗。不汗复更作，加葛根二两，升麻三两，五升水，煎取二升，分再服，必得汗，若不汗，更加麻黄二两，又用葱汤研米二合，水一升，煮之。少时下盐豉，后纳葱白四物，令火煎取三升，分服取汗也。

又方，豉一升，小男溺三升，煎取一升，分为再服，取汗。

又方，葛根四两，水一斗，煎取三升，乃纳豉一升，煎取升半，一服，捣生葛汁，服一二升亦为佳也。

若汗出不歇已三四日，胸中恶，欲令吐者。

豉三升，水七升，煮取二升半，去滓，纳蜜一两，又煮三沸，顿服。安卧，当得吐，不瘥。更服取瘥，秘法传于子孙也。

又方，生地黄三斤，细切，水一斗，煮取三升，分三服，亦可服藜芦吐散，及苦参龙胆散。

若已五六日以上者。

可多作青竹沥，少煎，令减，为数数饮之，浓覆取汗。

又方，大黄、黄连、黄柏、栀子各半两，水八升，煮六七沸，纳豉一升，葱白七茎，煮取三升，分服。宜老少。

又方，苦参二两，黄芩二两，生地黄半斤，水八升，煮取一升，分再服，或吐下毒，则愈。

若已六七日热极，心下烦闷，狂言见鬼，欲起走。

用干茱萸三升，水二升，煮取一升后，去滓，寒温服之，得汗便愈。此方恐不失，必可用也，秘之。

又方，大蚓一升破去，以人溺煮，令熟，去滓服之。直生绞汁及水煎之。并善，又绞粪汁，饮数合至一二升，谓之黄龙汤，陈久者佳。

又方，取白犬，从背破取血，破之多多为佳，当及热。以敷胸上，冷乃去之。此治垂死者活，无白犬，诸纯色者亦可用之。

又方，取桐皮削去上黑者，细擘之，长断，令四寸一束，以酒五合，以水一升，煮取一升，去滓，顿服之。当吐下青黄汁数升，即瘥。

又方，鸡子三枚，芒硝方寸匕，酒三合，合搅，散消尽，服之。

又方，黄连三两，黄柏，黄芩各二两，栀子十四枚，水六升，煎取二升，分再服，治烦呕不得眠。

治时气行，垂死破棺。千金煮汤，苦参一两， 咀，以酒二升半，旧方用苦参酒煮。令得一升半，去滓，适寒温，尽服之。当间苦寒吐毒如溶胶，便愈。

又方，大钱百文，水一斗，煮取八升，纳麝香，当门子，李子大，末，稍稍与饮至尽，或汗，或吐之。

治温毒发斑，大疫难救，黑膏生地黄半斤。切碎，好豉一升，猪脂二斤，合煎五六沸，令至三分减一，绞去滓。

末，雄黄，麝香如大豆者，纳中搅和，尽服之。毒从皮中出，即愈。

又方，用生虾蟆，正尔破腹去肠，乃捣吞食之。得五月五日干者，烧末亦佳矣。

黑奴丸，胡洽短剧同，一名水解丸，又一方加小麦黑 一两，名为麦奴丸，支同此注。

麻黄二两，大黄二两，黄芩一两，芒硝一两，釜底墨一两，灶突墨二两，梁上尘二两，捣蜜丸如弹丸，新汲水五合，末一丸顿服之，若渴但与水，须臾寒，寒了汗出，便解。日移五赤，不觉，更服一丸，此治五六日，胸中大热，口噤，名为坏病，不可医治，用此黑奴丸。

又方，大青四两，甘草，胶各二两，豉八合，以水一斗，煮二物，取三升半，去滓。纳豉煮三沸，去滓。乃纳胶，分作四服，尽又合。此治得至七八日，发汗不解，及吐下大热，甚佳。

又方，大黄三两，甘草二两，麻黄二两，杏仁三十枚，芒硝五合，黄芩一两，巴豆二十粒，熬，捣，蜜丸和，如大豆，服三丸，当利。毒利不止，米饮止之，家人视病者亦可先服取利，则不相染易也，此丸亦可预合置。

麻黄解肌一二日便服之。

麻黄，甘草，升麻，芍药，石膏各一两，杏仁二十枚，贝齿三枚，末之，以水三升，煮取一升，顿服，覆取汗出，即愈，便食豉粥，补虚即宜也。

又方，麻黄二两，芩桂各一两，生姜三两，以水六升，煮取二升，分为四服。

亦可服葛根解肌汤，葛根四两，芍药二两，麻黄，大青，甘草，黄芩，石膏，桂各一两，大枣四枚，以水五升，煮取二升半，去滓，分为三服，微取汗。

三日以上，至七八日不解者，可服小柴胡汤，柴胡八两，人参，甘草，黄芩各三两，生姜八两，无者干姜三两，半夏五两，汤洗之，大枣十二枚，水九升，煮取二升半，分为三服。微覆取汗，半日须臾便瘥，若不好，更作一剂。

若有热实得汗不解，复满痛烦躁，欲谬语者，可服大柴胡汤方，柴胡半斤，大黄二两，黄芩三两，芍药二两，枳实十枚，半夏五两洗之，生姜五两，大枣十二枚，水一斗，煮取四升，当分为四服，当微利也。

此四方最第一急须者，若幸可得药，便可不营之，保无死忧。诸小治为防以穷极耳，若病失治，及治不瘥。十日以上。皆名坏病，唯应服大小鳖甲汤。此方药分两乃少而种数多，非备急家所办。故不载，凡伤寒发汗，皆不可使流离过多，一服得微汗，汗 便止，未止粉之，勿当风，初得伤寒，便身重腰背痛，烦闷不已。脉浮，面赤，斑斑如锦文，喉咽痛或下痢，或狂言欲走，此名中阳毒。五日可治，过此死，宜用此方。

雄黄，甘草，升麻，当归，椒，桂各一分，水五升，煮取二升半，分三服，温覆取汗，服后不汗，更作一剂。

若身重背强，蛰蛰如被打，腹中痛，心下强，短气呕逆，唇青面黑，四肢冷，脉沉细而紧数，此名中阴毒，五日可治，过此死，用此方。

甘草，升麻各二分，当归，椒各一分，鳖甲一两，以水五升，煮取二升半，分三服。温覆取汗，汗不出，汤煮更作也。

阴毒伤口鼻冷者，干姜，桂各一分，末，温酒三合，服之，当大热，瘥，凡阴阳二毒，不但初得便尔，或一二日变作者，皆以今药治之，得此病多死，治热病不解，而下痢困笃欲死者，服此。

大青汤方，大青四两，甘草三两，胶二两，豉八合，赤石脂三两，以水一斗，煮取三升，分三服，尽更作。日夜两剂，愈。

又方，但以水五升，豉一升，栀子十四枚，韭白一把，煮取三升半，分为三服。

又方，龙骨半斤捣碎，以水一斗，煮取五升，使极冷，稍稍饮，其间或得汗即愈矣。

又方，黄连，当归各二两，干姜一两，赤石脂二两，蜜丸如梧子，服二十丸，日三，夜再。

又方，黄连二两，熟艾如鸭卵大，以水二斗，煮取一升，顿服立止。

天行诸痢悉主之，黄连三两，黄柏、当归、龙骨各二两，以水六升，煮取二升，去滓。

入蜜七合，又火煎取一升半，分为三服，效。

天行毒病，挟热腹痛，下痢，升麻、甘草、黄连、当归、芍药、桂心、黄柏各半两，以水三升，煮取一升，服之，当良。

天行四五日大下热痢，黄连，黄柏各三两，龙骨三两，艾如鸡子大，以水六升，煮取二升，分为二服，忌食猪肉、冷水。

若下脓血不止者，赤石脂一斤，干姜一两，粳米一升，水七升，煮米熟，去滓，服七合，日三。

又方，赤石脂一斤，干姜二两，水五升，煮取三升，分二服，若绞脐痛，加当归一两，芍药二两，加水一升也。

若大便坚闭令利者。大黄四两，浓朴二两，枳实四枚，以水四升，煮取一升二合，分再服，得通者止之。

若十余日不大便者，服承气丸，大黄，杏仁，各二两，枳实一两，芒硝一合，捣，蜜和丸如弹丸，和汤六七合服之，未通更服。

若下痢不能食者，黄连一升，乌梅二十枚，炙燥，并得捣末，蜡如棋子大，蜜一升，合于微火上，令可丸，丸如梧子大，一服二丸日三。

若小腹满，不得小便方，细末雌黄，蜜和丸，取如枣核大，纳溺孔中，令半寸，亦以竹管注阴，令痛朔之通。

又方，末滑石三两，葶苈子一合，水二升，煮取七合服。

又方，捣生葱，敷小腹上，参易之。

治胸胁痞满，心塞，气急，喘急方，人参，术各一两，枳实二两，干姜一两，捣蜜和丸，一服一枚，若嗽，加栝蒌二两，吐，加牡蛎二两，日夜服五六丸，不愈更服。

毒病攻喉咽肿痛方，切商陆，炙令热，以布藉喉，以熨布上，冷复易。

又方，取真 茄，爪甲大，纳口中，以牙小嚼汁，以渍喉，当微觉异为佳也。

毒病后攻目方，煮蜂窠以洗之，日六七度，佳。

又方，冷水渍青布以掩之。

若生翳者，烧豉二七粒，末，纳管鼻中以吹之。

治伤寒呕不止方，甘草一两，升麻半两，生姜三两，橘皮二两，水三升，煮取二升，顿服之，愈。

又方，干姜六分，附子四分，末，以苦酒丸如梧子大，一服三丸，日三服。

治伤寒 不止方，甘草三两，橘皮一升，水五升，煮取三升，分服，日三，取瘥。

又方，熟洗半夏，末服之，一钱一服。

又方，赤苏一把，水三升，煮取二升，稍稍饮。

又方，干姜六分，附子四分末，苦酒丸如梧子大，服三丸，日三服。

比岁有病时行。仍发疮头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即治，剧者多死。治得瘥后，疮瘢紫黑，弥岁方减，此恶毒之气。世人云，永徽四年，此疮从西东流，遍于海中，煮葵菜，以蒜齑啖之，即止。

初患急食之，少饭下菜亦得，以建武中于南阳击虏所得，仍呼为虏疮，诸医参详作治，用之有效方。

取好蜜通身上摩，亦可以蜜煎升麻，并数数食。

又方，以水浓煮升麻，绵沾洗之，苦酒渍弥好，但痛难忍。

其余治犹根据伤寒法。但每多作毒意防之。用地黄黑膏亦好。

治时行病发黄方，茵陈六两，大黄二两，栀子十二枚，以水一斗，先洗茵陈，取五升，去滓，纳二物。又煮取三升，分四服。亦可兼取黄胆中杂治法瘥。

比岁又有肤黄病，初唯觉四体沉沉不快，须臾。见眼中黄，渐至面黄及举身皆黄，急令溺白纸。纸即如柏染者，此热毒已入内，急治之。若初觉，便作菰蒂赤豆散，吹鼻中，鼻中黄汁出数升者，多瘥。若已深应看其舌下两边，有白脉弥弥处。芦刀割破之，紫血出数升，亦歇，然此须惯解割者，不解割，忽伤乱舌下青脉。血出不止，便煞人，方可烧纺 铁，以灼此脉令焦，兼菰蒂杂巴豆捣为丸服之。大小便亦去黄汁。破灼已后，禁诸杂食，又云有根据黄坐。黄复，须分别之方。

切竹煮饮之。

又方，捣生瓜根，绞取汁，饮一升至二三升。

又方，醋酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。

又方，竹叶切五升，小麦七升，石膏三两，末，绵裹之，以水一斗五升，煮取七升，一服一升，尽吃即瘥也。

又方，生葛根汁二升，好豉一升，栀子三七枚，茵陈切一升，水五升，煮取三升，去滓，纳葛汁，分为五服。

又方，金色脚鸡，雌鸡血，在治如食法，熟食肉饮汁令尽，不过再作亦可，下少盐豉，佳。

治毒攻手足肿，疼痛欲断方，用虎杖根锉，煮，适寒温以渍足，令踝上有赤许水止之。

又方，以稻穣灰汁渍足。

又方，酒煮苦参以渍足，瘥。

又方，盐豉及羊尿一升，捣令熟以渍之。

又方，细锉黄柏五斤，以水三斗，煮渍之，亦治攻阴肿痛。

又方，作坎令深三赤，少容两足。烧坎令热，以酒灌坎中，着屐踞坎中，壅勿令泄。

又方，煮羊桃汁渍之，杂少盐豉，尤好。

又方，煮马屎若羊屎汁渍。

又方，猪膏和羊屎涂之，亦佳。

又方，以牛肉裹肿处，肿消痛止。

又方，捣常思草绞取汁以渍足。

又方，猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少盐以渍之。

毒病下部生疮者，烧盐以深导之，不过三。

又方，生漆涂之，绵导之。

又方，大丸艾灸下部，此谓穷无药。

又方，取蚓三升，以水五升，得二升半，尽服之。

又方，煮桃皮煎如饴，以绵合导之。

又方，水中荇菜，捣，绵裹导之，日五易，瘥。

又方，榉皮，槲皮合煮汁，如粘糖以导之，又浓煮桃皮饮之，最良。

又方，捣蛇莓汁，服三合，日三。水渍乌梅令浓，并纳崖蜜，数数饮。

若病患齿无色，舌上白，或喜睡眠，愦愦不知痛痒处，或下痢，急治下部，不晓此者，但攻其上，不以下为意。下部生虫，虫食其肛，肛烂见五脏便死，治之方。

取鸡子白，纳漆，合搅，还纳壳中，仰头吞之，当吐虫则愈。

又方，烧马蹄作灰，细末，猪脂和，涂绵以导下部，日数度，瘥。

又方，桃仁十五枚，苦酒二升，盐一合，煮取六合，服之。

又方，烧艾于管中熏之，令烟入下部，中少雄黄杂妙，此方是溪温，故尔兼取彼治法。

又有病 下不止者，乌头二两，女葳，云实各一两，桂二分，蜜丸如桐子，水服五丸，一日三服。

治下部卒痛，如鸟啄之方，赤小豆，大豆各一升，合捣，两囊贮，蒸之令熟，更牙坐，即愈。

此本在杂治中，亦是伤寒毒瓦斯所攻故。凡治伤寒方甚多，其有诸麻黄，葛根，桂枝，柴胡，青龙，白虎，四顺，四逆二十余方。并是至要者，而药难尽备，且诊候须明悉，别所在撰大方中，今唯载前四方，尤是急须者耳。其黄膏赤散在辟病条中预合，初觉患便服之，伤寒，时行，温疫，三名同一种耳，而源本小异，其冬月伤于寒，或疾行力作，汗出得风冷，至夏发，名为伤寒，其冬月不甚寒，多暖气，及西风使人骨节缓堕受病。至春发，名为时行。其年岁中有疠气兼挟鬼毒相注，名为温病。如此诊候相似，又贵胜雅言，总名伤寒，世俗因号为时行，道术符刻，言五温亦复殊，大归终止，是共途也，然自有阳明，少阴，阴毒，阳毒为异耳。少阴病例不发热，而腹满下痢，最难治也。

附方《必效方》，治天行一二日者，麻黄一大两去节，以水四升，煮去沫，取二升，去滓，着米一匙，及豉为稀粥，取强一升，先作熟汤浴，淋头百余碗，然后服粥，浓覆取汗，于夜最佳。

《梅师方》，治伤寒汗出不解已三四日。胸中闷吐，豉一升，盐一合，水四升，煎取一升半，分服当吐。

《圣惠方》，治伤寒四日已呕吐，更宜吐，以苦参末，酒下二钱，得吐，瘥。

又方，治时气热毒，心神烦燥。用蓝淀半大匙，以新汲水一盏服。

又方，治时气头痛不止，用朴硝三两，捣罗为散，生油调涂顶上。

又方，治时气烦渴，用生藕汁一中盏，入生蜜一合，令匀，分二服。

《胜金方》，治时疾热病，狂言心燥，苦参不限多少，炒黄色为末，每服二钱，水一盏，煎至八分，温服，连煎三服。有汗无汗皆瘥。

《博济方》，治阴阳二毒，伤寒黑龙丹，舶上硫黄一两，以柳木槌研，三两日，巴豆一两和壳记个数，用二升铛子一口，先安硫黄铺铛底，次安巴豆，又以硫黄盖之，酽醋半升，已来浇之，盏子盖合令紧密，更以湿纸周回固济缝，勿令透气，缝纸干，更以醋湿之，文武火熬，常着人守之，候里面巴豆作声。数已半为度，急将铛子离火，便入臼中，急捣令细，再以少米醋并蒸饼少许，再捣令冷，可丸如鸡头大，若是阴毒，用椒四十九粒，葱白二茎，水一盏，煎至六分，服一丸，阳毒用豆豉四十九粒，葱白二茎，水一盏同煎，吞一丸，不得嚼破。

《孙用和方》，治阳毒入胃，下血频疼痛不可忍，郁金五个大者，牛黄一皂荚子，别细研二味，同为散，每服用醋浆水一盏，同煎三沸，温服。

《孙兆口诀》，治阴毒伤寒，手足逆冷，脉息沉细，头疼腰重，兼治阴毒咳逆等疾方。

川乌头，干姜等分为粗散，炒令转色，放冷，再捣为细散，每一钱，水一盏，盐一撮，煎取半盏，温服。

又方，治阴胜隔阳伤寒，其人必燥热而不欲饮水者是也，宜服霹雳散，附子一枚，烧为灰，存性为末，蜜水调下，为一服而愈，此逼散寒气然后热气上行而汗出，乃愈。

《圣惠方》，治阴毒伤寒，四肢逆冷，宜熨，以吴茱萸一升，酒和匀，湿绢袋二只，贮蒸令极热，熨脚心，候气通畅，匀暖即停熨，累验。

唐崔元亮，疗时疾发黄，心狂烦热，闷不认人者，取大栝蒌一枚黄者，以新汲水九合浸，淘取汁，下蜜半大合，朴硝八分，合搅，令消尽，分再服，瘥。

《外台秘要》，治天行病四五日，结胸满痛壮热，苦参一两，锉，以醋二升，煮取一升二合，尽饮之，当吐，即愈，天行毒病非苦参醋酒不解，及温覆取汗，愈。

又方，救急治天行后呕逆不下食，食入即出，取羊肝如食法，作生淡食，不过三度，即止。

又方，以鸡卵一枚，煮三五沸，出以水浸之，外熟内热则吞之，良。

《圣惠方》，治时气呕逆不下食，用半夏半两，汤浸洗七遍去滑，生姜一两同锉碎，以水一大盏，煎至六分，去滓，分二服，不计时候，温服。

《深师方》，治伤寒病 不止，半夏熟洗，干，末之，生姜，汤服一钱匕。

《简要济众》，治伤寒咳噫不止及哕逆不定。

香一两，干柿蒂一两，焙干捣末，人参汤下一钱，无时服。

《外台秘要》，治天行毒病衄鼻，是热毒血下数升者，好墨末之，鸡子白，丸如梧子，用生地黄汁，下一二十丸，如人行五里，再服。

又疗伤寒已八九日至十余日，大烦渴若胜而三焦有疮 者多下，或张口吐舌，呵吁目烂，口鼻生疮，吟语不识人，除热毒止痢方。

龙骨半斤，碎，以水一斗，煮取四升，沉之井底，令冷，服五合，渐渐进之，恣意饮，尤宜老少。

《梅师方》，治热病后下痢，脓血不止，不能食。

白龙骨末，米饮调方寸匕服。

食疗治伤寒热毒下血，羚羊角末服之，即瘥，又疗疝气。

《圣惠方》，治伤寒孤惑，毒蚀下部，肛外如 ，痛痒不止，雄黄半两，先用瓶子一个，口大者纳入灰上，如装香火，将雄黄烧之，候烟出，当病处熏之。

又方，主伤寒下部生 疮，用乌梅肉三两，炒令燥，杵为末，炼蜜丸如梧桐子大，以石榴根皮煎汤，食前下十丸。

《外台秘要》方，崔氏疗伤寒手足疼，欲脱取羊屎煮汁以灌之，瘥止。亦疗时疾阴囊及茎热肿。亦可煮黄柏等洗之。

《梅师方》，治伤寒发豌豆疮未成脓，研芒硝，用猪胆和涂上，效。

《经验后方》，治时疾发豌豆疮及赤疮子未透，心烦狂燥，气喘妄语，或见鬼神。

龙脑一钱，细研，旋滴猪心血，和丸如鸡头肉大，每服一丸，紫草汤下，少时心神便定，得睡，疮后发透，根据常将息取安。

《药性论》云，虎杖治大热烦燥，止渴利小便，压一切热毒。暑月和甘草煎，色如琥珀可爱，堪贮，尝之甘美，瓶置井中，令冷彻如水，白瓷器及银器中贮，似茶啜之，时人呼为冷冻饮料子，又且尊于茗，能破女子经候不通，捣以酒浸，常服，有孕人勿服，破血。

### 治时气病起诸劳复方第十四

凡得毒病愈后，百日之内，禁食猪，犬，羊肉，并伤血及肥鱼久腻，干鱼则必大下痢，下则不可复救，又禁食面食，胡蒜，韭薤，生菜，虾 辈，食此多致复发则难治，又令到他年数发也，治笃病新起早劳，及食饮多致欲死方。

烧鳖甲服方寸匕。

又方，以水服胡粉少许。

又方，粉三升，以暖水和服之，浓覆取汗。

又方，干苏一把，水五升，煮取二升，尽服之，无干者生亦可用，加生姜四两，豉一升。

又方，鼠屎，两头尖者二七枚，豉五合，以水三升煎半，顿服之，可服，温覆取汗愈，有麻子仁纳一升，加水一升，弥良，亦可纳枳实，葱白一虎口也。

又方，取伏鸡子壳碎之，熬令黄黑，细末，热汤服一合，温覆取汗。

又方，大黄，麻黄各二两，栀子仁十四枚，豉一升，水五升，煮取三升，分再服，当小汗及下痢。

又方，浓煮甘皮服之，芦根亦佳。

觉多而发复方，烧饭筛末，服方寸匕，良。

治交接劳复，阴卵肿，或缩入腹，腹中绞痛或便绝方。

烧妇人月经衣服方寸匕。

又方，取 子一枚，撞之三十六，放于户中，逐使喘极，乃刺胁下取血一升，酒一升，合和饮之，若卒无者，但服血，慎勿使冷，应用 。

又方，取所交接妇人衣，覆男子上。一食久，活。

又方，取 胫及血，和酒饮之，瘥。

又方，刮青竹茹二升，以水三升，煮令五六沸，然后绞去滓。以竹茹汤温服之，此方亦通治劳复。

又方，矾石一分，硝三分，末，以大麦粥清，可方寸匕，三服，热毒随大小便出。

又方，取蓼子一大把，水 取汁，饮一升，干者浓取汁服之，葱头捣，以苦酒和服，亦佳。

又方，蚯蚓数升，绞取汁，服之良。

若瘥后，病男接女，病女接男。安者阴易，病者发复，复者亦必死。

卒阴易病，男女温病，瘥后虽数十日，血脉未和，尚有热毒，与之交接者，即得病曰阴易杀人。甚于时行，宜急治之。

令人身体重，小腹急热上肿胸，头重不能举，眼中生 ，膝胫拘急欲死方。

取妇人 ，亲阴上者，割取烧末，服方寸匕，日三，小便即利，而阴微肿者，此当愈。

得童女 亦良，若女病亦可用男 。

又方，鼠屎两头尖者二七枚，蓝一把，水五升，煮取二升，尽服之，温覆取汗。

又方，蚯蚓二十四枚，水一斗，煮取三升，一服，仍取汗，并良。

又方，末干姜四两，汤和顿服，温覆取汗，得解止。

又方，男初觉，便灸阴三七壮，若已尽。甚至百壮即愈，眼无妨，阴道疮复常。

两男两女，并不自相易，则易之为名，阴阳交换之谓也。

凡欲病患不复，取女人手足爪二十枚，又取女中下裳带一尺烧灰，以酒若米饮服之。

大病瘥后，小劳便鼻衄。

左顾牡蛎十分，石膏五分，捣末，酒服方寸匕，日三四，亦可蜜丸服，如梧子大服之。

大病瘥后多虚汗，及眼中流汗方。

杜仲，牡蛎分等，暮卧水服，五匕则停，不止更作。

又方，甘草二两，石膏二两，捣末，以浆服方寸匕，日二服，瘥。

又方，龙骨，牡蛎，麻黄根末杂粉以粉身，良。

又瘥复虚烦不得眠。眼中 疼懊 ，豉七合，乌梅十四枚，水四升，先煮梅取二升半，纳豉取一升半，分再服。无乌梅，用栀子十四枚亦得。

又方，黄连四两，芍药二两，黄芩一两，胶三小挺，水六升，煮取三升，分三服，亦可纳乳子黄二枚。

又方，千里流水一石，扬之万度，二斗半，半夏二两，洗之，秫米一斗，茯苓四两，合煮得五升，分五服。

附方《梅师方》，治伤寒瘥后，交接发动，困欲死，眼不开，不能语方。

栀子三十枚，水三升，煎取一升，服。

### 治瘴气疫疠温毒诸方第十五

避瘟疫药干散，大麻仁，柏子仁，干姜，细辛各一两，附子半两，炮，捣，筛，正旦以井华水，举家各服方寸匕。疫极，则日三服。日一服。

老君神明白散，术一两，附子三两，乌头四两，桔梗二两半，细辛一两，捣，筛，正旦服一钱匕，一家合药，则一里无病，此带行所遇，病气皆消。若他人有得病者，便温酒服之方寸匕，亦得。病已四五日，以水三升，煮散，服一升，覆取汗出也。

赤散方，牡丹五分，皂荚五分炙之，细辛、干姜、附子各三分，肉桂二分，真珠四分，踯躅四分，捣，筛为散，初觉头强邑邑，便以少许纳鼻中，吸之取吐，温酒服方寸匕，覆眠得汗，即瘥，晨夜行，及视病，亦宜少许以纳粉，粉身佳。牛马疫，以一匕着舌下，溺灌，日三四度，甚妙也。

度瘴散，辟山瘴恶气。若有黑雾郁勃及西南温风，皆为疫疠之候方。

麻黄，椒各五分，乌头三分，细辛、术、防风、桔梗、桂、干姜各一分，捣，筛，平旦酒服一盏匕，辟毒诸恶气，冒雾行，尤宜服之。

太乙流金方，雄黄三两，雌黄二两，矾石、鬼箭各一两半。羚羊角二两，捣为散，三角绛囊，贮一两带心前并门户上。月旦青布裹一刀圭。中庭烧温，病患亦烧熏之，即瘥。

辟天行疫疠，雄黄，丹砂，巴豆，矾石，附子，干姜，分等，捣，蜜丸，平旦向日吞之。一丸如胡麻大，九日止，令无病。

常用辟温病散方，真珠，肉桂各一分，贝母三分熬之，鸡子白熬令黄黑，三分，捣筛，岁旦服方寸匕，若岁中多病，可月月朔望服之，有病即愈，病患服者，当大效。

虎头杀鬼方，虎头骨五两，朱砂、雄黄、雌黄各一两半，鬼臼、皂荚、芜荑各一两，捣，筛，以蜡蜜和如弹丸，绛囊贮系臂，男左，女右，家中悬屋四角，月朔望夜半，中庭烧一丸，一方有菖蒲、藜芦，无虎头、鬼臼、皂荚，作散带之。

赵泉黄膏方，大黄、附子、细辛、干姜、椒桂各一两，巴豆八十枚，去心皮，捣细，苦酒渍之，宿腊月猪膏二斤。煎三上三下，绞去滓，蜜器贮之，初觉勃色便热，如梧子大一丸，不瘥，又服亦可，火炙以摩身体数百遍，佳，并治贼风，走游皮肤，并良，可预合之，便服即愈也。

单行方术，西南社中柏，东南枝取曝干，末，服方寸匕，立瘥。

又方，正月上寅日，捣女青屑。三角绛囊，贮系户上帐前，大吉。

又方，马蹄木捣屑二两，绛囊带之，男左，女右。

又方，正月朔旦及七月，吞麻子、小豆各二七枚，又各二七枚，投井中，又以附子二枚，小豆七枚，令女子投井中。

又方，冬至日，取雄赤鸡作腊，至立春煮食尽，勿分他人，二月一日，取东行桑根，大如指悬门户上，又人人带之。

又方，埋鹊于圊前。

断温病令不相染。着断发仍使长七寸，盗着病患卧席下。

又方，以绳度所住户中壁，屈绳结之。

又方，密以艾灸病患床四角，各一壮不得令知之，佳也。

又方，取小豆，新布囊贮之，置井中三日出，举家男服十枚，女服二十枚。

又方，桃木中虫屎末，服方寸匕。

又方，鲍鱼头烧三指撮，小豆七枚，合末服之，女用豆二七枚。

又方，熬豉杂土酒渍，常将服之。

又方，以鲫鱼密致卧下，勿令知之。

又方，柏子仁，细辛， 米，干姜三分，附子一分，末，酒服方寸匕，日服三，服十日。

又方，用麦 服 米，干姜，又云麻子仁，可作三种服之。

附方《外台秘要》辟瘟方取上等朱砂一两，细研，白蜜和丸，如麻子大，常以太岁日平旦，一家大小，勿食诸物，面向东立，各吞三七丸，永无疾疫。
