---
title: "卷三"
weight: 4
---

### 治寒热诸疟方第十六

治疟病方。鼠妇，豆豉二七枚，合捣令相和。未发时服二丸，欲发时服一丸。

又方 青蒿一握。以水二升渍，绞取汁。尽服之。

又方 用独父蒜于白炭上烧之，末。服方寸匕。

又方 五月五日，蒜一片（去皮，中破之，刀割），合容巴豆一枚（去心皮，纳蒜中，令合）。以竹挟以火炙之，取可热，捣为三丸。未发前服一丸。不止，复与一丸。

又方 取蜘蛛一枚，芦管中密塞，管中以绾颈，过发时乃解去也。

又方 日始出时，东向日再拜，毕正长跪，向日叉手，当闭气，以书墨注其管两耳中，各七注，又丹书舌上，言子日死，毕，复再拜，还去勿顾，安卧勿食，过发时断，即瘥。

又方 多煮豉汤，饮数升，令得大吐，便瘥。

又方 取蜘蛛一枚，着饭中合丸吞之。

又方 临发时，捣大附子下筛，以苦酒和之，涂背上。

又方 鼠妇虫子四枚各一，以饴糖裹之，丸服，便断，即瘥。

又方 常山（捣，下筛成末）三两，真丹一两。白蜜和，捣百杵，丸如梧子。先发服三丸，中服三丸，临卧服三丸，无不断者。常用，效。

又方 大开口，度上下唇，以绳度心头，灸此度下头百壮，又灸脊中央五十壮，过发时，灸二十壮。

又方 破一大豆（去皮），书一片作“日”字，一片作“月”字，左手持“日”，右手持“月”，吞之立愈。向日服之，勿令人知也。

又方 皂荚三两（去皮，炙），巴豆一两（去心皮）。捣，丸如大豆大。一服一枚。

又方 巴豆一枚（去心皮），射 如巴豆大，枣一枚（去皮）。合捣成丸。先发各服一丸如梧子大也。

又方 常山、知母、甘草、麻黄等分。捣蜜和丸如大豆。服三丸，比发时令过毕。

又方 常山三两，甘草半两。水酒各半升，合煮取半升。先发时一服，比发令三服尽。

又方 常山三两（锉）。以酒三升，渍二三日，平旦作三合服。欲呕之，临发又服二合，便断。旧酒亦佳，急亦可煮。

又方 常山三两，秫米三百粒。以水六升，煮取三升。分之服，至发时令尽。

又方 若发作无常，心下烦热。取常山二两，甘草一两半。合以水六升，煮取二升。分再服，当快吐，仍断，勿饮食。

老疟久不断者。常山三两，鳖甲一两（炙），升麻一两，附子一两，乌贼骨一两。以酒六升，渍之，小令近火，一宿成。服一合，比发可数作。

又方 藜芦、皂荚各一两（炙），巴豆二十五枚。并捣，熬令黄，根据法捣蜜丸如小豆。空心服一丸，未发时一丸，临发时又一丸，勿饮食。

又方 牛膝茎叶一把（切）。以酒三升服，令微有酒气，不即断。更作，不过三服而止。

又方 末龙骨方寸匕。先发一时，以酒一升半，煮三沸。及热尽服，温覆取汗，便即效。

又方 常山三两，甘草半两，知母一两。捣蜜丸。至先发时，服如梧子大十丸，次服减七丸八丸，后五六丸，即瘥。

又方 先发二时，以炭火床下，令脊脚极暖被覆，过时乃止。此治先寒后热者。

又方 先炙鳖甲（捣末）方寸匕。至时令三服尽，用火炙，无不断。

又方 常山三两。捣，筛，鸡子白和之丸。空腹三十丸，去发食久三十丸，发时三十丸，或吐或否也，从服药至过发时，勿饮食。

治温疟不下食。知母、鳖甲（炙）、常山各二两，地骨皮三两（切），竹叶一升（切），石膏四两。以水七升，煮二升五合。分温三服。忌蒜、热面、猪、鱼。

治瘴疟。常山、黄连、豉（熬）各三两，附子二两（炮）。捣，筛，蜜丸。空腹服四丸，欲发三丸，饮下之，服药后至过发时，勿吃食。

若兼诸痢者。黄连、犀角各三两，牡蛎、香豉各二两，并熬龙骨四两。捣，筛，蜜丸服四十丸。日再服，饮下。

无时节发者。常山二两，甘草一两半，豉五合。绵裹，以水六升，煮取三升。再服，快吐。

无问年月，可治三十年者。常山、黄连各三两。酒一斗，宿渍之，晓以瓦釜煮取六升。

一服八合，比发时令得三服。热当吐，冷当利，服之无不瘥者，半料合服得。

劳疟积久，众治不瘥者。生长大牛膝一大虎口。以水六升，煮取二升。空腹一服，欲发一服。

禳一切疟。是日抱雄鸡，一时令作大声，无不瘥。

又方 未发，头向南卧，五心及额舌七处，闭气书“鬼”字。

咒法。发日执一石于水滨，一气咒云，眢眢圆圆，行路非难，捉取疟鬼，送与河官，急急如律令，投于水，不得回顾。

治一切疟，乌梅丸方。甘草二两，乌梅肉（熬）、人参、桂心、肉苁蓉、知母、牡丹各二两，常山、升麻、桃仁（去皮尖，熬）、乌豆皮（熬膜取皮）各三两。桃仁研，欲丸入之，捣筛，蜜丸，苏屠臼捣一万杵。发日，五更酒下三十丸，平旦四十丸，欲发四十丸，不发日空腹四十丸，晚三十丸，无不瘥。徐服后，十余日吃肥肉发之也。

凡见疟。白驴蹄二分（熬），大黄四分，绿豆三分（末），砒霜二分，光明砂半分，雄黄一分。捣蜜丸如梧子。发日平旦冷水服二丸。七日内忌油。

附方《外台秘要》治疟不痊。干姜、高良姜等分。为末，每服一钱，水一中盏，煎至七分服。

《圣惠方》治久患劳疟、瘴等方。用鳖甲三两，涂酥炙令黄，去裙为末。临发时温酒调下二钱匕。

治疟。用桃仁一百个，去皮尖，于乳钵中细研成膏，不得犯生水，候成膏，入黄丹三钱，丸如梧子大。每服三丸，当发日，面北用温酒吞下。如不饮酒，井花水亦得。五月五日午时合，忌鸡犬妇人见。

又方 用小蒜不拘多少，研极烂，和黄丹少许，以聚为度，丸如鸡头大，候干。每服一丸，新汲水下，面东服，至妙。

### 治卒发癫狂病方第十七

治卒癫疾方。灸阴茎上宛宛中三壮，得小便通，则愈。

又方 灸阴茎上三壮，囊下缝二七壮。

又方 灸两乳头三壮，又灸足大趾本聚毛中七壮，灸足小趾本节七壮。

又方 取葶苈一升，捣三千杵，取白犬倒悬之，以杖犬，令血出，承取以和葶苈末，服如麻子大一丸，三服取瘥。

又方 莨菪子三升。酒五升，渍之出，曝干，渍尽酒止。捣服一钱匕，日三，勿多，益狂。

又《短剧》癫狂莨菪散。莨菪子三升。末之，酒一升，渍多日出，捣之，以向汁和绞去滓，汤上煎，令可丸，服如小豆三丸，日三。口面当觉急，头中有虫行者，额及手足应有赤色处，如此必是瘥候，若未见，服取尽矣。

又方 末房葵，温酒服一刀圭至二三，身润又小不仁为候。

又方 自缢死者绳，烧三指撮，服之。

凡癫疾，发则仆地，吐涎沫，无知强掠，起如狂，反遗粪者，难治。

治卒发狂方。烧虾蟆捣末，服方寸匕，日三服之，酒服。

又方 卧其人着地，以冷水淋其面，为终日淋之。

治卒狂言鬼语方。针其足大拇趾爪甲下入少许，即止。

又方 以甑带急合缚两手，火灸左右胁，握肘头文俱起，七壮，须臾，鬼语自道姓名，乞去，徐徐诘问，乃解手耳。

凡狂发则欲走，或自高贵称神圣，皆应备诸火炙，乃得永瘥耳。

若或悲泣呻吟者，此为邪魅非狂，自根据邪方治之。《近效方》，已生蚕纸作灰，酒水任下，瘥。疗风癫也。

附方《斗门方》治癫痫。用艾于阴囊下谷道正门当中间，随年数灸之。

《千金方》治风癫百病。麻仁四升，水六升，猛火煮，令牙生，去滓，煎取七合，旦空心服，或发或不发，或多言语，勿怪之。但人摩手足须定，凡进三剂愈。

又方 治狂邪发无时，披头大叫，欲杀人，不避水火。苦参以蜜丸如梧子大。每服十丸，薄荷汤下。

《外台秘要》治风痫，引胁牵痛，发作则吐，耳如蝉鸣。天门冬去心皮，曝干，捣筛。

酒服方寸匕。若人久服，亦能长生。

《广利方》治心热风痫。烂龙角浓研汁，食上服二合，日再服。

《经验后方》治大人小儿久患风痫，缠喉 嗽，遍身风疹，急中涎潮。

盖此药不太吐逆，只出涎水，小儿服一字，瓜蒂不限多少，细碾为末，壮年一字，十五以下、老怯半字，早晨井花水下。一食须含沙糖一块，良久涎如水出。年深涎尽，有一块如涎布，水上如鉴矣。涎尽，食粥一两日。如吐多困甚，即咽麝香汤一盏即止矣。麝细斫，温水调下。昔天平尚书觉昏眩，即服之，取涎有效。

《明皇杂录》云，开元中有名医纪朋者，观人颜色谈笑，知病深浅，不待诊脉。帝闻之，召于掖庭中，看一宫人。每日间则笑歌啼号，若狂疾，而足不能履地。朋视之曰：此必因食饱而大促力，顿仆于地而然。乃饮以云母汤，令熟寐，觉而失所苦，问之乃言因太华公主载诞，宫中大陈歌吹，某乃主讴，惧其声不能清且长，吃豚蹄羹饱，而当筵歌大曲，曲罢觉胸中甚热，戏于砌台上，高而坠下，久而方惺，病狂，足不能及地。

### 治卒得惊邪恍惚方第十八

治人心下虚悸方。麻黄、半夏等分。捣蜜丸。服如大豆三丸，日三，稍增之。半夏汤洗去滑，干。

治惊忧怖迫逐，或惊恐失财，或激愤惆怅，致志气错越，心行违僻不得安定者。

龙骨、远志、茯神、防风、牡蛎各二两，甘草七两，大枣七枚。以水八升，煮取二升，分再服，日日作之，取瘥。

又方 茯苓、干地黄各四两，人参、桂各三两，甘草二两，麦门冬一升（去心），半夏六两（洗滑），生姜一斤。以水一斗，又杀乌鸡，取血及肝心，煮三升，分四服，日三夜一，其间少食无爽，作三剂，瘥。

又方 白雄鸡一头（治如食），真珠四两（切），薤白四两。以水三升，煮取二升。宿勿食，旦悉食鸡等及饮汁尽。

又有镇心、定志诸丸，在大方中。

治卒中邪鬼，恍惚振噤方。灸鼻下、人中及两手足大指爪甲本，令艾丸在穴上各七壮。

不止，至十四壮，愈，此事本在杂治中。

治女人与邪物交通，独言独笑，悲思恍惚者。末雄黄一两，以松脂二两溶，和虎爪搅，令如弹丸，夜纳火笼中烧之，令女人侵坐其上，被急自蒙，唯出头耳。一尔未瘥，不过三剂，过自断也。

又方 雄黄一两，人参一两，防风一两，五味子一升。捣筛。清旦以井水服方寸匕，三服瘥。

师往以针五枚纳头髻中，狂病者则以器贮水，三尺新布覆之，横大刀于上，悉乃矜庄，呼见其人，其人必欲起走，慎勿听，因取一喷之，一呵视，三通乃熟，拭去水，指弹额上近发际，问欲愈乎？其人必不肯答，如此二七弹乃答。欲因杖针刺鼻下人中近孔内侧，空停针，两耳根前宛宛动中停针，又刺鼻直上，入发际一寸，横针，又刺鼻直上入，乃具诘问，怜怜醒悟，则乃止矣。

若男女喜梦与鬼通致恍惚者。锯截鹿角屑，酒服三指撮，日三。

附方张仲景主心下悸，半夏麻黄丸。二物等分。末，蜜丸如小豆。每服三丸，日三。

《简要济众方》，每心脏不安，惊悸善忘，上膈风热化痰。

白石英一两，朱砂一两。同研为散。每服半钱，食后夜卧金银汤调下。

心中客热，膀胱间连胁下气妨，常旦忧愁不乐，兼心忪者。

取莎草根二大斤，切，熬令香，以生绢袋贮之，于三大斗无灰清酒中浸之，春三月浸一日即堪服，冬十月后，即七日，近暖处乃佳。每空腹服一盏，日夜三四服之，常令酒气相续，以知为度。若不饮酒，即取莎草根十两，加桂心五两，芜荑三两，和捣为散，以蜜和为丸，捣一千杵，丸如梧子大。每空腹以酒及姜蜜汤饮汁等下二十丸，日再服，渐加至三十丸，以瘥为度。

### 治中风诸急方第十九

治卒中急风，闷乱欲死方。灸两足大趾下横纹中，随年壮。又别有续命汤。

若毒急不得行者，内筋急者，灸内踝；外筋急者，灸外踝上，二十壮。若有肿痹，虚者取白蔹二分，附子一分。捣服半刀圭，每日可三服。

若眼上睛垂者。灸目两 后三壮。

若不识人者。灸季胁、头各七壮。此胁小肋屈头也。

不能语者。灸第二槌或第五槌上五十壮。又别有不得语方，在后篇中矣。

又方 豉、茱萸各一升。水五升，煮取二升。稍稍服。

若眼反口噤，腹中切痛者。灸阴囊下第一横理十四壮。又别有服膏之方。

若狂走欲斫刺人，或欲自杀，骂詈不息称鬼语者。

灸两口吻头赤肉际各一壮，又灸两肘屈中五壮，又灸背胛中间三壮，三日报灸三。仓公秘法，又应灸阴囊下缝三十壮。又别有狂邪方。

若发狂者。取车毂中脂如鸡子，热温淳苦酒，以投脂甚搅，令消。服之令尽。

若心烦恍惚，腹中痛满，或时绝而复苏者。

取釜下土五升，捣筛，以冷水八升和之。取汁尽服之。口已噤者，强开，以竹筒灌之，使得下，人便愈，甚妙。

若身体角弓反张，四肢不随，烦乱欲死者。

清酒五升，鸡白屎一升。捣筛，合和扬之千遍。乃饮之，大人服一升，日三，少小五合，瘥。

若头身无不痛，颠倒烦满欲死者。

取头垢如大豆大，服之。并囊贮大豆，蒸熟，逐痛处熨之，作两囊，更番为佳。若无豆，亦可蒸鼠壤土，熨。

若但腹中切痛者。取盐半斤，熬令尽，着口中。饮热汤二升，得便吐，愈。

又方 附子六分，生姜三两切。以水二升，煮取一升。分为再服。

若手足不随方。取青布烧作烟，就小口器中熏痛处。

又方 豉三升，水九升，煮取三升，分三服。又取豉一升，微熬，囊贮，渍三升酒中，三宿，温服，微令醉为佳。

若身中有掣痛不仁，不随处者。取干艾叶一 许，丸之，纳瓦甑下，塞余孔，唯留一目。以痛处着甑目下，烧艾以熏之，一时间愈矣。

又方 取朽木削之，以水煮令浓，热灼灼尔。以渍痛处，效。

若口噤不开者。取大豆五升，熬令黄黑，以酒五升渍取汁。以物强发口而灌之，毕，取汗。

又方 独活四两，桂二两。以酒水二升，煮取一升半。分为三服，开口与之。温卧，火炙，令取汗。

若身直，不得屈伸反复者。取槐皮（黄白者）切之，以酒共水六升。煮取二升，去滓，适寒温，稍稍服之。

又方 刮枳树皮取一升，以酒一升，渍一宿，服五合至一升，酒尽更作，瘥。

若口 僻者。衔奏灸口吻口横纹间，觉火热便去艾，即愈。勿尽艾，尽艾则太过。若口左僻，灸右吻；右僻，灸左吻，又灸手中指节上一丸， 右灸左也。又有灸口 法在此后也。

又方 取空青末，着口中，入咽即愈。姚同。

又方 取蜘蛛子摩其偏急颊车上，候视正则止。亦可向火摩之。

又方 牡蛎、矾石、附子、灶中黄土分等。捣末，以三岁雄鸡冠血和敷，急上，持水着边，视欲还正，便急洗去药。不着更涂上，便愈。

又方 鳖甲、乌头，涂之，欲正，即揭去之。

若四肢逆冷，吐清汗宛转啼呼者。

取桂一两， 咀，以水三升，煮取二升，去滓，适寒温，尽服。

若关节疼痛。蒲黄八两，附子一两（炮）。合末之。服一钱匕，日三，稍增至方寸匕。

若骨节疼烦，不得屈伸，近之则痛，短气得汗出，或欲肿者。

附子二两，桂四两，术三两，甘草二两。水六升，煮取三升，分三服，汗出愈也。

若中暴风，白汗出如水者。

石膏、甘草各等分。捣，酒服方寸匕。日移一丈，辄一服也。

若中缓风，四肢不收者。

豉三升，水九升，煮取三升。分为三服，日二作之。亦可酒渍煮饮之。

若卒中风瘫，身体不自收，不能语，迷昧不知人者。陈元狸骨膏至要，在备急药方中。

附方（头风头痛附）

《经验方》治急中风，目瞑牙噤，无门下药者。用此末子，以中指点末，揩齿三二十，揩大牙左右，其口自开，始得下药名。

开关散。天南星（捣为末）、白龙脑二件各等分。研，自五月五日午时合。患者只一字至半钱。

《简要济众》治中风口噤不开，涎潮吐方。

用皂角一挺，去皮，涂猪脂，炙令黄色，为末。每服一钱匕，非时温酒服。如气实脉大，调二钱匕；如牙关不开，用白梅揩齿，口开即灌药，以吐出风涎，瘥。

治中风不省人事，牙关紧急者。

藜芦一两（去芦头，浓煎），防风（汤浴过，焙干，碎切，炒微褐色），捣为末。每服半钱，温水调下，以吐出风涎为效，如人行二里，未吐，再服。

又治胆风毒瓦斯，虚实不调，昏沉睡多。

酸枣仁一两（生用），金挺蜡茶二两（以生姜汁涂炙，令微焦）。捣，罗为散。每服二钱，水七分，煎六分，无时温服。

孙尚药治卒中风，昏昏若醉，形体 闷，四肢不收，或倒，或不倒，或口角似斜，微有涎出，斯须不治，便为大病，故伤人也。此证风涎潮于上膈，痹气不通。宜用：急救稀涎散。猪牙皂角四挺（须是肥实不蛀，削去黑皮），晋矾一两（光明通莹者）。二味同捣，罗为细末，再研为散。如有患者，可服半钱，重者三字匕，温水调灌下。不大呕吐，只是微微涎稀令出，或一升二升，当时惺惺，次缓而调治。不可便大段治，恐过伤人命，累经效，不能尽述。

《梅师方》疗瘫痪风，手足 曳，口眼 斜，语言謇涩，履步不正。

神验乌龙丹。川乌头（去皮脐了）、五灵脂各五两。上为末，入龙脑、麝香，研令细匀，滴水丸如弹子大。每服一丸，先以生姜汁研化，次暖酒调服之，一日两服，空心晚食前服。

治一人，只三十丸，服得五七丸，便觉抬得手，移得步，十丸可以自梳头。

《圣惠方》治一切风疾，若能久服，轻身明目，黑髭驻颜。

用南烛树，春夏取枝叶，秋冬取根皮，拣择细锉五升。水五斗，慢火煎取二斗，去滓，别于净锅中，慢火煎如稀饧，以瓷瓶贮。温酒下一匙，日三服。

又方 治风立有奇效。用木天蓼一斤，去皮，细锉，以生绢袋贮，好酒二斗浸之，春夏一七日，秋冬二七日后开。每空心、日午、初夜合温饮一盏，老幼临时加减。若长服，日只每朝一盏。

又方 治中风口 。巴豆七枚，去皮烂研。 左涂右手心， 右涂左手心。仍以暖水一盏，安向手心，须臾即便正，洗去药，并频抽掣中指。

又方 治风头旋。用蝉壳二两，微炒为末。非时温酒下一钱匕。

《千金方》治中风，面目相引，偏僻牙车急，舌不可转。

桂心以酒煮取汁，故布蘸 病上，当即正。左 右，右 左，常用大效。

又方 治三年中风不效者。

松叶一斤（细切之），以酒一斗，煮取三升。顿服，取汗出，立瘥。

又方 主卒中风，头面肿。杵杏仁如膏，敷之。

又方 治头面风，眼 鼻塞，眼暗冷泪。

杏仁三升为末，水煮四五沸。洗头冷汗，尽三度，瘥。

《外台秘要》治卒中风口 。

皂角五两，去皮为末，三年大醋和，右 涂左，左 涂右，干又敷之，瘥。

又治偏风及一切风。桑枝（锉）一大升，用今年新嫩枝，以水一大斗，煎取二大升，夏用井中沉，恐酢坏。每日服一盏，空心服尽，又煎服，终身不患偏风。若预防风，能服一大升，佳。

又主风，身体如虫行。盐一斗，水一石，煎减半，澄清。温洗三五度。治一切风。

葛氏方治中风寒，瘟直口噤不知人。

鸡屎白一升，熬令黄极热，以酒三升和搅。去滓，服。

《千金翼方》治热风汗出心闷。水和云母服之。不过，再服，立瘥。

《箧中方》治风头及脑掣痛不可禁者，摩膏主之。

取牛蒡茎叶捣取浓汁二升，合无灰酒一升，盐花一匙头，火煎令稠成膏，以摩痛处，风毒散自止。亦主时行头痛。摩时须极力，令作热，乃速效。冬月无叶，用根代之亦可。

《经验后方》治中风及壅滞。以旋复花洗尘令净，捣末，炼蜜丸如梧子大。夜卧，以茶汤下五丸至七丸十丸。

又方 解风热，疏积热、风壅，消食化气，导血，大解壅滞。大黄四两，牵牛子四两（半生半熟）。为末，炼蜜为丸，如梧子大。每服茶下一十丸。如要微动，吃十五丸。冬月宜服，并不搜搅人。

《集验方》治风热心躁，口干狂言，浑身壮热及中诸毒。龙脑甘露丸。寒水石半斤，烧半日，净地坑内，盆合四面，湿土壅起，候经宿取出，入甘草末、天竺黄各二两，龙脑二分，糯米膏丸弹子大。蜜水磨下。

《食医心镜》主中风，心肺风热，手足不随，及风痹不任，筋脉五缓，恍惚烦躁。

熊肉一斤，切如常法，调和作腌腊。空腹食之。

又主风挛，拘急偏枯，血气不通利。

雁肪四两，炼，滤过。每日空心暖酒一杯，肪一匙头，饮之。

同经曰，治历节诸风，骨节疼痛，昼夜不可忍者。

没药半两研，虎脑骨三两，涂稣炙黄色，先捣罗为散，与没药同研令细。温酒调二钱，日三服，大佳。

《圣惠方》治历节风，百节疼痛不可忍。

用虎头骨一具，涂酥，炙黄，槌碎，绢袋贮，用清酒二斗浸五宿。随性多少，暖饮之，妙。

《外台秘要》方疗历节诸风，百节酸痛不可忍。松脂三十斤，炼五十遍，不能五十遍，亦可二十遍。用以炼酥三升，温和松脂三升，熟搅令极稠，旦空腹以酒服方寸匕，日三。数食面粥为佳，慎血腥、生冷、酢物、果子一百日，瘥。

又方 松节酒。主历节风，四肢疼痛如解落。

松节二十斤，酒五斗，渍二七日。服一合，日五六服。

《斗门方》治白虎风所患不以，积年久治无效，痛不可忍者。

用脑麝、枫、柳皮不限多少，细锉焙干，浸酒常服，以醉为度，即瘥。今之寄生枫树上者，方堪用，其叶亦可制。砒霜粉尤妙矣。

《经验后方》治白虎风，走注疼痛，两膝热肿。

虎胫骨（涂酥，炙黑）、附子（炮裂，去皮脐）各一两。为末。每服温酒调下二钱匕，日再服。

《外台秘要》治 疡风及三年。酢磨乌贼鱼骨。先布磨，肉赤即敷之。

又治 疡风。酢磨硫黄敷之，止。

《圣惠方》治 疡风，用羊蹄菜根于生铁上，以好醋磨，旋旋刮取，涂于患上。未瘥，更入硫黄少许，同磨，涂之。

《集验方》治颈项及面上白驳，浸淫渐长，有似癣，但无疮可治。鳗鲡鱼脂敷之。先拭剥上刮，使燥痛后，以鱼脂敷之，一度便愈，甚者不过三度。

《圣惠方》治白驳。用蛇蜕烧末，醋调，敷上，佳。

又方 治中风烦热，皮肤瘙痒。用醍醐四两，每服酒调下半匙。

《集验方》治风气客于皮肤，瘙痒不已。

蜂房（炙过）、蝉蜕等分。为末。酒调一钱匕，日三二服。

又方 蝉蜕、薄荷等分。为末。酒调一钱匕，日三服。

《北梦琐言》云，有一朝士见梁奉御，诊之曰，风疾已深，请速归去。朝士复见州马医赵鄂者，复诊之，言疾危，与梁所说同矣，曰，只有一法，请官人试吃消梨，不限多少，咀 不及，绞汁而饮。到家旬日，唯吃消梨，顿爽矣。

《千金方》治头风头痛。大豆三升，炒令无声，先以贮一斗二升瓶一只，贮九升清酒，乘豆热，即投于酒中，蜜泥封之七日。温服。

孙真人方治头风痛。以豉汤洗头，避风，即瘥。

《千金翼》治头风。捣葶苈子，以汤淋取汁，洗头上。

又 主头风沐头。吴茱萸二升，水五升，煮取三升。以绵染拭发根。

《圣惠方》治头风痛。每欲天阴雨，风先发者。

用桂心一两为末，以酒调如膏，用敷顶上并额角。

陈藏器《拾遗》序云，头疼欲死。鼻内吹硝石末，愈。

《日华子》云，治头痛。水调决明子，贴太阳穴。

又方 决明子作枕，胜黑豆。治头风，明目也。

《外台秘要》治头疼欲裂。当归二两，酒一升，煮取六合。饮至再服。

《孙兆口诀》云，治头痛。

附子（炮）、石膏（ ）等分。为末，入脑麝少许。茶酒下半钱。

《斗门方》治卒头痛。白僵蚕碾为末，去丝，以熟水二钱匕，立瘥。

又方 治偏头疼。用川芎，细锉酒浸服之，佳。

《博济方》治偏头疼至灵散。雄黄、细辛等分。研令细。每用一字已下，左边疼，吹入右鼻；右边疼，吹入左鼻，立效。

《经验后方》治偏头疼绝妙。荜茇为末，令患者口中含温水，左边疼令左鼻吸一字，右边疼令右鼻吸一字，效。

《集验方》治偏正头疼。谷精草一两为末，用白面调摊纸花子上，贴疼处，干又换。

偏头疼方。用生萝卜汁一蚬壳，仰卧，注鼻。左痛注左，右痛注右，左右俱注，亦得神效。

《外台秘要》头风白屑，如麸糠方。

竖截楮木作枕，六十日一易新者。

### 治卒风喑不得语方第二十

治卒不得语方。以苦酒煮菰子，敷颈一周，以衣苞，一日一夕乃解，即瘥。

又方 煮大豆，煎其汁令如饴，含之，亦但浓煮，饮之。

又方 煮豉汁，稍服之一日，可美酒半升中搅，分为三服。

又方 用新好桂削去皮，捣筛。三指撮，着舌下，咽之。

又方 锉 枝叶，酒煮热灰中，沫出，随多少饮之。

治卒失声，声噎不出方。橘皮五两，水三升，煮取一升。去滓，顿服，倾合服之。

又方 浓煮苦竹叶，服之，瘥。

又方 捣 荷根，酒和，绞饮其汁。此本在杂治中。

又方 通草、干姜、附子、茯神各一两，防风、桂、石膏各二两，麻黄一两半，白术半两，杏仁三十枚。十物捣筛，为末，蜜丸如大豆大。一服七丸，渐增加之。凡此皆中风，又有竹沥诸汤甚多，此用药虽少，而是将治所患一剂不瘥，更应服之。

又方 针大椎旁一寸五分，又刺其下，停针之。

又方 石、桂末，绵裹如枣。纳舌下，有唾出之。

又方 烧马勒衔铁令赤，纳一升苦酒中，破一鸡子，合和。饮之。

若卒中冷，声嘶哑者。甘草一两，桂二两，五味子二两，杏仁三十枚，生姜八两（切）。

以水七升，煮取二升，为二服，服之。

附方《经验后方》治中风不语。独活一两（锉）。酒二升，煎一升，大豆五合，炒有声，将药酒热投，盖良久。温服三合，未瘥，再服。

又方 治中风不语，喉中如拽锯声，口中涎沫。取藜芦一分，天南星一个，去浮皮。却脐子上陷一个坑子，纳入陈醋一橡斗子，四面用火逼，令黄色，同一处捣，再研极细，用生蜜为丸，如赤豆大。每服三丸，温酒下。

《圣惠方》治中风，以大声咽喉不利。以 荷根二两，研，绞取汁，酒一大盏相和，令匀。不计时候，温服半盏。

### 治风毒脚弱痹满上气方第二十一

香港脚之病，先起岭南，稍来江东，得之无渐，或微觉疼痹，或两胫小满，或行起忽弱，或小腹不仁，或时冷时热，皆其候也，不即治，转上入腹，便发气，则杀人。治之多用汤酒摩膏，种数既多，不但一剂，今只取单效，用兼灸法。

取好豉一升，三蒸三曝干，以好酒三斗渍之，三宿可饮。随人多少，欲预防不必待时，便与酒煮豉服之，脚弱其得小愈，及更营诸方服之，并及灸之。

次服独活酒方。独活五两，附子五两（生用，切）。以酒一斗，渍经三宿，服从一合始，以微痹为度。

又方 白矾石二斤，亦可用钟乳（末），附子三两，豉三升。酒三斗，渍四五日，稍饮之。若此有气，加苏子二升也。

又方 好硫黄三两（末之），牛乳五升。先煮乳水五升，仍纳硫黄，煎取三升。一服三合亦可。直以乳煎硫黄，不用水也。卒无牛乳，羊乳亦得。

又方 法先煎牛乳三升，令减半，以五合，辄服硫黄末一两，服毕，浓盖取汗，勿令得风，中间更一服，暮又一服。若已得汗，不复更取，但好将息，将护之。若未瘥，愈后数日中，亦可更作。若长将，亦可煎为丸，北人服此治脚多效，但须极好硫黄耳，可预备之。

若胫已满，捏之没指者。但勒饮乌犊牛溺二三升，使小便利，息渐渐消。当以铜器，尿取新者为佳。无乌牛，纯黄者，亦可用之。

又方 取牵牛子，捣，蜜丸如小豆大五丸。取合，小便利，亦可，正尔吞之，其子黑色，正似 子核形，市人亦卖之。

又方 三白根，捣碎。酒饮之。

又方 酒若水煮大豆饮其汁。又食小豆亦佳。又生研胡麻酒和服之，瘥。

又方 大豆三升，水一斗，煮取九升，纳清酒九升，又煎取九升。稍稍饮之，小便利，则肿歇也。

其有风引白鸡竹沥独活诸汤，及八风石斛狗脊诸散，并别在大方中。金芽酒最为治之要，今载其方。

蜀椒、茵芋、金牙、细辛、 草、干地黄、防风、附子、地肤、蒴 、升麻各四两，人参三两，羌活一斤，牛膝五两。十四物，切，以酒四斗，渍七日，饮二三合，稍加之。亦治口不能言，脚屈至良。又有侧子酒，亦效。

若田舍贫家，此药可酿。菝 及松节、松叶皆善。

菝 （净洗，锉之）一斛，以水三斛，煮取九斗，以渍曲，及煮去滓。取一斛，渍饭，酿之如酒法，熟即取饮，多少任意。可顿作三五斛。若用松节叶，亦根据准此法，其汁不厌浓也，患脚屈，积年不能行，腰脊挛痹，及腹内紧结者，服之不过三五剂，皆平复。如无酿，水边商陆亦佳。

其灸法，孔穴亦甚多，恐人不能悉皆知处，今止疏要者。必先从上始，若直灸脚，气上不泄则危矣，先灸大椎。

在项上大节高起者，灸其上面一穴耳。若气，可先灸百会五十壮，穴在头顶凹中也。

肩井各一百壮。

在两肩小近头凹处，指捏之，安令正得中穴耳。

次灸膻中，五十壮。

在胸前两边对乳胸厌骨解间，指按觉气翕翕尔是也，一云正胸中一穴也。

次灸巨阙。

在心厌尖尖四下一寸，以寸度之，凡灸以上部五穴，亦足治其气。若能灸百会、风府、胃管及五脏 ，则益佳，视病之宽急耳。诸穴出《灸经》，不可具载之。

次乃灸风市百壮。

在两髀外，可平倚垂手直掩髀上，当中指头大筋上，捻之，自觉好也。

次灸三里二百壮。

以病患手横掩，下并四指，名曰一夫，指至膝头骨下，指中节是其穴，附胫骨外边，捻之，凹凹然也。

次灸上廉，一百壮。

又灸三里下，一夫。

次灸下廉，一百壮。

又在上廉下，一夫。

次灸绝骨，二百壮。

在外踝上三寸余，指端取踝骨上际，屈指头四寸便是，与下廉颇相对，分间二穴也。此下一十八穴，并是要穴，余伏兔、犊鼻穴，凡灸此壮数，不必顿毕，三日中报灸合尽。

又方 孔公孽二斤，石斛五两。酒二斗浸。服之。

附方《斗门方》治卒风毒，肿气急痛。以柳白皮一斤，锉，以酒煮令热。帛裹熨肿上，冷再煮，易之，甚妙也。

《圣惠方》治走注风毒疼痛。用小芥子末和鸡子白。调敷之。

《经验后方》治风毒，骨髓疼痛。芍药二分，虎骨一两。炙为末，夹绢袋贮，酒三升，渍五日。每服二合，日三服。

《食医心镜》除一切风湿痹，四肢拘挛。

苍耳子三两，捣末，以水一升半，煎取七合。去滓，呷之。

又 治筋脉拘挛，久风湿痹下气，除骨中邪气，利肠胃，消水肿，久服轻身益气力。

薏苡仁一升，捣为散，每服以水二升，煮两匙末作粥。空腹食。

又 主补虚，去风湿痹。醍醐二大两，暖酒一杯，和醍醐一匙。饮之。

《经验方》治诸处皮里面痛。何首乌，末，姜汁调成膏。痛处以帛子裹之，用火炙鞋底，熨之，妙。

孙真人方，主香港脚及上气。取鲫鱼一尺，长者，作脍食，一两顿瘥。

《千金翼》治香港脚冲心。白矾二两，以水一斗五升，煎三五沸。浸洗脚，良。

《广利方》治香港脚冲烦，闷乱不识人。大豆一升，水三升，浓煮取汁，顿服半升。如未定，可更服半升。即定。

苏恭云，凡患香港脚，每旦任意饱食，午后少食，日晚不食，如饥可食豉粥。若暝不消，欲致霍乱者。

即以高良姜二两，打碎，以水三升，煮取一升，顿服尽，即消，待极饥乃食一碗薄粥，其药唯极饮之，良。若卒无高良姜，母姜一两代之，以清酒一升，煮令极熟，和滓食之，虽不及高良姜，亦大效矣。

唐《本注》云，香港脚。

煮荭草浓汁，渍之，多瘥。

《简要济众》治香港脚连腿肿满，久不瘥方。

黑附子一两，去皮脐，生用，捣为散，生姜汁调如膏。涂敷肿上，药干再调涂之，肿消为度。

### 治服散卒发动困笃方第二十二

凡服五石护命更生及钟乳寒食之散，失将和节度，皆致发动其病，无所不为。若发起仓卒，不以渐而至者，皆是散势也，宜及时救解之。若四肢身外有诸一切痛违常者。

皆即冷水洗数百遍，热有所冲，水渍布巾，随以 之，又水渍冷石以熨之，行饮暖酒，逍遥起行。

若心腹内有诸一切疾痛违常，烦闷 恍者，急解之，取冷热，取温酒饮一二升，渐渐稍进，觉小宽更进冷食。其心痛者，最急，若肉冷，口已噤，但折齿下热酒，瘥。

若腹内有结坚热癖使众疾者。急下之。

栀子十四枚，豉五合。水二升，煮取一升。顿服之。热甚已发疮者，加黄芩二两。

癖食犹不消，恶食畏冷者，更下。

好大黄末半升，芒硝半升，甘草二两，半夏、黄芩、芫花各一分。捣为散，藏密器中。

欲服，以水八升，先煮大枣二十枚使烂，取四升，去枣，乃纳药五方寸匕，搅和着火上，三上三下。毕，分三服，旦一服便利者，亦可停。若不快，更一服。下后即作酒粥，食二升，次作水飧进之，不可不即食，胃中空虚，得热入，便煞人矣。

得下后应长将备急。

大黄、葶苈、豉各一合，杏仁、巴豆三十枚。捣，蜜丸如胡豆大。旦服二枚，利者减之，痞者加之。

解散汤方丸散酒甚多，大要在于将冷，及数自下，惟取通利，四体欲常劳动，又不可失食致饥，及馊饭臭鱼肉，兼不可热饮食，浓衣，向火，冒暑远行，亦不宜过风冷，大都每使于体粗，堪任为好，若已病发，不得不强自浇耳。所将药，每以解毒而冷者为宜，服散觉病去，停住，后二十日三十日便自服。常若留结不消，犹致烦热，皆是失度，则宜根据法防治，此法乃多为贵乐人用，而贱苦者服之，更少发动，当以得寒劳故也。恐脱在危急，故略载此数条，以备忽卒。余具大方中。

附方《圣惠方》治乳石发动，壅热，心闷吐血。

以生刺蓟，捣，取汁。每服三合，入蜜少许，搅匀。服之。

《食疗》云，若丹石热发。

菰根和鲫鱼煮作羹。食之，三两顿即便瘥耳。

### 治卒上气咳嗽方第二十三

治卒上气，鸣息便欲绝方。

捣韭绞汁，饮一升许，立愈。

又方 细切桑根白皮三升，生姜三两，吴茱萸半升。水七升，酒五升，煮三沸。去滓，尽服之，一升，入口则气下。千金不传方。

又方 茱萸二升，生姜三两。以水七升，煮取二升，分为三服。

又方 麻黄四两，桂、甘草各二两，杏仁五十枚（熬之）。捣为散。温汤服方寸匕，日三。

又方 末人参，服方寸匕，日五六。

气嗽不问多少时者，服之便瘥方。

陈橘皮、桂心、杏仁（去尖皮，熬）三物等分。捣，蜜丸。每服饭后须茶汤下二十丸。

忌生葱。史侍郎传。

治卒厥逆上气，又两心胁下痛满，淹淹欲绝方。温汤令灼灼尔，以渍两足及两手，数易之也。

此谓奔豚病，从卒惊怖忧追得之，气下纵纵，冲心胸脐间，筑筑发动，有时不治，煞人。诸方用药皆多，又必须煞豚，唯有一汤，但可办耳。

甘草二两，人参二两，桂心二两，茱萸一升，生姜一斤，半夏一升。以水一斗，煮取三升，分三服。此药宜预蓄，得病便急合之。

又方 麻黄二两，杏仁一两（熬令黄）。捣散。酒服方寸匕，数服之，瘥。

治卒乏气，气不复，报肩息方。

干姜三两， 咀，以酒一升，渍之。每服三合，日三服。

又方 度手拇指折，度心下，灸三壮，瘥。

又方 麻黄三两（先煎，去沫），甘草二两。以水三升，煮取一升半，分三服。瘥后，欲令不发者，取此二物，并熬杏仁五十枚，蜜丸服，如桐子大四五丸，日三服，瘥。

又方 麻黄二两，桂、甘草各一两，杏仁四十枚。以水六升，煮取二升，分三服。此三方，并各小投杯汤，有气疹者，亦可以药捣作散，长将服之。多冷者，加干姜三两；多痰者，加半夏三两。

治大走马及奔趁喘乏，便饮冷水，因得上气发热方。

用竹叶三斤，橘皮三两。以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，三日一剂，良。

治大热行极，及食热饼，竟饮冷水过多，冲咽不即消，仍以发气。

呼吸喘息方。

大黄、干姜、巴豆等分。末。服半钱匕，若得吐下，即愈。

若犹觉停滞在心胸膈中不利者。

菰蒂二分，杜蘅三分，人参一分。捣筛。以汤服一钱匕，日二三服，效。

治肺痿咳嗽，吐涎沫，心中温温，咽燥而不渴者。

生姜五两，人参二两，甘草二两，大枣十二枚。水三升，煮取一升半，分为再服。

又方 甘草二两，以水三升，煮取一升半，分再服。

又方 生天门冬（捣取汁）一斗，酒一斗，饴一升，紫菀四合。铜器于汤上煎，可丸。

服如杏子大一丸，日可三服。

又方 甘草二两，干姜三两，枣十二枚。水三升，煮取一升半，分为再服。

卒得寒冷上气方。

干苏叶三两，陈橘皮四两。酒四升，煮取一升半，分为再服。

治卒得咳嗽方。

用釜月下土一分，豉七分。捣为丸，梧子大。服十四丸。

又方 乌鸡一头，治如食法，以好酒渍之半日，出鸡服酒。一云苦酒一斗，煮白鸡，取三升，分三服，食鸡肉。莫与盐食则良。

又方 从大椎下第五节下、六节上空间灸一处，随年。并治上气。

又方 灸两乳下黑白肉际各百壮，即愈。亦治上气。灸胸前对乳一处，须随年壮也。

又方 桃仁三升，去皮，捣，着器中蜜封头，蒸之一炊，倾出曝干，绢袋贮，以纳二斗酒中六七日，可饮四五合，稍增至一升，吃之。

又方 饴糖六两，干姜六两（末之），豉二两。先以水一升，煮豉，三沸，去滓纳饴糖消纳干姜。分为三服。

又方 以饴糖杂生姜屑，蒸三斗米下。食如弹子丸，日夜十度服。

又方 猪肾二枚（细切），干姜三两（末）。水七升，煮二升，稍稍服，覆取汗。

又方 炙乌心食之，佳。

又方 生姜汁、百部汁。和同，合煎服。二合。

又方 百部根四两。以酒一斗，渍，再宿，火暖，服一升，日再服。

又方 椒二百粒，（捣末之），杏仁二百枚（熬之），枣百枚（去核）。合捣，令极熟，稍稍合如枣许大，则服之。

又方 生姜三两（捣取汁），干姜屑三两，杏仁一升（去皮，熬）。合捣为丸。服三丸，日五六服。

又方 芫花一升，水三升，煮取一升，去滓，以枣十四枚，煎令汁尽。一日一食之，三日讫。

又方 熬捣葶苈一两，干枣三枚。水三升，先煮枣取一升，去枣，纳葶苈，煎取五合。

大人分三服，小儿则分为四服。

又 华佗五嗽丸。炙皂荚、干姜、桂等分。捣，蜜丸如桐子。服三丸，日三。

又方 锉取松屑一分，桂二分，皂荚二两（炙，去皮子）。捣，蜜丸如桐子大。服十五丸，小儿五丸，日一二服。

又方 屋上白蚬壳。捣末。酒服方寸匕。

又方 末浮散石，服亦蜜丸。

又方 猪KT 一具，薄切，以苦酒煮。食令尽，不过二服。

又方 芫花二两。水二升，煮四沸，去滓，纳白糖一斤。服如枣大。勿食咸酸。亦治久咳嗽者。

治久咳嗽，上气，十年二十年，诸药治不瘥方。猪KT 三具，枣百枚。酒三升，渍数日，服三二合，加至四五合，服之不久，瘥。

又方 生龟一只，着坎中就溺之，令没龟死，渍之，三日出，烧末，以醇酒一升，和屑如干饭。顿服之，须臾大吐，嗽囊出，则瘥。小儿可服半升。

又方 生龟三，治如食法，去肠，以水五升，煮取三升，以渍曲酿、秫米四升，如常法熟，饮二升，令尽，此则永断。

又方 蝙蝠除头，烧令焦，末。饮服之。

附方孙真人方治咳嗽。

皂荚（烧，研碎）二钱匕，豉汤下之。

《十全博救方》治咳嗽。

天南星一个（大者，炮令裂）为末。每服一大钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，温服，空心、日午、临卧时各一服。

《箧中方》治咳嗽。含膏丸。

曹州葶苈子一两（纸衬熬令黑），知母、贝母各一两。三物同捣筛，以枣肉半两，别销砂糖一两半，同入药中，和为丸，大如弹丸。每服以新绵裹一丸，含之，徐徐咽津，甚者不过三丸。今医亦多用。

崔知悌疗久嗽熏法。

每旦取款冬花如鸡子许，少蜜拌花使润，纳一升铁铛中，又用一瓦碗钻一孔，孔内安一小竹筒，笔管亦得，其筒稍长，作碗铛相合，及撞筒处，皆面泥之，勿令漏气，铛下着炭，少时款冬烟自从筒出。则口含筒，吸取烟咽之。如胸中少闷，须举头，即将指头捻筒头，勿使漏烟气，吸烟使尽止。凡如是五日一为之，待至六日，则饱食羊肉 一顿，永瘥。

《胜金方》治久嗽、暴嗽、劳嗽。金粟丸。

叶子雌黄一两，研细，用纸筋泥固，济小合子一个，令干，勿令泥浓，将药入合子内，水调赤石脂，封合子口，更以泥封之，候干，坐合子于地上，上面以末入窑，瓦坯子弹子大，拥合子令作一尖子，上用炭十斤，簇定，顶上着火一熨斗，笼起，令火从上渐炽，候火消三分去一，看瓦坯通赤，别去火，候冷，开合子取药，当如镜面光明红色，入乳钵内细研，汤浸蒸饼心为丸，如粟米大。每服三丸五丸，甘草水服，服后睡良久，妙。

崔元亮《海上方》，疗嗽单验方。

取好梨去核，捣取汁一茶碗，着椒四十粒，煎一沸，去滓，即纳黑饧一大两，消讫。细细含咽，立定。

孟诜云，卒咳嗽。

以梨一颗，刺作五十孔，每孔内以椒一粒，以面裹于热火灰中煨令熟，出，停冷，去椒。食之。

又方 梨一颗去核，纳酥蜜，面裹，烧令熟。食之。

又方 取梨肉纳酥中煎，停冷，食之。

又方 捣梨汁一升，酥一两，蜜一两，地黄汁一升。缓火煎。细细含咽。凡治嗽皆须待冷，喘息定后方食，热食之反伤矣，冷嗽更极不可救。如此者，可作羊肉汤饼饱食之，便卧少时。

《千金方》治小儿大人咳逆上气。

杏仁三升去皮尖，炒令黄，杵如膏，蜜一升，分为三分，纳杏仁，杵令得所，更纳一分，杵如膏，又纳一分，杵熟止。先食含之，咽汁。

杨氏《产乳》疗上气急满，坐卧不得方。

鳖甲一大两，炙令黄，细捣为散，取灯心一握，水二升，煎取五合。食前服一钱匕，食后蜜水服一钱匕。

刘禹锡《传信方》，李亚治一切嗽及上气者。

用干姜（须是台州至好者）、皂荚（炮，去皮、子，取肥大无孔者）、桂心（紫色辛辣者，削去皮）三物并别捣，下筛了，各称等分，多少任意，和合后更捣筛一遍，炼白蜜和搜，又捣一二十杵。每饮服三丸，丸稍加大，如梧子，不限食之先后，嗽发即服，日三五服。禁食葱油、咸腥、热面，其效如神。刘在淮南，与李同幕府，李每与人药而不出方，或讥其吝，李乃情话曰，凡人患嗽，多进冷药，若见此方，用药热燥，即不肯服，故但出药多效。试之，信之。

《简要济众》治肺气喘嗽。

马兜铃二两（只用里面子，去却壳，酥半两入碗内，拌和匀，慢火炒干），甘草一两（炙）

。二味为末，每服一钱，水一盏，煎六分。温呷，或以药末含咽津，亦得。

治痰嗽喘急不定。

桔梗一两半。捣罗为散，用童子小便半升，煎取四合。去滓，温服。

杨文蔚治痰嗽，利胸膈方。

栝蒌（肥实大者，割开子净洗，捶破刮皮，细切焙干），半夏四十九个（汤洗十遍，捶破，焙）。捣罗为末，用洗栝蒌熟水并瓤，同熬成膏，研细为丸，如梧子大。生姜汤下二十丸。

《深师方》疗久咳逆上气，体肿豆气胀满，昼夜倚壁不得卧，常作水鸡声者，白前汤主之。白前二两，紫菀、半夏（洗）各三两，大戟七合（切）。四物以水一斗，渍一宿，明日煮取三升，分三服。禁食羊肉饧，大佳。

《梅师方》治久患 呷咳嗽，喉中作声不得眠。取白前捣为末，温酒调二钱匕服。

又方 治上气咳嗽，呷呀息气，喉中作声，唾粘。以蓝实叶水浸良久，捣，绞取汁一升，空腹顿服。须臾，以杏仁研取汁，煮粥食之，一两日将息，根据前法更服，吐痰尽，方瘥。

《兵部手集》治小儿大人咳逆，短气，胸中吸吸，咳出涕唾，嗽出臭脓涕粘。

淡竹沥一合，日三五服，大人一升。

《圣惠方》治伤中，筋脉急，上气咳嗽。

用枣二十枚去核，以酥四两，微火煎，入枣肉中滴尽酥。常含一枚，微微咽之。

《经验后方》定喘化涎。

猪蹄甲四十九个，净洗控干，每个指甲纳半夏、白矾各一字，入罐子内封闭，勿令烟出，火 通赤，去火细研，入麝香一钱匕。人有上喘咳，用糯米饮下，小儿半钱，至妙。

《灵苑方》治咳嗽上气，喘急，嗽血，吐血。

人参（好者）捣为末，每服三钱匕，鸡子清调之，五更初服便睡。去枕仰卧，只一服愈。

年深者再服。忌腥、咸、 、酱、面等，并勿过醉饱，将息佳。

席延赏治虚中有热，咳嗽脓血，口舌咽干，又不可服凉药。

好黄 四两，甘草一两（为末）。每服三钱。如茶点羹粥中亦可服。

《杜壬方》治上焦有热，口舌咽中生疮，嗽有脓血。桔梗一两，甘草二两。上为末，每服二钱，水一盏，煎六分，去滓，温服，食后细呷之。亦治肺壅。

《经验方》治咳嗽甚者，或有吐血新鲜。

桑根白皮一斤，米泔浸三宿，净刮上黄皮，锉细，入糯米四两焙干。一处捣为末。每服米饮调下一两钱。

《斗门方》治肺破出血，忽嗽血不止者。

用海犀膏一大片于火上，炙令焦黄色，后以酥涂之，又炙再涂，令通透，可碾为末，用汤化三大钱匕，放令服之，即血止。水胶是也，大验。

《食医心镜》主上气咳嗽，胸膈痞满气喘。

桃仁三两，去皮尖，以水一升，研取汁，和粳米二合，煮粥食之。

又治一切肺病咳嗽，脓血不止。

好酥五斤，熔三遍，停取凝，当出醍醐服一合，瘥。

又主积年上气咳嗽，多痰喘促，唾脓血。

以萝卜子一合，研，煎汤。食上服之。

### 治卒身面肿满方第二十四

治卒肿满，身面皆洪大方。

大鲤一头，醇酒三升，煮之令酒干尽，乃食之。勿用醋及盐豉他物杂也，不过三两服，瘥。

又方 灸足内踝下白肉三壮，瘥。

又方 大豆一斗熟煮，漉饮汁及食豆，不过数度必愈，小豆尤佳。

又方 取鸡子黄白相和，涂肿处，干复涂之。

又方 杏叶锉，煮令浓，及热渍之。亦可服之。

又方 车下李核中仁十枚，斫令熟，粳米三合，研。以水四升，煮作粥，令得二升，服之，三作加核也。

又方 大豆一升，以水五升，煮二升，去豆，纳酒八升，更煮九升，分三四服。肿瘥后渴，慎不可多饮。

又方 黄牛溺顿服三升，即觉减。未消，更服之。

又方 商陆根一斤，刮去皮，薄切之，煮令烂，去滓，纳羊肉一斤，下葱豉盐如食法，随意令之肿，瘥后亦宜作此。亦可常捣商陆，与米中半蒸作饼子，食之。

又方 猪肾一枚，分为七脔，甘遂一分，以粉之。火炙令熟，一日一食，至四五，当觉腹胁鸣，小便利，不尔，更进。尽热剥去皮食之，须尽为佳，不尔，再之。勿食盐。

又方 切商陆二升，以酒三升，渍三宿，服五合至一升，日三服之。凡此满或者虚气，或者风冷气，或者水饮气，此方皆治之。

治肿入腹苦满急害饮食方。

大戟、鸟翅末各二两。捣筛，蜜和丸，丸如桐子大。旦服二丸，当下渐退，更取令消，乃止之。

又方 葶苈子七两，椒目三两，茯苓三两，吴茱萸二两。捣，蜜和丸，如桐子大。服十丸，日三服。

又方 鲤鱼一头（重五斤者，以水二斗，煮取斗半，去鱼），泽漆五两，茯苓三两，桑根白皮（切）三升，泽泻五两。又煮取四升，分四服，服之小盒饭利，渐消也。

又方 皂荚（剥，炙令黄，锉）三升，酒一斗，渍石器，煮令沸，服一升，日三服，尽更作。

若肿偏有所起处者。

以水和灰以涂之，燥复更涂。

又方 赤豆、麻子合捣，以敷肿上。

又方 水煮巴豆，以布沾以拭之。姚云，巴豆三十枚，合皮 咀，水五升，煮取三升。

日五拭肿上，随手即减。勿近目及阴。疗身体暴肿如吹者。

若但是肿者。

锉葱，煮令烂，以渍之。日三四度。

又方 菟丝子一升，酒五升，渍二三宿。服一升，日三服，瘥。

若肿从脚起，稍上进者，入腹则煞人，治之方。小豆一斛，煮令极烂，得四五斗汁。温以渍膝已下，日二为之，数日消尽。若已入腹者，不复渍，但煮小豆食之。莫杂吃饭及鱼、盐。又专饮小豆汁。无小豆，大豆亦可用。如此之病，十死一生，急救之。

又方 削椭或桐木，煮取汁以渍之，并饮少许，加小豆，妙。

又方 生猪肝一具，细切，顿食之。勿与盐乃可。用苦酒，妙。

又方 煮豉汁饮，以滓敷脚。

附方《备急方》疗身体暴肿满。

榆皮捣屑，随多少，杂米作粥食，小便利。

杨氏《产乳》疗通体遍身肿，小便不利。

猪苓五两，捣筛。煎水三合，调服方寸匕，加至二匕。

《食医心镜》主气喘促，浮肿，小便涩。

杏仁一两，去尖、皮，熬，研，和米煮粥极熟。空心吃二合。
