---
title: "卷四"
weight: 5
---

### 治卒大腹水病方第二十五

水病之初，先目上肿起如老蚕，色侠头脉动。股里冷，胫中满，按之没指。腹内转侧有节声，此其候也，不即治须臾，身体稍肿，肚尽胀，按之随手起，则病已成，犹可为治，此皆从虚损大病，或下痢后，妇人产后，饮水不即消，三焦受病，小便不利，乃相结渐渐生聚，遂流诸经络故也，治之方。

葶苈一升，熬捣之于臼上，割生雄 鸡，合血共头，共捣万杵，服如梧子五丸，稍加至十丸，勿食盐，常食小豆饭，饮小豆汁，鲤鱼佳也。

又方，防风，甘草，葶苈各二两，捣，苦酒和丸，如梧子大三丸，日三服，常服之。取消平乃止。

又方，雄黄六分，麝香三分，甘遂，芫花，人参各二分，捣蜜和丸，服如豆大二丸，加至四丸，即瘥。

又方，但以春酒五升，渍葶苈子二升，隔宿稍服一合，小盒饭利。

又方，葶苈一两，杏仁二十枚，并熬黄色捣，分十服，小便去，立瘥。

又方，胡洽水银丸，大治水肿，利小便，姚同，葶苈，椒目各一升，芒硝六两，水银十两，水煮水银三日三夜，乃以合捣六万杵。自相和丸，服如大豆丸，日三服，日增一丸，至十丸，更从一起，瘥后，食牛羊肉自补，稍稍饮之。

又方，多取柯枝皮，锉，浓煮，煎令可丸服。如梧子大三丸。须臾，又一服，当下水后，将服三丸，日三服，此树一名木奴，南人用作船。

又方，真苏合香，水银，白粉等分。蜜丸服，如大豆二丸，日三，当下水，节饮好自养，无苏合，可阙之也。

又方，取草麻绳熟者二十枚，去皮，研之，水解得三合日一服，至日中许，当吐下，诸水汁结裹。若不尽，三日后更服三十枚，犹未尽，更复作，瘥后，节饮及咸物等。

又方，小豆一升，白鸡一头，治如食法，以水三斗，煮熟食滓，饮汁，稍相令尽。

又方，取青雄鸭，以水五升，煮取饮汁一升，稍稍饮，令尽，浓覆之，取汗佳。

又方，取胡燕卵中黄，顿吞十枚。

又方，取蛤蝼炙令熟，日食十个。

又方，若唯腹大动摇水声，皮肤黑，名曰水虫，巴豆九十枚去皮心，杏仁六十枚去皮尖，并熬令黄，捣和之。服如小豆大一枚，以水下为度。勿饮酒，佳。

又方，鬼扇，细捣绞汁，服如鸡子，即下水，更复取水蛊，若汤研麻子汁饮之。

又方，慈弥草三十斤，子三石，煮取一石，去滓，更汤上煎，令可丸服。如皂荚子三九至五六丸，水随小便去。即饮糜粥养之。

又方，白茅根一大把，小豆三升，水三升，煮取干，去茅根食豆，水随小便下。

又方，鼠尾草，马鞭草各十斤，水一石，煮取五斗，去滓更煎，以粉和为丸服。如大豆大，二丸加至四五丸，禁肥肉，生冷勿食。

肿满者，白椹树白皮一握，水二升，煮取五合，白槟榔大者二枚，末之。纳更煎三五沸，汤成，下少许红雪，服之。

又将服牛溺，商陆，羊肉 ，及香柔煎等。在肿满条中，其十水丸诸大方在别卷，若止皮肤水，腹内未有者，服诸发汗药，得汗便瘥。然慎护风寒为急，若唯腹大，下之不去，便针脐下二寸，入数分令水出，孔合须腹减乃止。

附方李绛《兵部手集》方，疗水病，无问年月深浅，虽复脉恶，亦主之。

大戟，当归，橘皮各一大两，切，以水一大升，煮取七合，顿服，利水二三斗，勿怪至重，不过，再服，便瘥，禁毒食一年，水下后更服，永不作，此方出张尚客。

《外台秘要》，治水气。

商陆根白者去皮，切如小豆许一大盏，以水三升，煮取一升，已上烂，即取粟米一大盏，煮成粥，仍空心服，若一日两度服，即恐利多，每日服一顿即微利，不得杂食。

又疗水病肿。

鲤鱼一头，极大者去头尾及骨，唯取肉，以水二斗，赤小豆一大升，和鱼肉煮，可取二升，已上汁生布绞。去滓，顿服尽。如不能尽，分为二服，后服温令暖，服讫当下利，利尽即瘥。

又方，卒患肿满，曾有人忽脚 肿，渐上至膝，足不可践地。至大水头面，遍身大肿胀满，苦瓠白瓤实，捻如大豆粒，以面裹，煮一沸。空心服七枚，至午当出水一斗，三日水自出不止，大瘦乃瘥，三年内慎口味也。苦瓠须好者，无 翳细理妍净者，不尔有毒不用。

《圣惠方》，治十种水不瘥垂死。

用 肉半斤，切，粳米三合，水三升，葱椒姜豉作粥食之。

又方，治十种水病，肿满喘促，不得卧。

以蝼蛄五枚，干为末，食前汤调半钱匕至一钱，小便通效。

《食医心镜》，治十种水病，不瘥，垂死。

青头鸭一只，治如食法，细切，和米并五味，煮令极熟作粥，空腹食之。

又方，主水气胀满浮肿，小便涩少。

白鸭一只，去毛肠洗馈，饭半升，以饭，姜，椒，酿鸭腹中缝定，如法蒸，候熟，食之。

杨氏《产乳》，疗身体肿满，水气急，卧不得。

郁李仁一大合，捣为末，和麦面搜作饼子，与吃入口，即大便通利气，便瘥。

《梅师方》，治水肿坐卧不得，头面身体悉肿。

取东引花桑枝，烧灰，淋汁，煮赤小豆，空心食，令饱。饥即食尽，不得吃饭。

又方，治水肿小便涩。

黄牛尿，饮一升，日至夜，小便利，瘥，勿食盐。

又方，治心下有水。

白术三两，泽泻五两，锉，以水三升，煎取一升半，分服。

《千金翼》，治小便不利，膀胱水气流滞。

以浮萍日干，末，服方寸匕，日一二服，良。

《经验方》，河东裴氏传经效治水肿及暴肿。

葶苈三两，杵六千下，令如泥，即下汉防己末四两，取绿头鸭，就药臼中截头，沥血于臼中，血尽，和鸭头更捣五千下，丸如梧桐子，患甚者，空腹白汤下十丸，稍可者五丸，频服五日止，此药利小便，有效如神。

《韦宙独行方》，疗水肿从脚起，入腹则杀人。

用赤小豆一斗，煮令极烂，取汁四五升，温渍膝以下，若以入腹，但服小豆，勿杂食亦愈。

李绛《兵部手集》方，亦着此法，云曾得效。

### 治卒心腹症坚方第二十六

治卒暴症，腹中有物如石，痛如刺，昼夜啼呼。不治之，百日死方，牛膝二斤，以酒一斗，渍，以密封于热灰火中，温令味出。服五合至一升，量力服之。

又方，用蒴 根亦如此，尤良。

姚云，牛膝酒，神验也。

又方，多取商陆根捣蒸之。以新布藉腹上，药披着布上，勿腹上，冷复之，昼夜勿息。

又方，五月五日，葫十斤，去皮，桂一尺二寸，灶中黄土，如鸭子一枚，合捣，以苦酒和涂，以布 病，不过三，瘥。

又方，取柃木烧为灰，淋取汁八升，以酿一斛米酒成服之，从半合始，不知，稍稍增至一二升，不尽一剂皆愈，此灰入染绛，用叶中酿酒也，柃（直忍切）。

凡症坚之起，多以渐生，如有卒觉，便牢大自难治也。腹中症有结积，便害饮食，转羸瘦，治之多用陷冰，玉壶，八毒诸大药，今止取小易得者。

取虎杖根，勿令影临水上者，可得石余，杵熟煮汁，可丸，以秫米五六升，炊饭内，日中涂药后可饭，取瘥。

又方，亦可取根一升，捣千杵，酒渍之。从少起，日三服。此酒治症，乃胜诸大药。

又方，蚕屎一石，桑柴烧灰，以水淋之五度，取生鳖长一尺者，纳中煮之。烂熟去骨细擘，锉，更煎令可丸，丸如梧子大，一服七丸，日三。

又方，射 二两，椒三百粒，捣末，鸡子白和为丸，如大麻子，服一丸，渐至如大豆大，一丸至三丸为度。

又方，大猪心，一枚，破头去血，捣末，雄黄，麝香，当门子五枚，巴豆百枚，去心皮生用，心入以好酒，于小铜器中煎之。若酒煎欲干，随盆尽三升，当糜烂，煎令可丸。如麻子，服三丸，日三服。酒尽不糜者，出捣蜜丸之，良，又大黄末半斤，朴硝三两，蜜一斤合于汤上，煎。可丸如梧子，服十九，日三服之。

治鳖症伏在心下，手揣见头足，时时转者。

白雌鸡一双，绝食一宿，明旦膏煎饭饲之。取其屎，无问多少，于铜器中以溺和之。火上熬，可捣末，服方寸匕，日四五服，须消尽乃止，常饲鸡取屎，瘥毕。杀鸡单食之，姚同。

治心下有物，大如杯，不得食者。

葶苈二两熬之，大黄二两，泽漆四两，捣，筛，蜜丸，和捣千杵，服如梧子大，二丸，日三服，稍加字，其有陷冰赭鬼诸丸方，别在大方中。

治两胁下有气结者。

野狼毒二两，旋复花一两，附子二两，炮之，捣，筛，蜜和丸服，如梧子大二丸，稍加至三丸，服之。

熨症法。

铜器受二升许，贮鱼膏令深二三寸，作大火炷六七枚，燃之令膏暖，重纸覆症上，以器熨之，昼夜勿息，膏尽更益也。

又方，茱萸三升，碎之，以酒和煮，令熟布帛物裹以熨症上，冷更均番用之，症当移去，复逐熨，须臾消止，亦可用好□□□□茱萸。末，以鸡子白和射 ，服之。

又方，灶中黄土一升，先捣，葫熟纳上复捣，以苦酒，浇令 ，先以涂布一面，仍病上，以涂布上，干复易之，取令消止，瘥。

治妇人脐下结物，大如杯升，月经不通，发作往来，下痢羸瘦。此为气瘕，按之若牢强肉症者，不可治。未者可治。

末干漆一斤，生地黄三十斤，捣，绞取汁，火煎干漆。令可丸，食后服，如梧子大三丸，日三服，即瘥。

附方《外台秘要》方，疗心腹宿症，卒得症。

取朱砂细研，搜饭令朱多，以雄鸡一只，先饿二日，后以朱饭饲之，着鸡于板上，收取粪，曝燥为末，温清酒服方寸匕至五钱，日三服。若病困者，昼夜可六服，一鸡少，更饲一鸡，取足服之，俟愈即止。

又疗食鱼肉等，成症结在腹，并诸毒瓦斯方。

狗粪五升，烧末之，绵裹，酒五升渍再宿，取清分十服，日再已后，日三服。使尽随所食，症结即便出矣。

《千金方》，治食鱼症及生肉，住胸膈不化，必成 瘕。

捣马鞭草汁饮之一升，生姜水亦得即消。

又方，治肉症，思肉不已，食讫复思。

白马尿三升，空心饮，当吐肉，肉不出，即死。

《药性论》云，治 癖病。

鳖甲，诃黎勒皮，干姜末，等分为丸，空心下三十丸，再服。

宋明帝宫人患腰痛率心，发则气绝，徐文伯视之曰发瘕。

以油灌之，吐物如发，引之长三尺，头已成蛇，能动摇，悬之滴尽，唯一发。

《胜金方》，治膜外气块方。

延胡索不限多少，为末，猪胰一具，切作块子，炙熟，蘸药末，食之。

### 治心腹寒冷食饮积聚结癖方第二十七

治腹中冷癖，水谷 结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食。

取大蟾蜍一枚，去皮及腹中物，支解之，芒硝，大人一升，中人七合，瘦弱人五合，以水六升，煮取四升，一服一升。一服后，未得下，更一升，得下则九日十日一作。

又方，茱萸八两，硝石一升，生姜一斤，以酒五升，合煮，取四升，先服一服一升。不痛者止，勿再服之，下病后，好将养之。

又方，大黄八两，葶苈四两，并熬芒硝四两，熬令汁尽，热捣蜜和丸，丸如梧子大，食后服三丸，稍增五丸。

又方，野狼毒三两，附子一两，旋复花三两，捣，蜜丸服。如梧子大，食前三丸，日三服。

又方，巴豆三十枚，去心，杏仁二十枚，并熬，桔梗六分，藜芦四分，皂荚三分，并炙之。捣蜜和丸，如胡豆大，未食服一丸，日二。欲下病者，服二丸，长将息，百日都好，瘥。

又方，贝母二两，桔梗二两，矾石一两，巴豆一两，去心皮生用，捣千杵，蜜和丸，如梧子，一服二丸，病后少少减服。

又方，茯苓一两，茱萸三两，捣，蜜丸如梧子大，服五丸，日三服。

又治暴宿食留饮不除，腹中为患方。

大黄，茯苓，芒硝各三两，巴豆一分，捣，蜜丸如梧子大，一服二丸，不痛止。

又方，椒目二两，巴豆一两去皮心，熬，捣，以枣膏，丸如麻子，服二丸，下痛止。

又方，巴豆一枚，去心皮熬之，椒目十四枚，豉十六粒，合捣为丸，服二丸，当吐利，吐利不尽，更服二丸，服四神丸。下之，亦佳。

中候黑丸治诸癖结痰 第一良。

桔梗四分，桂四分，巴豆八分，去心皮，杏仁五分，去皮，芫花十二分，并熬。令紫色，先捣三味药，成末，又捣巴豆，杏仁如膏，合和，又捣二千杵。丸如胡豆大，服一丸取利，至二三丸，儿生十日欲痫，皆与一二丸如粟粒大，诸腹内不便，体中觉患，便服得一两，行利则好也。

硫黄丸，至热，治人之大冷，夏月温饮食，不解衣者。

硫黄，矾石，干姜，茱萸，桂，乌头，附子，椒，人参，细辛，皂荚，当归，十二种分等。随人多少，捣，蜜丸如梧子大，一服十丸至二十丸，日三服，若冷痢者，加赤石脂，龙骨，即便愈也。

露宿丸，治大寒冷积聚方。

矾石，干姜，桂，桔梗，附子，炮，皂荚各三两，捣，筛，蜜丸如梧子大，酒下十丸，加至一十五丸。

附方《外台秘要》，疗癖方。

大黄十两，杵，筛，醋三升，和匀，白蜜两匙，煎。堪丸如梧桐子大，一服三十丸。生姜汤吞下，以利为度，小者减之。

《圣惠方》，治伏梁气，在心下结聚不散。

用桃奴二两，为末，空心温酒调二钱匕。

《简要济众》，治久积冷，不下食，呕吐不止，冷在胃中。

半夏五两，洗过为末，每服二钱，白面一两，以水和搜，切作棋子，水煮面熟为度。用生姜醋调和，服之。

### 治胸膈上痰诸方第二十八

治卒头痛如破，非中冷，又非中风方。

釜月下墨四分，附子三分，桂一分，捣，筛，以冷水服方寸匕。当吐，一方，无桂。

又方苦参，桂，半夏等分，捣，下筛，苦酒和以涂痛，则瘥。

又方，乌梅三十枚，盐三指撮，酒三升，煮取一升，去滓，顿服。当吐，愈。

此本在杂治中，其病是胸中膈，上。痰厥气上冲所致名为厥头痛，吐之，即瘥。

但单煮米作浓饮二三升许，适冷暖，饮尽二三升，须臾适吐，适吐毕。又饮，如此数过，剧者，须臾吐胆乃止，不损人而即瘥。

治胸中多痰，头痛不欲食及饮酒，则瘀阻痰方。

常山二两，甘草一两，松萝一两，瓜蒂三七枚，酒水各一升半，煮取升半，初服七合，取吐吐不尽，余更分二服，后可服半夏汤。

胡洽名粉隔汤，矾石一两，水二升，煮取一升，纳蜜半合，顿服。须臾，未吐，饮少热汤。

又方，杜蘅三两，松萝三两，瓜蒂三十枚，酒一升二合，渍，再宿，去滓。温服五合，一服不吐，晚更一服。

又方，瓜蒂一两，赤小豆四两，捣，末，温汤三合，和服，便安卧，欲摘之不吐，更服之。

又方，先作一升汤，投水一升，名为生熟汤，及食三合盐，以此汤送之。须臾欲吐，便摘出，未尽更服二合。饮汤二升后，亦可更服，汤不复也。

又方，常山四两，甘草半两，水七升，煮取二升，纳半升蜜，服一升，不吐，更服，无蜜亦可。

方中能月服一种，则无痰水之患，又有旋覆五饮。在诸大方中，若胸中痞寒短气 者，（敷逼切）。

甘草二两，茯苓三两，杏仁五十枚，碎之。水一斗三升，煮取六升，分为五服。

又方，桂四两，术，甘草二两，附子炮，水六升，煮取三升，分为三服，膈中有结积，觉骇，骇不去者。

藜芦一两，炙末之，巴豆半两，去皮心熬之，先捣巴豆如泥，入藜芦末，又捣万杵，蜜丸如麻子大，服一丸至二三丸。

膈中之病，名曰膏肓，汤丸经过。针灸不及，所以作丸含之。令气势得相熏染，有五膈丸方。

麦门冬十分去心，甘草十分，炙，椒，远志，附子，炮，干姜，人参，桂，细辛各六分，捣，筛，以上好蜜丸如弹丸。以一丸含，稍稍咽其汁，日三丸，服之，主短气，心胸满，心下坚，冷气也。

此疾有十许方，率皆相类，此丸最胜，用药虽多，不合五膈之名，谓忧膈，气膈，恚膈，寒膈，其病各有诊别，在大方中，又有七气方，大约与此大同小别耳。

附方《圣惠方》，治痰厥头痛。

以乌梅十个取肉，盐二钱，酒一中盏，合煎至七分，去滓，非时温服，吐即佳。

又方，治冷痰饮恶心。

用荜拨一两，捣为末，于食前，用清粥饮调半钱服。

又方，治痰壅呕逆，心胸满闷不下食。

用浓朴一两，涂生姜汁，炙，令黄为末，非时粥饮，调下二钱匕。

《千金翼》论曰，治痰饮吐水，无时节者，其源以冷冻饮料过度，遂令脾胃气羸。不能消于饮食，饮食入胃，则皆变成冷水，反吐不停者。

赤石脂散主之。

赤石脂一斤，捣，筛，服方寸匕，酒饮自任。稍稍加至三匕，服尽一斤，则终身不吐淡水，又不下痢，补五脏。令人肥健，有人痰饮服诸药不效，用此方遂愈。

御药院方，真宗赐高祖相国，去痰清目，进饮食，生犀丸。

川芎十两，紧小者粟米泔，浸三日，换切片子，日干为末，作两料，每料入麝、脑各一分，生犀半两，重汤煮蜜杵为丸，小弹子大，茶酒嚼下一丸，痰，加朱砂半两，膈壅，加牛黄一分，水飞铁粉一分，头目昏眩，加细辛一分，口眼 斜，炮天南星一分。

又方，治膈壅风痰。

半夏不计多少，酸浆浸一宿，温汤洗五七遍，去恶气，日中晒干，捣为末，浆水搜饼子，日中干之，再为末，每五两，入生脑子一钱，研匀，以浆水浓脚丸，鸡头大，纱袋贮，通风处阴干，每一丸，好茶或薄荷汤下。

王氏《博济》，治三焦气不顺，胸膈壅塞，头昏目眩，涕唾痰涎，精神不爽。

利膈丸，牵牛子四两，半生、半熟，不 皂荚涂字二两为末，生姜自然汁煮，糊丸如桐子大，每服二十丸，荆芥汤下。

《经验后方》，治头风化痰。

川芎不计分两，用净水洗浸，薄切片子，日干或焙，杵为末，炼蜜为丸，如小弹子大，不拘时，茶酒嚼下。

又方，治风痰。

郁金一分，藜芦十分，各为末，和令匀，每服一字，用温浆水一盏，先以少浆水调下余者，水漱口都服，便以食压之。

《外台秘要》，治一切风痰，风霍乱，食不消，大便涩。

诃黎勒三枚，捣取末，和酒顿服，三五度，良。

《胜金方》，治风痰。

白僵蚕七个直者，细研，以姜汁一茶脚，温水调灌之。

又方，治风痰。

以萝卜子为末，温水调一匙头，良久吐出涎沫，如是瘫痪风，以此吐后，用紧疏药服，疏后服和气散，瘥。

《斗门方》，治胸膈壅滞，去痰开胃。

用半夏净洗，焙干，捣，罗为末，以生姜自然汁和为饼子，用湿纸裹，于慢火中煨令香，热水两盏，用饼子一块，如弹丸大，入盐半钱，煎取一盏，温服，能去胸膈壅逆，大压痰毒，及治酒食所伤，其功极验。

### 治卒患胸痹痛方第二十九

胸痹之病，令人心中坚痞忽痛，肌中苦痹。绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，不得手犯，胸满短气，咳嗽引痛，烦闷自汗出，或彻引背膂，不即治之。数日害人，治之方。

用雄黄，巴豆，先捣，雄黄细筛，纳巴豆，务熟捣，相入丸如小豆大，服一丸不效，稍益之。

又方，取枳实捣，宜服方寸匕，日三，夜一服。

又方，捣栝蒌。大者一枚，切薤白半升，以白酒七升，煮取二升，分再服，亦可加半夏四两，汤洗去滑，则用之。

又方，橘皮半斤，枳实四枚，生姜半斤，水四升，煮取二升，分再服。

又方，枳实，桂等分，捣末，橘皮汤下方寸匕，日三服。

仲景方神效。

又方，桂，乌喙，干姜各一分，人参，细辛，茱萸各二分，贝母二分，合捣，蜜和丸，如小豆大，一服三丸，日三服之。

若已瘥复发者。

下韭根五斤，捣，绞取汁，饮之愈。

附方杜壬治胸膈痛彻背，心腹痞满，气不得通及治疾嗽。

大栝蒌去穣，取子熟炒，别研，和子皮，面糊为丸，如梧桐子大，米饮下十五丸。

### 治卒胃反呕方第三十

葛氏，治卒干呕不息方。

破鸡子去白，吞中黄数枚，即愈也。

又方，捣葛根，绞取汁，服一升许。

又方，一云蔗汁，温令热，服一升，日三，一方生姜汁，服一升。

又方，灸两腕后两筋中一穴，名间使各七壮，灸心主尺泽，亦佳。

又方，甘草，人参各二两，生姜四两，水六升，煮取二升，分为三服。

治卒呕 ，又厥逆方。

用生姜半斤，去皮切之，橘皮四两，擘之，以水七升，煮三升，去滓。适寒温，服一升，日三服。

又方， 藤，断之当汁出，器承取饮一升，生葛藤尤佳。

治卒 不止方。

饮新汲井水数升，甚良。

又方，痛爪眉中夹间气也。

又方，以物刺鼻中各一分来许，皂荚纳鼻中，令嚏，瘥。

又方，但闭气仰引之。

又方，好豉二升，煮取汁，服之也。

又方，香苏浓煮汁，头服一二升，良。

又方，粢米三升，为粉，井花水服之，良。

又方，用枇杷叶一斤，拭去毛，炙，水一斗，煮取三升，服芦根，亦佳。

治食后喜呕吐者。

烧鹿角灰二两，人参一两，捣末，方寸匕，日三服，姚同。

治人忽恶心不已方。

薤白半斤，茱萸一两，豉半升，米一合，枣四枚，枳实二枚，盐如弹丸，水三升，煮取一升半，分为三服。

又方，但多嚼豆蔻子，及咬槟榔，亦佳。

治人胃反不受食，食毕辄吐出方。

大黄四两，甘草二两，水二升，煮取一升半，分为再服之。

治人食毕噫醋，及醋心方。

人参一两，茱萸半斤，生姜六两，大枣十二枚，水六升，煮取二升，分为再服也。

哕不止，半夏洗干，末之，服一匕，则立止。

又方，干姜六分，附子四分，炮，捣，苦酒丸如梧子，服三丸，日三效。

附方张仲景方，治反胃呕吐，大半夏汤。

半夏三升，人参三两，白蜜一升，以水一斗二升，煎扬之一百二十遍，煮下三升半，温服一升，日再，亦治膈间痰饮。

又方，主呕哕。谷不得下，眩悸，半夏加茯苓汤，半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，切，以水七升，煎取一升半，分温服之。

《千金方》，治反胃，食即吐。

捣粟米作粉，和水，丸如梧子大，七枚，烂煮纳醋中，细吞之，得下便已，面亦得用之。

又方，治干哕，若手足厥冷，宜食生姜，此是呕家圣药。

治心下痞坚，不能食，胸中呕哕。

生姜八两，细切，以水三升，煮取一升，半夏五合，洗去滑，以水五升，煮取一升，二味合煮，取一升半，稍稍服之。

又方，主干呕。

取羊乳一杯，空心饮之。

《斗门方》，治翻胃。

用附子一个，最大者，坐于砖上，四面着火渐逼碎，入生姜自然汁中，又根据前火逼干。

复淬之，约生姜汁尽。尽半碗许，捣罗为末，用粟米饮下一钱，不过三服，瘥。

《经验方》，治呕逆反胃散。

大附子一个，生姜一斤，细锉煮研如面糊，米饮下之。

又方，治丈夫妇人吐逆，连日不止，粥食汤药，不能下者，可以应用，此候效摩丸。

五灵脂不夹土石拣精好者不计多少，捣罗为末，研，狗胆汁和为丸，如鸡头大，每服一丸，煎热生姜酒摩令极细，更以少生姜酒化以汤，汤药令极热，须是先做下粥，温热得所。

左手与患人药吃，不得漱口，右手急将粥与患人吃，不令太多。

又方，碧霞丹，治吐逆立效。

北来黄丹四两，筛过，用好米醋半升，同药入铫内，煎令干，却用炭火三秤。就铫内透红，冷取，研细为末，用粟米饭丸。如桐子大，煎酵汤下七丸，不嚼只一服。

孙真人，食忌治呕吐。

以白槟榔一颗，煨，橘皮一分炙，为末，水一盏，煎半盏服。

《广济方》，治呕逆不能食。

诃黎勒皮二两，去核，熬为末，蜜和丸如梧桐子大，空心服二十丸，日二服。

《食医心镜》，主脾胃气弱，食不消化。呕逆反胃，汤饮不下。

粟米半升，杵细，水和丸如梧子大，煮令熟点少盐，空心和汁吞下。

《金匮玉函方》，治五噎心膈气滞。烦闷吐逆，不下食。

芦根五两，锉，以水三大盏，煮取二盏，去滓，不计时，温服。《外台秘要》，治反胃，昔幼年经患此疾，每服食饼及羹粥等。须臾吐出，贞观许奉御兄弟及柴蒋等家，时称名医，奉敕令治，罄竭各人所长，竟不能疗。渐羸惫，候绝朝夕，忽有一卫士云。

服驴小便极验，旦服二合，后食，唯吐一半，晡时又服二合，人定时，食粥吐即便定。迄至今日午时，奏之。大内中，五六人患反胃，同服。一时俱瘥，此药稍有毒，服时不可过多，承取尿，及热服二合，病深七日以来，服之良，后来疗人，并瘥。

又方，治呕。

麻仁三两，杵，熬，以水研，取汁，着少盐，吃立效，李谏议用极妙。

又方，治久患咳噫，连咳四五十声者。

取生姜汁半合，蜜一匙头，煎令熟。温服，如此三服，立效。

又方，治咳噫。

生姜四两，烂捣，入兰香叶二两，椒末一钱匕，盐和面四两，裹作烧饼熟煨，空心吃，不过三两度，效。

孙尚药方，治诸吃噫。

橘皮二两，汤浸去瓤，锉，以水一升，煎之五合，通热顿服，更加枳壳一两，去瓤炒，同煎之，服，效。

《梅师方》，主胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。

以甘蔗汁七升，生姜汁一升，二味相和分为三服。

又方，治醋心。

槟榔四两，橘皮二两，细捣为散，空心，生蜜汤下方寸匕。

《兵部手集》，治醋心，每醋气上攻如酽醋。

吴茱萸一合。水三盏煎七分，顿服，纵浓，亦须强服。近者人心如蜇破，服此方后二十年不发。

### 治卒发黄胆诸黄病第三十一

治黄胆方。

芜菁子五升，捣，筛，服方寸匕，日三，先后十日，愈之。

又方，烧乱发，服一钱匕，日三服。秘方，此治黄胆。

又方，捣生麦苗，水和，绞取汁服三升，以小麦胜大麦，一服六七合，日三四，此酒疸也。

又方，取藜芦着灰中，炮之，令小变色，捣下筛末，服半钱匕，当小吐，不过数服，此秘方也。

又方，取小豆，秫米，鸡屎白各二分，捣，筛为末，分为三服，黄汁当出，此通治面目黄，即瘥。

疸病有五种，谓黄胆，谷疸，酒疸，女疸，劳疸也，黄汁者，身体四肢微肿，胸满不得汗，汗出如黄柏，汗油，大汗出。卒入水所致方。

猪脂一斤，温令热尽服之，日三当下，下则稍愈。

又方，栀子十五枚，栝蒌子三枚，苦参三分，捣末，以苦酒渍，鸡子二枚，令软，合黄白以和药，捣丸如梧子大，每服十丸，日五六，除热不吐，即下，自消也。

又方，黄雌鸡一只，治之，锉生地黄三斤，纳腹中，急缚仰置铜器中，蒸令极熟，绞取汁，再服之。

又方，生茅根一把，细切，以猪肉一斤，合作羹，尽啜食之。

又方，柞树皮烧末，服方寸匕，日三服。

又方，甘草一尺，栀子十五枚，黄柏十五分，水四升，煮取一升半，分为再服，此药亦治温病发黄。

又方，茵陈六两，水一斗二升，煮取六升，去滓，纳大黄二两，栀子十四枚，煮取三升，分为三服。

又方，麻黄一把，酒五升，煮取二升半，可尽服，汗出，瘥。

若变成疸者多死，急治之方。

土瓜根捣取汁，顿服一升，至三服。须发汗，当小便去，不尔，更服之。

谷疸者，食毕头旋，心怫郁不安而发黄，由失饥大食，胃气冲熏所致，治之方。

茵陈四两，水一斗，煮取六升，去滓，纳大黄二两，栀子七枚，煮取二升，分三服，溺去黄汁，瘥。

又方，苦参三两，龙胆一合，末，牛胆丸如梧子，以生麦汁服五丸，日三服。

酒疸者，心懊痛，足胫满，小便黄，饮酒发赤斑黄黑，由大醉当风入水所致，治之方。

黄 二两，木兰一两，末之，酒服方寸匕，日三服。

又方，大黄一两，枳实五枚，栀子七枚，豉六合，水六升，煮取二升，分为三服。

又方，芫花，椒目等分，烧末，服半钱，日一两遍。

女劳疸者，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，由大劳大热交接，交接后入水所致，治之方。

硝石，矾石等分，末，以大麦粥饮服方寸匕。日三，令小汗出，小盒饭去黄汁也。

又方，乱发如鸡子大，猪膏半斤，煎令消尽，分二服。

附方《外台秘要》，治黄胆。

柳枝，以水一斗，煮取浓汁半升，服令尽。

又方，治阴黄，汗染衣，涕唾黄。

取蔓荆子，捣，末，平旦以井花水服一匙。日再，加至两匙，以知为度，每夜小便，重浸少许帛子，各书记日，色渐退白，则瘥，不过，服五升。

《图经》曰：黄胆病，及狐惑病，并猪苓散主之。

猪苓，茯苓，术等分，杵末，每服方寸匕，水调下。

《食疗》云，主心急黄。

以百合蒸过，蜜和食之，作粉尤佳，红花者，名山丹，不堪食。

治黄胆。

用秦艽一大两，细锉作两帖子，以上好酒一升，每帖半升，酒绞取汁，去滓。空腹分两服，或利便止，就中好酒人易治，凡黄有数种，伤酒曰酒黄，夜食误食鼠粪亦作黄，因劳发黄，多痰涕，目有赤脉，日益憔悴。或面赤恶心者是。崔元亮用之，及治人皆得，方极效。

秦艽须用新好罗文者。

《伤寒类要》，疗男子妇人黄胆病，医不愈，耳目悉黄，食饮不消。胃中胀热生黄衣，在胃中有干屎，使病尔。

用煎猪脂一小升，温热顿服之，日三，燥屎下去，乃愈。

又方，治黄百药不瘥。

煮驴头熟以姜齑啖之，并随多少饮汁。

又方，治黄胆，身眼皆如金色。

不可使妇人鸡犬见，取东引桃根，切细如筋，若钗股以下者一握，以水一大升，煎取一小升，适温空腹顿服，后三五日，其黄离离如薄云散，唯眼最后瘥，百日方平复，身黄散后，可时时饮一盏清酒，则眼中易散。不饮则散迟，忌食热面、猪鱼等肉，此是徐之才家秘方。

正元《广利方》，疗黄心烦热，口干皮肉皆黄。

以秦艽十二分，牛乳一大升，同煮，取七合，去滓。分温再服，瘥，此方出于许人则。

### 治卒患腰胁痛诸方第三十二

葛氏，治卒腰痛诸方，不得俯仰方。

正立倚小竹，度其人足下至脐，断竹，及以度后，当脊中，灸竹上头处，随年壮，毕，藏竹，勿令人得矣。

又方，鹿角长六寸，烧，捣，末，酒服之，鹿茸尤佳。

又方，取鳖甲一枚，炙，捣，筛，服方寸匕，食后，日三服。

又方，桂八分，牡丹四分，附子二分，捣，末，酒服一刀圭，日再服。

治肾气虚衰，腰脊疼痛，或当风卧湿，为冷所中，不速治，流入腿膝，为偏枯冷痹，缓弱，宜速治之方。

独活四分，附子一枚大者，炮，杜仲，茯苓，桂心各八分，牛膝，秦艽，防风，芎 ，芍药六分，细辛五分，干地黄十分，切，水九升，煮取三升，空腹分三服，如行八九里进一服，忌如前顿服三剂。

治诸腰痛，或肾虚冷，腰疼痛阴萎方。

干漆熬烟绝，巴戟天去心，杜仲，牛膝各十二分，桂心，狗脊，独活各八分，五加皮，山茱萸，干薯蓣，各十分，防风六分，附子四分，炼蜜丸，如梧子大，空腹酒下二十丸。日再加减，以知为度也，大效。

胁痛如打方。

大豆半升，熬令焦，好酒一升，煮之令沸，熟饮取醉。

又方，芫花，菊花等分，踯躅花半斤，布囊贮，蒸令热，以熨痛处，冷复易之。

又方，去穷骨上一寸，灸七壮，其左右一寸，又灸七壮。

又积年久痛，有时发动方。

干地黄十分，甘草五分，干漆五分，水五分，桂一尺，捣，筛，酒服一匕，日三服。

又方，六七月取地肤子，阴干，末，服方寸匕，日五六服。

治反腰有血痛方。

捣杜仲三升许，以苦酒和涂痛上，干复涂，并灸足踵白肉际，三壮。

治肾腰痛。

生葛根，嚼之，咽其汁，多多益佳。

又方，生地黄捣，绞取汁三升，煎取二升，纳蜜一升，和一升，日三服，不瘥，则更服之。

又方，灸腰眼中，七壮。

肾腰者，犹如反腰，忽转而 之。

治腰中常冷，如带钱方。

甘草，干姜各二两，茯苓，术各四两，水五升，煮取三升，分为三服，《短剧》云温。

治胁卒痛如打方。

以绳横度两乳中间，屈绳从乳横度，以 痛胁下，灸绳下屈处三十壮，便愈，此本在杂治中，隐居效方，腰背痛方。

杜仲一斤，切，酒二斗，渍十日，服三合。

附方《千金方》，治腰脚疼痛。

胡麻一升新者，熬令香，杵，筛，日服一小升，计服一斗，即永瘥，酒饮蜜汤羹汁，皆可服之，佳。

《续千金方》，治腰膝疼痛伤败。

鹿茸不限多少，涂酥炙，紫色为末，温酒调下一钱匕。

《经验方》，治腰脚痛。

威灵仙一斤，洗干，好酒浸七日，为末，面糊丸，桐子大，以浸药酒，下二十丸。

《经验后方》，治腰疼神妙。

用破故纸为末，温酒下三钱匕。

又方，治肾虚腰脚无力。

生栗袋贮，悬干，每日平明吃十余颗，次吃猪肾粥。

又方，治丈夫腰膝积冷痛，或顽麻无力。

菟丝子洗秤一两，牛膝一两，同浸于银器内，用酒过一寸，五日曝干，为末，将元浸酒，再入少醇酒作糊，搜和丸如梧桐子大，空心酒下二十丸。

《外台秘要》，疗腰痛。

取黄狗皮，炙裹腰痛处，取暖彻为度，频即瘥也，徐伯玉方同。

《斗门方》，治腰痛。

用大黄半两，更入生姜半两，同切如小豆大，于铛内炒令黄色，投水两碗，至五更初，顿服，天明取下腰间恶血物，用盆器贮，如鸡肝样，即痛止。

又方，治腰重痛。

用槟榔为末，酒下一钱。

《梅师方》，治卒腰痛暂转不得。

鹿角一枚，长五寸，酒二升，烧鹿角令赤，纳酒中，浸一宿饮之。

崔元亮《海上方》，治腰脚冷风气。

以大黄二大两，切如棋子，和少酥炒，令酥尽入药中，切不得令黄，焦则无力，捣，筛为末，每日空腹以水大三合，入生姜两片如钱，煎十余沸，去姜，取大黄末两钱，别置碗子中，以姜汤调之，空腹顿服，如有余姜汤，徐徐呷之。令尽，当下冷脓多恶物等，病即瘥止。古人用毒药攻病，必随人之虚实而处置，非一切而用也。姚僧垣初仕，梁武帝因发热，欲服大黄，僧垣曰，大黄乃是快药，至尊年高不可轻用。帝弗从，几至委顿。元帝常有心腹疾，诸医咸谓宜用平药，可渐室通。僧垣曰，脉洪而实，此有宿食，非用大黄无瘥理。帝从而遂愈，以此言之，今医用一毒药而攻众病，其偶中病，便谓此方之神奇，其瘥误乃不言，用药之失，如此者众矣，可不戒哉。

《修真方》，神仙方。

菟丝子一斗，酒一斗，浸良久，漉出曝干，又浸，以酒尽为度，每服二钱，温酒下，日二服，后吃三五匙水饭压之。至三七日加至三钱匕，服之令人光泽。三年老变为少，此药治腰膝去风，久服延年。

### 治虚损羸瘦不堪劳动方第三十三

治人素有劳根，苦作便发，则身百节皮肤，无处不疼痛，或热筋急方。

取白柘，东南行根一尺，刮去上皮，取中间皮以烧屑，亦可细切捣之。以酒服三方寸匕，浓覆取汗，日三服，无酒以浆服之。白柘是柘之无刺者也。

治卒连时不得眠方。

暮以新布火炙以熨目，并蒸大豆，更番囊贮枕，枕冷复更易热，终夜常枕热豆，即立愈也。

此二条本在杂治中，并皆虚劳，患此疾，虽非乃 急不即治。亦渐瘵人，后方劳救，为力数倍，今故略载诸法。

凡男女因积劳虚损，或大病后不复，常若四体沉滞，骨肉疼酸。吸吸少气，行动喘 ，或小腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，多卧少起。久者积年，轻者才百日，渐至瘦削，五脏气竭，则难可复振，治之汤方。

甘草二两，桂三两，芍药四两，生姜五两，无者亦可用干姜，大枣二七枚，以水九升，煮取三升，去滓。纳饴八两，分三服，间日复作。一剂复可，将诸丸散耳，黄 加二两，人参二两，为佳。若患痰满，及溏泄，可除饴耳，姚同。

又方，乌雌鸡一头，治如食法，以生地黄一斤，切，饴糖二升，纳腹内，急缚，铜器贮甑中，蒸五升米久，须臾，取出食肉，饮汁，勿啖盐，三月三度作之，姚云神良，并止盗汗。

又方，甘草一两，白术四两，麦门冬四两，牡蛎二两，大枣二十枚，胶三两，水八升，煮取二升，再服。

又方，黄 ，枸杞根，白皮，生姜三两，甘草，麦门冬，桂各二两，生米三合，水九升，煮取三升，分四服。

又方，羊肾一枚，切，术一升，以水一斗，煮取九升。服一升，日二三服，一日尽，冬月分二日服，日可再服。

又有建中肾沥汤法诸丸方。

干地黄四两，茯苓，薯蓣，桂，牡丹，山茱萸各二两，附子，泽泻一两，捣蜜丸，如梧子，服七丸，日三，加至十丸。

此是张仲景八味肾气丸方，疗虚劳不足，大伤饮水，腰痛，小腹急，小便不利，又云长服，即去附子，加五味子，治大风冷。

又方，苦参，黄连，菖蒲，车前子，忍冬，枸杞子各一升，捣蜜丸，如梧子大，服十丸，日三服。

有肾气大丸法诸散方。

术一斤，桂半斤，干地黄，泽泻，茯苓各四两，捣，筛，饮服方寸匕，日三两服，佳。

又方，生地黄二斤，面一斤，捣，炒，干，筛，酒服方寸匕，日三服。

附方枸杞子酒主补虚，长肌肉，益颜色，肥健人，能去劳热，用生枸杞子五升，好酒二斗。

研，搦，匀碎，浸七日，漉去滓，饮之。初以三合为始，后即任意饮之，《外台秘要》同。

《食疗》，补虚劳，治肺劳，止渴，去热风。

用天门冬去皮心，入蜜煮之，食后服之，若曝干入蜜丸尤佳，亦用洗面甚佳。

又方，雀卵白，和天雄末，菟丝子末，为丸，空心酒下五丸，主男子阴痿不起，女子带下，便溺不利，除疝瘕，决痈肿，续五脏气。

《经验方》，暖精气，益元阳。

白龙骨，远志等分，为末，炼蜜丸如梧桐子大，空心卧时，冷水下三十丸。

又方，除盗汗，及阴汗。

牡蛎为末，有汗处粉之。

《经验后方》，治五劳七伤，阳气衰弱，腰脚无力，羊肾苁蓉羹法。

羊肾一对，去脂膜，细切，肉苁蓉一两，酒浸一宿，刮去皴皮，细切，相和作羹，葱白盐五味等。如常法事治，空腹食之。

又方，治男子女人，五劳七伤，下元久冷，乌髭鬓，一切风病，四肢疼痛，驻颜壮气。

补骨脂一斤，酒浸一宿，放干，却用乌油麻一升，和炒，令麻子声绝，即播去，只取补骨脂为末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，早晨温酒，盐汤下二十丸。

又方，固阳丹。

菟丝子二两，酒浸十日，水淘焙干为末。更入杜仲一两，蜜炙，捣，用薯蓣末，酒煮为糊，丸如梧桐子大，空心用酒下五十丸。

《食医心镜》，益丈夫，兴阳，理腿膝冷。

淫羊藿一斤，酒一斗，浸经三日，饮之佳。

御药院，治脚膝风湿，虚汗少力，多疼痛及阴汗。

烧矾作灰，细研末，一匙头，沸汤投之，淋洗痛处。

《外台秘要》，补虚劳益髓，长肌悦颜色，令人肥健。

鹿角胶，炙，捣，为末，以酒服方寸匕，日三服。

又治骨蒸。

桃仁一百二十枚，去皮双仁留尖，杵和为丸，平旦井花水顿服，令尽服讫，量性饮酒，令醉，仍须吃水，能多最精，隔日又服一剂，百日不得食肉。

又骨蒸亦曰内蒸，所以言内者，必外寒内热附骨也，其根在五脏六腑之中，或皮燥而无光。蒸作之时，四肢渐细，足 肿者。

石膏十分研如乳法，和水服方寸匕，日再，以体凉为度。

崔元亮《海上方》，疗骨蒸鬼气。

取童子小便五大斗，澄过，青蒿五斗，八月九月采，带子者最好，细锉，二物相和，纳好大釜中，以猛火煎取三大斗，去滓，净洗釜，令干，再泻汁，安釜中，以微火煎可二大斗。即取猪胆十枚，相和煎一大斗半，除火待冷，以新瓷器贮，每欲服时，取甘草二三两，热熟炙，捣末，以煎和，捣一千杵为丸，空心粥饮下二十丸，渐增至三十丸止。

### 治脾胃虚弱不能饮食方第三十四

治卒得食病，似伤寒，其人但欲卧，七八日不治杀人方。

按其脊两边有陷处，正灸陷处两头，各七壮，即愈。

治食鱼 及生肉住胸膈中不消化，吐之又不出，不可留多使成症方。

朴硝如半鸡子一枚，大黄一两。凡二物 咀，以酒二升，煮取一升，去滓。尽服之，立消。若无朴硝者，芒硝代之皆可用。

治食生冷杂物，或寒时衣薄当风，或夜食便卧，不即消，心腹烦痛，胀急，或连日不化方。

烧地令极热，即敷薄荐莞席，向卧覆取汗，即立愈也。

治食过饱烦闷，但欲卧而腹胀方。

熬面令微香，捣服方寸匕，得大麦生面益佳，无面以糜亦得。

此四条本在杂治中，皆食饮脾胃家事，令胃气充实，则永无食患。食宜先治其本，故后疏诸法。

腹中虚冷，不能饮食。食辄不消，羸瘦致之，四肢 弱，百疾因此互生。

生地黄十斤，捣绞取汁，和好面三斤，以日曝干，更和汁，尽止，未食后，服半合，日三，稍增至三合。

又方，面半斤，麦 五升，豉五合，杏仁二升，皆熟，令黄香，捣，筛，丸如弹，服一枚，后稍增之。

又方，大黄，芍药各半斤，捣末之，芒硝半斤，以蜜三斤。于铜器中汤上煎，可丸如梧子大，服七丸至十丸。

又方，曲一斤，干姜十两，茱萸一升，盐一弹，合捣，蜜和如弹丸，日三服。

又方，术二斤，曲一斤，熬令黄，捣蜜丸如梧子大，服三十丸，日三，若大冷，可加干姜三两。若患腹痛，加当归三两，羸弱加甘草二两，并长将息，徐以曲术法，疗产后心下停水，仍须利之。

治脾胃气弱，水谷不得下，遂成不复受食方。

大麻子三升，大豆炒黄香，合捣筛，食前一二方寸匕，日四五服，佳矣。

治饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧，食毕辄甚方。

大麦 一升，椒一两，并熬，干姜三两，捣末，服方寸匕，日三四服。

附方《食医心镜》，治脾胃气冷，不能下食，虚弱无力，鹘突羹。

鲫鱼半斤，细切，起作 ，沸豉汁热投之，着胡椒，干姜，莳萝，橘皮等末，空腹食之。

《近世方》，主脾胃虚冷，不下食积，久羸弱成瘵者。

温州白干姜一物，浆水煮，令透心润湿，取出焙干，捣，筛，陈廪米煮粥饮，丸如桐子大，一服三五十丸，汤使任用，其效如神。

《食疗》，治胃气虚，风热不能食。

生姜汁半鸡子壳，生地黄汁少许，蜜一匙头，和水三合，顿服，立瘥。

《经验方》，治脾元气发歇，痛不可忍者。

吴茱萸一两，桃仁一两，和炒，令茱萸焦黑，后去茱萸，取桃仁，去皮尖，研细，葱白三茎煨热，以酒浸温，分二服。

《经验后方》，治脾胃进食。

茴香二两，生姜四两，同捣令匀，净器内湿纸盖一宿，次以银石器中，文武火炒，令黄焦为末，酒丸如梧子大，每服十丸至十五丸，茶酒下。

《外台秘要》，治久患气胀。

乌牛尿，空心温服一升，日一服，气散即止。

### 治卒绝粮失食饥惫欲死方第三十五

粒食者，生人之所资，数日乏绝，便能致命。本草有不饥之文，而医方莫言斯术者。当以其涉在仙奇之境。非庸俗所能遵故也。遂使荒馑之岁，饿尸横路，良可哀乎，今略载其易为者云，若脱值奔窜在无人之乡，及堕坠溪谷空井，深冢之中，四顾迥绝，无可借口者，便须饮水服气，其服法如左。

闭口以舌料上下齿，取津液而咽之，一日得三百六十咽便佳。渐习乃可至千，自然不饥，三五日小疲极，过此便渐轻强。复有食十二时，六戊者诸法，恐危逼之地，不能晓方面，及时之早晚。故不论此，若有水者，卒无器，便与左手贮。祝曰丞掾吏之赐，真乏粮，正赤黄行，无过城下诸医，以自防毕，三叩齿，右手指，三叩左手，如此三遍，便饮之后，复有杯器。贮水尤佳，亦左手执，右手，以物扣之如法，日服三升，便不复饥，即瘥。

若可得游涉之地周行山泽间者。

但取松，柏叶，细切，水服二合。日中二三升，便佳。又掘含白茅根，洗净，切服之。

此三物得行曝燥，石上捣碎服，服者食方寸。辟一日，又有大豆者，取舍光明匝热。以水服，尽此则解。十日，赤小豆亦佳。得熬二豆黄末，服一二升。辟十日，草中有术，天门冬，麦门冬，黄精，葳蕤，贝母，或生，或熟，皆可单食。树木上自耳及檀榆白皮，并可辟饥也。

若遇荒年谷贵，无以充粮应须药济命者。

取稻米一斗，淘汰之，百蒸百曝，捣，日一餐。以水得，三十日都止，则可终身不食，日行三百里。

又方，粳米一斗，酒三升，渍之，出曝之，又渍酒尽止出，稍食之，渴饮之，辟三十日，足一斛二升，辟周年。

有守中丸药法。

其疏诸米豆者，是人间易得易作，且不乖谷气，使质力无减耳，恐肉秽之身。忽然专御药物，或非所堪。

若可得频营则自更，按余所撰谷方中求也。

附方《圣惠方》绝谷升仙不食法。

取松实捣为膏，酒调下三钱，日三，则不饥，渴饮水，勿食他物，百日身轻，日行五百里。

野人闲话云，伏虎尊师炼松脂法。

十斤松脂，五度以水煮过，令苦味尽取，得后每一斤炼了松脂。入四两茯苓末，每晨水下一刀圭。即终年不食，而复延龄，身轻清爽。

抱朴子云汉成帝时，猎者于终南山见一人，无衣服，身皆生黑毛，跳坑越涧如飞，乃密伺其所在，合围取得，乃是一妇人，问之言，我是秦之宫人，关东贼至，秦王出降。惊走入山，饥无所食，洎欲饿死。有一老公教我吃松柏叶实。初时苦涩，后稍便吃，遂不复饥。冬不寒，夏不热，此女是秦人，至成帝时，三百余载也。
