---
title: "卷五"
weight: 6
---

### 治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六

《隐居效方》，治羊疽疮，有虫痒。

附子八分，藜芦二分，末敷之，虫自然出。

葛氏，疗奶发，诸痈疽发背及乳方。

比灸其上百壮。

又方，熬粢粉令黑，鸡子白和之，涂练上以贴痈，小穿练上，作小口泄毒瓦斯，燥易之，神秘。

又方，釜底土捣以鸡子中黄和涂之，加少豉，弥良。

又方，捣黄柏末，筛鸡子白和，浓涂之，干复易，瘥。

又方，烧鹿角，捣末，以苦酒和，涂之，佳。

又方，于石上水磨鹿角，取浊汁，涂痈上，干复易，随手消。

又方，末半夏，鸡子白和涂之，水磨敷，并良。

又方，神效水磨出短剧。

又方，醋和茱萸，若捣姜，或小蒜，敷之，并良。

一切恶毒肿。

蔓荆根一大握，无，以龙葵根代之，乳头香一两，光明者，黄连一两，宣州者，杏仁四十九枚，去尖用。柳木取三四钱，白色者，各细锉，捣，三二百杵，团作饼子，浓三四分，可肿处大小贴之，干复易立散别贴膏药治疮处，佳。

葛氏，疗痈发数十处方。

取牛屎烧捣末，以鸡子白和涂之，干复易，神效。

又方，用鹿角，桂，鸡屎，别捣，烧，合和，鸡子白和涂干复上。

又痈已有脓，当使坏方。

取白鸡两翅，羽肢各一枚，烧服之，即穿，姚同。

又方，吞薏苡子一枚，勿多。

又方，以苦酒和雀屎，涂痈头上，如小豆。

葛氏，若已结痈，使聚不更长方。

小豆末涂，若鸡子白和，尤佳，即瘥。

又方，芫花末，胶汁和，粘贴，燥复易，化为水。

若溃后，脓血不止，急痛。

取生白楸叶，十重粘贴，布帛宽缚之。

乳肿。

桂心，甘草各二分，乌头一分，炮，捣为末，和苦酒，涂纸覆之，脓化为水，则神效。

葛氏妇女乳痈妒肿。

削柳根皮熟捣，火温，帛囊贮，熨之，冷更易，大良。

又方，取研米槌煮令沸，絮中覆乳，以熨上，当用二枚，牙熨之，数十回止，姚云神效。

乳痈方。

大黄 草，伏龙肝，灶下黄土也，生姜各二分，先以三物，捣，筛，又合生姜，捣以醋和涂，乳痛则止，极验。刘涓子不用生姜，用生姜四分，分等。余比见用鲫鱼立验，此方短剧佳。

姚氏，乳痈。

大黄鼠粪湿者，黄连各一分，二物为末，鼠屎更捣，以黍米粥清和，敷乳四边，痛即止愈，无黍米，用粳米并得。

又方，牛马屎敷，并佳，此并消去。

短剧，妒方。

黄芩，白蔹，芍药，分等，末，筛，浆服一钱匕，日五服，若右乳结者，将左乳汁服，左乳结者，将右乳汁服，散消根，姚同此方，必愈。

姚方，捣生地黄，敷之，熟则易，小豆亦佳。

又云，二三百众疗不瘥，但坚紫色者。

用前柳根皮法云，熬令温，熨肿，一宿愈。

凡乳汁不得泄，内结名妒乳，乃急于痈。

徐玉，疗乳中瘰 起痛方。

大黄，黄连各三两，水五升，煮取一升二合，分三服，得下，即愈。

葛氏，卒毒肿起，急痛方。

芜菁根大者，削去上皮，熟捣，苦酒和如泥，煮三沸，急搅之出，敷肿，帛裹上。日再三易，用子亦良。

又方，烧牛屎末，苦酒和，敷上，干复易。

又方，水和锻石封上，又苦酒磨升麻，若青木香或紫檀，以磨敷上，良。

又方，取水中萍子草热，捣以敷上。

又已入腹者。

麝香，薰陆香，青木香，鸡舌香各一两，以水四升，煮取二升，分为再服。

若恶核肿结不肯散者。

吴茱萸，小蒜，分等，合捣敷之，丹蒜亦得。

又方，捣鲫鱼以敷之。

若风肿多痒，按之随手起，或隐疹方。

但令痛以手摩捋，抑按，日数度，自消。

又方，以苦酒磨桂，若独活，数敷之，良。

身体头面，忽有暴肿处如吹方。

巴豆三十枚，连皮碎，水五升，煮取三升，去滓，绵沾以拭肿上，趁手消，勿近口。

皮肉卒肿起，狭长赤痛名KT 。

鹿角五两，白蔹一两，牡蛎四两，附子一两，捣，筛，和苦酒，涂帛上，燥复易。

短剧，痈结肿坚如石，或如大核色不变，或作石痈不消。

鹿角八两，烧作灰，白蔹二两，粗理黄色，磨石一斤，烧令赤，三物捣作末，以苦酒和泥，浓涂痈上，燥更涂。

取消止，内服连翘汤下之，姚方云，烧石令极赤，纳五升苦酒中，复烧，又纳苦酒中，令减半止，捣石和药。

先用所余，苦酒不足，添上用。

姚方，若发肿至坚，而有根者，名曰石痈。

当上灸百壮，石子当碎出，不出者，可益壮，痈，疽，瘤，石痈，结筋，瘰 ，皆不可就针角，针角者少，有不及祸者也。

又痈未溃方。

草末，和鸡子白，涂纸令浓，粘贴，燥复易，得痛，自瘥。

痈肿振 不可枨方。

大黄，捣，筛，以苦酒和，贴肿上，燥易，不过三，即瘥减，不复作，浓自消除，甚神验也。

痈肿未成脓。

取牛耳垢，封之，即愈。

若恶肉不尽者，食肉药食去，以膏涂之，则愈。

食肉方。

取白炭灰，荻灰，等分，煎令如膏，此不宜预作。十日则歇，并可与去黑子，此大毒。

若用效验，本方用法，凡痈肿用。

栝蒌根，赤小豆，皆当，纳苦酒中，五宿出，熬之毕，捣为散，以苦酒和，涂纸上，贴肿验。

隐居效方，消痈肿。

白蔹二分，藜芦一分，为末，酒和如泥，粘贴，日三，大良。

疽疮骨出。

黄连，牡蛎各二分，为末，先盐酒，洗，后敷。

葛氏，忽得瘭疽着手足肩，累累如米豆，刮汁出，急疗之。

熬芜菁热捣，裹以辗转其上，日夜勿止。

若发疽于十指端，及色赤黑，甚难疗，宜按大方，非单方所及。

若骨疽积年，一捏一汁出，不瘥。

熬末胶饴勃疮上，乃破，生鲤鱼以 之，如炊顷刮视有小虫出，更洗敷药，虫尽，则便立瘥。

姚方云，瘭疽者，肉中忽生一 子，如豆粟，剧者如梅李大，或赤，或黑，或白，或青，其 有核，核有深根，应心小久，四面悉肿， 黯 紫黑色，能烂坏筋骨，毒入脏腑，杀煞人。

南方人名为 着毒。

着浓肉处，皆割之，亦烧铁令赤，烙赤三上，令焦如炭，亦灸黯炮上，百壮为佳，早春酸摹叶。

敷其四面，防其长也，饮葵根汁，犀角汁，升麻汁，折其热内，外疗，根据丹毒法也。

刘涓子，疗痈疽发坏，出脓血、生肉，黄 膏。

黄 ，芍药，大黄，当归，芎 ，独活，白芷，薤白各一两。生地黄三两，九物切，猪膏二升半，煎三上，三下，膏成。

绞去滓，敷充疮中，摩左右，日三。

又丹痈疽始发，浸淫进长，并少小丹 方。

升麻，黄连，大黄，芎 各二两，黄芩，芒硝各三两，当归，甘草，炙，羚羊角各一两，九物 咀，水一斗三升，煮取五升，去滓，还纳铛中，芒硝上杖搅，令成膏适冷热，贴帛，拓肿上，数度，便随手消散，王练甘林所秘方，慎不可近阴。

又瘭疮，浸淫多汁，日就浸大胡粉散。

胡粉熬，甘草炙， 茹，黄连各二分，四物捣散，筛，以粉疮，日三，极验。

诸疽疮膏方。

蜡，乱发，矾石，松脂各一两，猪膏四两，五物先下发，发消下矾石。矾石消下松脂，松脂消下蜡，蜡消下猪膏，涂疮上。

赤龙皮汤，洗诸败烂疮方。

槲树皮切三升，以水一斗，煮取五升，春夏冷用，秋冬温用，洗乳疮，及诸败疮，洗了则敷膏。

发背上初欲疹便服此大黄汤。

大黄，甘草（炙），黄芩各二两，升麻二两，栀子一百枚，五物以水九升，煮取三升半，服得快，下数行便止，不下则更服。

疗发背，及妇人发乳，及肠痈，木占斯散。

木占斯，浓朴（炙），甘草（炙），细辛，栝蒌，防风，干姜，人参，桔梗，败酱各一两，十物捣为散，酒服方寸匕，昼七，夜四，以多为善，病在上常吐，在下脓血。此谓肠痈之属，其痈肿即不痛，长服，疗诸疽痔，若疮已溃，便早愈。

发背无有不疗，不觉肿去，时长服，去败酱，多疗妇人发乳，诸产，症瘕，益良，并刘涓子方。

刘涓子，疗痈，消脓，木占斯散方。

木占斯，桂心，人参，细辛，败酱，干姜，浓朴炙，甘草炙，防风，桔梗各一两。十物为散，服方寸匕，入咽觉流入疮中。若痈疽灸不发坏者，可服之，疮未坏，去败酱。此药或时有痈令成水者。

痈肿瘰 ，核不消，白蔹敷方。

白蔹，黄连，大黄，黄芩， 草，赤石脂，吴茱萸，芍药各四分，八物捣，筛，以鸡子白和如泥，涂故帛上，敷之。开小口，干即易之，瘥。

发背欲死者。

取冬瓜，截去头，合疮上，瓜当烂，截去更合之，瓜未尽，疮已敛小矣，即用膏养之。

又方，伏龙肝末之，以酒调浓敷其疮口，干即易，不日平复。

又方，取梧桐子叶，鏊上，爆成灰，绢罗，蜜调敷之，干即易之。

《痈肿杂效方》，疗热肿。

以家芥子，并柏叶，捣敷之，无不愈，大验，得山芥更妙，又捣小芥子末，醋和作饼子，贴肿及瘰 ，数看消即止。恐损肉，此疗马附骨，良。

又方，烧人粪作灰，头醋和如泥，涂肿处，干数易，大验。

又方，取黄色雄黄，雌黄色石，烧热令赤。以大醋沃之，更烧醋沃，其石即软如泥，刮取涂肿。若干醋和，此大秘要耳。

灸肿令消法。

取独颗蒜横截浓一分，安肿头上，炷如梧桐子大，灸蒜上百壮，不觉消，数数灸，唯多为善，勿令大热。但觉痛即擎起蒜，蒜焦更换用新者，不用灸损皮肉，如有体干，不须灸，余尝小腹下患大肿。

灸即瘥，每用之，则可大效也。

又方，生参□□□头上核，又磁石末和醋，敷之。

又方，甘草□□□涂此蕉子不中食。

又方，鸡肠草敷。

又方，白蔹末敷，并良。

又热肿疖。

KT 胶数涂，一日十数度，即瘥。疗小儿疖子，尤良。每用神效。

一切毒肿，疼痛不可忍者。

搜面团肿头如钱大，满中安椒，以面饼子盖头上，灸令彻痛，即立止。

又方，捣蓖麻，人敷之，立瘥。

手脚心，风毒肿。

生椒末，盐末，等分，以醋和敷，立瘥。

痈疽生臭恶肉者。

以白 茹散敷之，看肉尽便停。但敷诸膏药，若不生肉，敷黄 散， 茹，黄 ，止一切恶肉，仍不尽者，可以七头赤皮 茹为散。用半钱匕，和白 茹散三钱匕，以敷之，此姚方，瘥。

恶脉病，身中忽有赤络脉起如蚓状。

此由春冬恶风入络脉之中，其血瘀所作，宜服之。五香连翘 去血。敷丹参膏，积日乃瘥，余度山岭即患。常服五香汤，敷小豆得消，以下并姚方。

恶核病者，肉中忽有核如梅李，小者如豆粒。皮中惨痛，左右走，身中壮热， 恶寒是也，此病卒然如起。有毒入腹杀人，南方多有此患。

宜服五香连翘汤，以小豆敷之。立消，若除核，亦得敷丹参膏。

恶肉病者，身中忽有肉，如赤小豆粒突出。便长如牛马乳，亦如鸡冠状，亦宜服漏芦汤，外可以烧铁烙之。

日三烙，令稍焦。

以升麻膏敷之。

气痛之病，身中忽有一处。如打扑之状，不可堪耐而左右走。身中发作，有时痛，静时便觉其处，冷如霜雪所加。

此皆由冬温至春，暴寒伤之，宜先服五香连翘数剂，又以白酒煮杨柳皮暖熨之，有赤点点处宜 去血也。

五香连翘汤，疗恶肉，恶脉，恶核，瘰 风结肿气痛。

木香沉香，鸡舌香各二两，麝香半两，薰陆一两。射干，紫葛，升麻，独活，寄生，甘草（炙），连翘，各二两。大黄三两，淡竹沥三升，十三物以水九升，煮减半，纳竹沥取三升，分三服，大良。

漏芦汤，疗痈疽，丹疹，毒肿，恶肉。

漏芦，白蔹，黄芩，白薇，枳实（炙），升麻，甘草（炙），芍药，麻黄去节，各二两，大黄三两，十物以水一斗，煮取三升。

若无药用大黄下之，佳，其丹毒，须针 去血。

丹参膏，疗恶肉，恶核，瘰 ，风结，诸脉肿。

丹参，蒴 各二两，秦胶，独活，乌头，白芨，牛膝，菊花，防风各一两， 草叶，踯躅花，蜀椒各半两，十二物切。

以苦酒二升，渍之一宿。猪膏四斤，俱煎之，令酒竭勿过焦，去滓，以涂诸疾上，日五度，涂故布上贴之，此膏亦可服，得大行即须少少服，短剧同。

升麻膏，疗丹毒肿热疮。

升麻，白蔹漏芦，芒硝各二两，黄芩，枳实，连翘，蛇衔各三两，栀子二十枚，蒴 根四两，十物切，舂令细，纳器中，以水三升，渍半日，以猪脂五升，煎令水竭，去滓，敷之，日五度，若急合，即水煎，极验方。

葛氏，疗卒毒肿起急痛。

柳白皮，酒煮令热，熨上，痛止。

附方《胜金方》治发，脑发背，及痈疽，热疖，恶疮等。

腊月兔头，细锉，入瓶内密封，惟久愈佳。涂帛上，浓封之，热痛敷之，如冰频换，瘥。

《千金方》，治发背，痈肿，已溃，未溃方。

香豉三升，少与水和，熟捣成泥，可肿处作饼子浓三分，已上有孔，勿覆，孔上布豉饼，以艾烈其上。炙之使温，温而热。勿令破肉，如热痛，即急易之，患当减，快得分稳，一日二度，灸之如先，有疮孔中汁出，即瘥。

《外台秘要》疗恶寒，啬啬似欲发背，或已生疮肿瘾疹起方。

硝石三两，以暖水一升和，令消待冷取故青布揲三重，可似赤处方圆，湿布拓之，热即换。频易，立瘥。

《集验方》，治发背。

以蜗牛一百个活者，以一升净瓶入蜗牛，用新汲水一盏，浸瓶中，封系自晚至明，取出蜗牛放之。其水如涎，将真蛤粉，不以多少旋调敷，以鸡翎扫之疮上，日可十余度，其热痛止，疮便愈。

崔元亮《海上方》，治发背秘法，李北海云，此方神授，极奇秘。

以甘草三大两，生捣，别筛末，大麦面九两，于大盘中相和，搅令匀，取上等好酥少许，别捻入药，令匀。百沸水搜如饼子，剂方圆大于疮一分。热敷肿上，以油片及故纸隔，令通风，冷则换之，已成脓，水自出，未成肿，便内消。当患肿着药时，常须吃黄 粥，甚妙。

又一法，甘草一大两，微炙，捣碎，水一大升，浸之。器上横一小刀子，置露中经宿，平明以物搅令沫出，吹沫服之。但是疮肿发背，皆可服，甚效。

《梅师方》，治诸痈疽发背，或发乳房。初起微赤，不急治之，即死速。

消方。

捣苎根，敷之，数易。

《圣惠方》，治附骨疽，及鱼眼疮。

用狗头骨，烧烟熏之。

张文仲方，治石痈坚如石，不作脓者。

生商陆根，捣擦之。燥即易，取软为度。

《子母秘录》，治痈疽，痔 疮，及小儿丹。

水煮棘根汁，洗之。

又方，末蛴螬，敷之。

《短剧》方治疽初作。

以赤小豆，末醋和敷之，亦消。

《博济方》，治一切痈肿未破，疼痛，令内消。

以生地黄杵如泥，随肿大小摊于布上。糁木香末于中，又再摊地黄一重，贴于肿上，不过三五度。

《日华子》云，消肿毒。

水调决明子末，涂。

《食疗》，治痈肿。

栝蒌根，苦酒中熬燥，捣筛之。苦酒和，涂纸上，摊贴服，金石人宜用。

《杨文蔚方》，治痈未溃。

栝蒌根，赤小豆，等分为末，醋调涂。

《千金方》，治诸恶肿，失治有脓。

烧棘针作灰，水服之，经宿头出。

又方，治痈疮中冷，疮口不合。

用鼠皮一枚，烧为灰，细研，封疮口上。

孙真人云，主痈发数处。

取牛粪烧作灰，以鸡子白和，敷之，干即易。

孙真人食忌，主一切热毒肿。

商陆根，和盐少许，敷之，日再易。

《集验方》，治肿。

柳枝如脚趾大，长三尺，二十枚。水煮令极热，以故布裹肿处，取汤热洗之，即瘥。

又方，治痈，一切肿未成脓，拔毒。

牡蛎白者，为细末，水调涂，干更涂。

又方，治毒热，足肿疼欲脱。

酒煮苦参，以渍之。

《外台秘要》，治痈肿。

伏龙肝，以蒜和作泥，涂用布上，贴之。如干，则再易。

又方，凡肿已溃未溃者。

以白胶一片，水渍令软，纳纳然，肿之大小。贴当头，上开孔。若已溃还合者，脓当被胶急撮之。脓皆出尽，未有脓者，肿当自消矣。

又方，烧鲤鱼作灰，酢和，涂之一切肿上，以瘥为度。

又疗热毒病，攻手足肿，疼痛欲脱方。

取苍耳汁，以渍之。

又方，水煮马粪汁，以渍之。

肘后又方，治毒攻手足肿，疼痛欲断。

猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少许盐，以渍之。

《经验后方》，治一切痈肿无头。

以葵菜子一粒，新汲水吞下，须臾即破，如要两处破。服两粒，要破处，逐粒加之，验。

又方，治诸痈不消已成脓，惧针不得破，令速决。

取白鸡翅下第一毛，两边各一茎，烧灰，研，水调服之。

又《梅师方》，取雀屎涂头上，即易破，雄雀屎佳坚者为雄。

谨按雄黄治疮疡尚矣。

周礼疡医，凡疗疡以五毒攻之。郑康成注云，今医方有五毒之药，作之合黄 ，置石胆，丹砂，雄黄， 石，磁石其中，烧之三日三夜。其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创。恶肉破骨则尽出，故翰林学士杨亿尝笔记。直史馆杨 。年少时，有疡生于颊，连齿辅车外肿。

若覆瓯内，溃出脓血不辍吐之痛楚难忍。疗之百方，弥年不瘥，人语之，根据郑法，合烧药成。注之创中，少顷，朽骨连两牙溃出，遂愈。后更安宁，信古方攻病之速也。黄 若今市中所货，有盖瓦合也。近世合丹药，犹用黄瓦瓯，亦名黄 ，事出于古也， （音武。）

《梅师方》，治产后不自乳，见蓄积乳汁结作痈。取蒲公草，捣敷肿上，日三四度易之。俗呼为蒲公英，语讹为仆公罂是也，水煮汁服，亦得。

又方，治妒乳乳痈。

取丁香，捣末，水调方寸匕，服。

又方，治乳头裂破。

捣丁香末，敷之。

《千金方》，治妒乳。

梁上尘，醋和涂之。亦治阴肿。

《灵苑方》，治乳痛痈初发，肿痛结硬，欲破脓，令一服，瘥。

以北来真桦皮，无灰酒服方寸匕，就之卧，及觉，已瘥。

《圣惠方》，主妇人乳痈不消。

右用白面半斤，炒令黄色，用醋煮为糊，涂于乳上，即消。

《产宝》，治乳及痈肿。

鸡屎末，服方寸匕，须臾三服，愈。梅师方，亦治乳头破裂，方同。

《简要济众》，治妇人乳痈。汁不出，内结成脓肿，名妒乳方。

露蜂房，烧灰研。每服二钱，水一中盏，煎至六分，去滓，温服。

又方，治吹奶独胜散。

白丁香半两，捣，罗，为散。每服一钱匕，温酒调下，无时服。

《子母秘录》，疗吹奶，恶寒壮热。

猪肪脂，以冷水浸，榻之。热即易，立效。

杨炎南行方，治吹奶，疼痛不可忍。

用穿山甲炙黄，木通各一两，自然铜半两，生用。三味捣，罗为散，每服二钱，温酒调下，不计时候。

《食医心镜》云，治吹奶，不痒不痛。肿硬如石时候，以青橘皮二两，汤浸去穣，焙为末。非时，温酒下二钱匕。

### 治肠痈肺痈方第三十七

（按：此篇仅有标题而无正文）

治卒发丹火恶毒疮方第三十八（按：此篇有文无标题照目录加）

葛氏，大人小儿，卒得恶疮，不可名识者。

烧竹叶，和鸡子中黄，涂，瘥。

又方，取蛇床子合黄连二两，末。粉疮上用者，猪脂和，涂，瘥。

又方，烧蛇皮，末，以猪膏和，涂之。

又方，煮柳叶，若皮，洗之亦可，纳少盐，此又疗面上疮。

又方，腊月猪膏一升，乱发如鸡子大，生鲫鱼一头。令煎，令消尽，又纳雄黄，苦参，末，二两，大附子一枚，末。绞令凝，以敷诸疮，无不瘥，胡洽，疗 疽疥，大效。

疮中突出恶肉者。

末乌梅屑，敷之。又末硫黄敷上，燥着唾和涂之。

恶疮连痂痒痛。

捣，扁豆，封，痂落即瘥，近方。

### 治癣疥漆疮诸恶疮方第三十九

（按：此篇有文无标题照目录加）

《短剧》，疗 癣疥恶疮方。

水银，矾石，蛇床子，黄连各二两，四物捣，筛，以腊月猪膏七合，并下水银搅万度。

不见水银，膏成，敷疮，并小儿头疮，良，袭庆宣加 茹一两，疗诸疮，神验无比。

姚，疗 疥。

雄黄一两，黄连二两，松脂二两，发灰如弹丸。四物熔猪膏与松脂，合，热捣，以敷疮上，则大良。

又疗恶疮粉方。

水银，黄连，胡粉，熬令黄，各二两。下筛，粉疮，疮无汁者，唾和之。

小儿身中恶疮。

取笋汁自澡洗，以笋壳作散，敷之效。

人体生恶疮，似火自烂。

胡粉熬黑，黄柏，黄连，分等。下筛，粉之也。

卒得恶疮。

苍耳，桃皮作屑，纳疮中，佳。

头中恶疮。

胡粉，水银，白松脂各二两。腊月猪膏四两，合松脂煎，以水银，胡粉合研，以涂上。

日再，胡洽云，疗小儿头面疮。又一方，加黄连二两，亦疗得秃疮。

恶疮雄黄膏方。

雄黄，雌黄，并末，水银各一两。松脂二两，猪脂半斤，乱发如鸡子大，以上合煎，去滓。纳水银，敷疮，日再。

效方，恶疮食肉雄黄散。

雄黄六分， 茹，矾石各二分，末疮中，日二。

疗疮方，最去面上粉刺，方。

黄连八分，糯米，赤小豆各五分，吴茱萸一分。胡粉，水银各六分。捣黄连等。下筛，先于掌中，研水银，使极细，和药使相入，以生麻油总稀稠得所，洗疮拭干，敷之。但是疮即疗，神验不传。

甘家松脂膏，疗热疮，尢嗍脓。不痂无瘢方。

松脂，白胶香，薰陆香，各一两，当归，蜡各一两半。甘草一两，并切猪脂，羊肾脂各半合许。生地黄汁亦半合，以松脂等末。纳脂膏，地黄汁中，微火煎令黄，下腊绞去滓。涂布，贴疮，极有验，甘家秘不能传。此是半剂。

地黄膏，疗一切疮已溃者。及炙贴之无痂，生肉去脓神秘方。

地黄汁一升，松脂二两，薰陆香一两，羊肾脂及牛酥。各如鸡子大，先于地黄汁煎松脂及香，令消。即纳羊脂酥，并更用蜡半鸡子大，一时相和。缓火煎，水尽膏成。去滓，涂帛，贴疮，日一二易，加故绯一片，乱发一鸡子许大，疗年深者，十余日即瘥，生肉秘法。

妇人颊上疮，瘥后每年又发。甘家秘方涂之，永瘥。

黄矾石二两，烧令汁尽。胡粉一两，水银一两半。捣，筛，矾石，胡粉更筛，先以片许猪脂，于瓷器内，熟研水银令消尽，更加猪脂，并矾石，胡粉，和使粘稠，洗面疮以涂上，又别熬胡粉，令黄，涂膏讫，则敷此粉，数日即瘥，甘家用大验。

疗 疮，但是腰脚已下名为 。此皆有虫食之，虫死即瘥，此方立验。

醋泔淀一碗，大麻子一盏，白沙盐末各一抄，和掩以敷疮。干更敷，先温泔净洗，拭干，敷一二度，即瘥。孔如针穴，皆虫食，大验。

效方，恶疮三十年不愈者。

大黄，黄芩，黄连各一两，为散，洗疮净，以粉之。日三，无不瘥。又黄柏分等，亦佳。

葛氏，疗白秃方。

杀猪即取肚，破去屎，及热以反拓头上。须臾，虫出着肚。若不尽，更作取，令无虫即休。

又方，末藜芦，以腊月猪膏和涂之，五月漏芦草，烧作灰，膏和使涂之。皆先用盐汤洗，乃敷。

又方，羊蹄草根，独根者，勿见风日，及妇女鸡犬，以三年醋研和如泥，生布拭疮令去，以敷之。

姚方，以羊肉如作脯法，炙令香及热，以榻上，不过三四日，瘥。

又方，先以皂荚汤热洗，拭干，以少油麻涂，再三，即瘥。

附方《千金方》，治遍身风痒生疮疥。

以蒺藜子苗，煮汤洗之。立瘥，《千金翼方》同。

又方，茵陈蒿不计多少，煮浓汁洗之，立瘥。

《千金翼方》，疮癣初生或始痛痒。

以姜黄敷之，妙。

又方，嚼盐，涂之，妙。

又方，漏瘤疮湿癣痒浸淫，日瘙痒不可忍，搔之。黄水出，瘥后复发。

取羊蹄根去土，细切，捣以大醋和，净洗敷上。一时间以冷水洗之，日一敷，瘥。若为末，敷之，妙。

《外台秘要》，治癣疮方。

取蟾蜍，烧灰末，以猪脂和，敷之。

又方，治干癣，积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒。

用斑蝥半两微炒为末，蜜调敷之。

又治疥方。

捣羊蹄根，和猪脂涂上，或着盐少许，佳。

《斗门方》，治疥癣。

用藜芦，细捣为末，以生油调，敷之。

王氏《博济》，治疥癣满身作疮，不可治者。

何首乌，艾，等分，以水煎令浓。于盆内洗之，甚能解痛，生肌肉。

《简要济众》，治癣疮久不瘥。

羊蹄根，捣，绞取汁，用调腻粉少许。如膏，涂敷癣上，三五遍，即瘥。如干，即猪脂调和敷之。

《鬼遗方》，治疥癣。

松胶香，研细，约酌入少轻粉，滚令匀，凡疥癣上，先用油涂了，擦末，一日便干，顽者三两度。

《圣惠方》，治癣湿痒。

用楮叶半斤，细切，捣烂，敷癣上。

杨氏《产乳》，疗疮疥。

烧竹叶为末，以鸡子白和之。涂上，不过三四次，立瘥。

《十全方》，治疥疮。

巴豆十粒，火炮过黄色，去皮膜。右顺手，研如面，入酥少许，腻粉少许。同研匀，爪破，以竹篦子点药，不得落眼里及外肾上。如熏炙着外肾，以黄丹涂，甚妙。

《经验方》，治五般疮癣。

以韭根，炒存性，旋捣末，以猪脂油调，敷之。三度，瘥。

《千金方》，疗漆疮。

用汤溃芒硝令浓，涂之。干即易之。

谭氏，治漆疮。

汉椒汤洗之，即愈。

《千金翼》，治漆疮。

羊乳敷之。

《集验方》，治漆疮。

取莲叶干者一斤，水一斗，煮取五升。洗疮上，日再，瘥。

《斗门方》，治漆咬。

用韭叶研敷之，《食医心镜》同。

《千金方》，主大人小儿，风瘙瘾疹，心迷闷方。

巴豆二两捶破，以水七升，煮取三升，以帛染拭之。

《外台秘要》，涂风疹。

取枳实，以醋渍令湿，火炙令热。适寒温，用熨上，即消。

《斗门方》，治瘾疹。

楝皮，浓煎，浴之。

《梅师方》，治一切疹。

以水煮枳壳为煎，涂之。干即又涂之。

又方，以水煮芒硝涂之。

又治风瘾疹方。

以水煮蜂房，取二升，入芒硝，敷上。日五度，即瘥。

《圣惠方》，治风瘙瘾疹。遍身痒成疮。

用蚕砂一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓。温热得所，以洗之，宜避风。

《千金翼》，疗丹瘾疹方。

酪和盐热煮，以摩之手下消。

又主大人小儿风疹。

茱萸一升，酒五升，煮取一升，帛染拭之。

初虞世，治皮肤风热，遍身生瘾疹。

牛蒡子，浮萍等分。以薄荷汤调下二钱。日二服。

《经验后方》，治肺毒疮如大风疾绿云散。

以桑叶好者，净洗过。熟蒸一宿后，日干为末，水调二钱匕，服。

肘后方，治卒得浸淫疮转有汁多起，心早治之，续身周匝则杀人。

以鸡冠血敷之，瘥。

又方，疗大人小儿，卒得月蚀方。

于月望夕取兔屎，及纳虾蟆腹中，合烧为灰末，以敷疮上，瘥。

《集验方》，疗月蚀疮。

虎头骨二两，捣碎，同猪脂一升，熬成膏，黄，取涂疮上。

《圣惠方》，治反花疮。

用马齿苋一斤，烧作灰细研，猪脂调敷之。

又方，治诸疮 肉，如蚁出数寸。

用硫黄一两，细研， 肉上薄涂之，即便缩。

《鬼遗方》，治一切疮肉出。

以乌梅烧为灰，研末，敷上，恶肉立尽，极妙。

《简要济众》方，敷疮药。

黄药子四两为末，以冷水调敷疮上，干即旋敷之。

《兵部手集》，治服丹石人，有热疮，疼不可忍方，用纸环围肿处，中心填硝石令满匙，抄水淋之。觉其不热，疼即止。

治头疮，及诸热疮。

先用醋少许，和水净洗去痂，再用温水洗 干。百草霜，细研，入腻粉少许，生油调涂，立愈。

治恶疮。

唐人记其事云，江左尝有商人，左膊上有疮如人面，亦无它苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤色，以物食之。亦能食，食多则宽。膊内肉胀起，或不食之。则一臂痹，有善医者。教其历试诸药，金石草木之类。悉试之无苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，商人喜曰，此药可治也。因以小笔筒毁其口，灌之，数日成痂，遂愈。然不知何疾也，谨按本经主金疮，此岂金疮之类欤。

### 治卒得癞皮毛变黑方第四十

癞病方。

初觉皮肤不仁，或淫淫苦痒，如虫行，或眼前见物如垂丝，或瘾疹赤黑。此即急疗。

蛮夷酒，佳善。

疗白癞。

苦参五斤，酒三斗，渍，饮勿绝。并取皮根，末，服，效验。

又方，艾千茎，浓煮，以汁渍曲作酒，常饮使醺醺，姚同。

姚方，大蝮蛇一枚，切勿令伤，以酒渍之。大者一斗，小者五升。以糠火温，令下寻取蛇一寸许，以腊月猪膏和，敷疮，瘥。

亦疗鼠 ，诸恶疮。

苦参二斤，露蜂房二两，曲二斤，水三斗，渍药二宿，去滓。黍米二升，酿熟，稍饮。日三，一方加 皮，更佳。

附方《圣惠方》，治大风，癞疾，骨肉疽败，百节疼酸，眉鬓堕落，身体习习痒痛。

以马先蒿，细锉，炒为末，每空心及晚食前。温酒调下二钱匕。

又方，治大风疾，令眉鬓再生。

用侧柏叶，九蒸九曝，捣，罗为末，炼蜜和，丸如梧桐子大。日三服，夜一服。熟水下五丸，十丸，百日即生。

又方，治大风，头面髭发脱落。

以桑柴灰，热汤淋取汁洗面，以大豆水，研取浆，解泽灰，味弥佳。次用熟水入绿豆，去皮取净，不过十度，良。二日一沐头，一日一洗面。

又方，治白癞。

用马鞭草，不限多少，为末，每服食前，用荆芥薄荷汤，调下一钱匕。

《食疗》，治癞。

可取白蜜一斤，生姜二斤，捣取汁。先称铜铛，令知斤两，即下蜜于铛中，消之。又秤五斤两，下姜汁于蜜中。微火煎令姜汁尽，秤蜜斤两。在即休，药已成矣。患三十年癞者，平旦服枣许大一丸，一日三服。酒饮任下，忌生冷，醋，滑臭物。功用甚多，活人众矣，不能一一具之。

《外台秘要》，治恶风疾。

松脂，炼投冷水中二十次，蜜丸服二两，饥即服之。日三，鼻柱断离者二。百日瘥。断盐及房室抱朴子云。

赵瞿病癞，历年医，不瘥。家乃 粮弃送于山穴中。瞿自怨不幸，悲叹涕泣。经月，有仙人经穴见之，哀之，具问其详。瞿知其异人也，叩头自陈乞命。于是仙人取囊中药，赐之，教其服，百余日。疮愈，颜色悦，肌肤润，仙人再过视之，瞿谢活命之恩，乞遗其方，仙人曰，此是松脂，彼中极多，汝可炼服之，长服身转轻力百倍，登危涉险，终日不困。年百岁，齿不堕，发不白，夜卧常见有光，大如镜。

感应神仙传云，崔言者，职隶左亲骑军。一旦得疾，双眼昏，咫尺不辨人物，眉发自落，鼻梁崩倒。肌肤有疮如癣，皆谓恶疾，势不可救。因为洋州骆谷子，归寨使遇一道流。自谷中出，不言名姓，授其方曰。

皂角刺一二斤，为灰，蒸久晒研为末，食上浓煎大黄汤，调一钱匕。服一旬，鬓发再生，肌肤悦润，愈，眼目倍常明，得此方后，却入山不知所之。

《朝野佥载》云。

商州有人患大风，家人恶之。山中为起茅屋，有乌蛇坠酒罂中。病患不知，饮酒渐瘥，罂底尚有蛇骨。方知其由也，用道谨按李肇国史补云。李舟之弟，患风，或说蛇酒治风。乃求黑蛇，生置瓮中，酝以曲 ，数日蛇声不绝。及熟，香气酷烈，引满而饮之。斯须，悉化为水，唯毛发存焉，佥载之说，恐不可轻用。

### 治卒得虫鼠诸方第四十一

（后有瘰 ）

姚云，凡有肿，皆有相主，患者宜检本方，多发头两边，累累有核。

姚方，鼠 肿核，痛未成脓方。

以柏叶敷着肿上，熬盐着叶上，熨令热气下，即消。

葛氏卒得鼠 ，有瘰 未发疮而速热者，速疗方。

捣乌鸡足，若车前草，敷之。

若已有核，脓血出者。

以热牛屎涂之，日三。

又方，取白藓皮，煮服一升，当吐鼠子。

又方，取猫狸一物，料理作羹如食法。空心进之，鼠子死出，又当生吞，其功弥效。

又方，取鼠中者一枚，乱发如鸡子大，以三岁腊月猪脂煎之令鼠骨肉及发消尽。半涂之，半酒服，鼠从疮中出。姚云，秘不传之法。

刘涓子，鼠 方。

以龟壳，甘草炙，桂心，雄黄，干姜，狸骨炙，六物分等。捣，下蜜和，纳疮中，无不瘥。先灸作疮，后与药，良。

又方，柞木皮五升，以酒一斗，合煎，熟出皮。煎汁令得二升，服之尽，有宿肉出，愈。

又 疮坐肉膏。

楝树白皮，鼠肉，当归各二两，薤白三两，生地黄五两，腊月猪脂三升，煎膏成，敷之。

孔上令生肉。

葛氏，若疮多而孔小，是蚁 方。

烧 鲤甲，猪膏和，敷。

又方，烧蜘蛛二七枚，敷，良。

又 方。

煎桃叶枝作煎，净洗疮了，纳孔中大验方。

葛氏，若着口里。

东行楝根，细锉水煮，取清汁含之。数吐，勿咽。

肉 方。

槐白皮，捣丸，绵裹，纳下部中，敷，效。

鼠 方。

石南，生地黄，雌黄，茯苓，黄连各二两。为散，敷疮上，日再。

又方，矾石三分烧，斑蝥一分，炙。去头足，捣下，用醋和，服半匕。须臾， 虫从小便中出，删繁方。

附方肘后方治风 。

露蜂房一枚，炙令黄赤色，为末。每用一钱，腊月猪脂匀调，敷疮上。

《千金方》，治鼠 。

以鸡子一枚，米下熬半日，取出黄，熬令黑，先拭疮上汁，令干，以药纳疮孔中，三度，即瘥。

《千金翼》，治蚁 。

取鲮鲤甲二七枚，末，猪膏和，敷之。

《圣惠方》，治蝼蛄 。

用槲叶，烧灰细研，以泔别浸槲叶。取洗疮，拭之。纳少许灰于疮中。

又方，治一切 。

炼成松脂，末，填疮孔令满，日三四度用之。

### 治卒阴肿痛颓卵方第四十二

葛氏，男子阴卒肿痛方。

灸足大趾第二节下横纹理正中央，五壮，佳。姚云，足大趾本，三壮。

又方，桃核中仁，熬，末，酒服如弹丸，姚云，不过三。

又方，灶中黄土，末，以鸡子黄和，敷之。蛇床子，末，和鸡子黄，敷之，亦良。

又方，捣芜菁根，若马鞭草，敷，并良。姚同。

又方，鸡翮六枚，烧，并蛇床子，末，分等合服。少随卵左右，敷卵，佳。姚方，无蛇床子。

小儿阴疝，发时肿痛。

根据仙翁前灸法，随左右灸，瘥。

随痛如刺方。

但服生夜干汁取下，亦可服丸药下之。云作走马汤，亦在尸注中有。

阴丸卒缩入腹，急痛欲死，名阴疝。

野狼毒四两，防风二两，附子三两，烧。蜜丸服三丸，如桐子大，日夜三度。

阴茎中，卒痛不可忍。

雄黄，矾石各二两，甘草一尺，水五升，煮取二升，渍。姚云，疗大如斗者。

葛氏，男子阴疮损烂。

煮黄柏洗之，又白蜜涂之。

又方，黄连，黄柏，分等，末之。煮取肥猪肉汁，渍疮讫，粉之。姚方蜜煎甘草，末，涂之。比者见有阴头肿，项下疮欲断者，猪肉汁，渍，根据姚方即神效。

阴蚀欲尽者。

虾蟆，兔屎，分等，末，勃疮上。

阴痒汁出。

嚼生大豆黄，涂之，亦疗尿灰疮。

姚疗阴痒生疮。

嚼胡麻，涂之。

葛疗阴囊下湿痒，皮剥。

乌梅十四枚，钱四十文，三指撮盐，苦酒一升。于铜器内总渍九日。日洗之，又煮槐皮，若黄柏汁，及香叶汁，并良。

疗人阴生疮，脓出臼方。

高昌白矾一小两，捣细，麻仁等分，研，炼猪脂一合于瓷器中。和搅如膏，然后取槐白皮，切作汤，以洗疮上，拭令干。即取膏涂上，然后以楸叶粘贴，不过三。

又阴疮有二种。

一者作臼脓出，曰阴蚀疮，二者但亦作疮，名为热疮。若是热，即取黄柏一两，黄芩一两，切，作汤洗之。仍取黄连，黄柏，作末，敷之。

女子阴疮。

末硫黄，敷上。姚同，又烧杏仁，捣，涂之。

又方，末雄黄，矾石，各二分。麝香半分，捣，敷，姚同。

若阴中痛。

矾石二分熬，大黄一分，甘草半分，末绵裹如枣，以导之，取瘥。

若有息肉突出。

以苦酒三升，渍乌喙五枚，三日，以洗之。日夜三四度。

若苦痒搔之，痛闷。

取猪肝炙热，纳阴中，当有虫着肝。

小儿秃方。

取白头翁根，捣，敷一宿，或作疮，二十日愈。

灸颓。

但灸其上，又灸茎上，又灸白小腹脉上，及灸脚大趾三中。灸一壮，又灸小指头，随颓左右着灸。

姚氏方。

杨柳枝如足大趾大，长三尺，二十枚。水煮令极热，以故纸及毡，掩肿处。取热柳枝，更取拄之，如此取得瘥，止。

又卵颓。

熟捣桃仁，敷之，亦疗妇人阴肿，燥即易之。

《短剧》，牡丹散，疗颓偏大气胀方。

牡丹，防风，桂心，豉，熬，铁精，分等。合捣下，服方寸匕。小儿一刀圭，二十日愈。大良，婴儿以乳汁和，如大豆，与之。

不用药法，疗颓必瘥方。

令病患自把糯米饼子一枚，并皂荚刺一百个，就百姓间坐社处。先将皂荚刺分合社人。

社官，三老已下，各付一针，即出饼子示人。从头至尾，皆言从社官已下，乞针捶。社人问云，捶何物。病患云，捶人魁。周匝总遍讫，针并插尽。实时饼却到家，收掌于一处，饼干，颓不觉，自散，永瘥，极神效。

附方《千金方》，有人阴冷，渐渐冷气入，阴囊肿满恐死，日夜疼闷不得眠。

取生椒择之，令净，以布帛囊着丸囊，令浓半寸。须臾热气大通，日再易之，取消，瘥。

又《外台秘要》方。

煮大蓟根汁，服之，立瘥。

《梅师方》，治卒外肾偏肿疼痛。

大黄末，和醋涂之，干即易之。

又方，桂心末，和水调方寸匕，涂之。

又方，治卒外肾偏疼。

皂荚和皮为末，水调，敷之，良。

《初虞世方》，治水 偏大，上下不定疼痛。

牡蛎不限多少，盐泥固济，炭三斤， 令火尽，冷取二两，干姜一两，炮石为细末，用冷水调。稀稠得所，涂病处，小便利，即愈。

《经验方》，治丈夫本脏气伤膀胱连小肠等气。

金铃子一百个，温汤浸过，去皮巴豆二百个，捶微破，麸二升。同于铜锅内炒，金铃子，赤熟为度，放冷取出，去核为末，每服三钱。非时，热酒，醋汤调，并得，其麸，巴豆不用也。

《外台秘要》，治膀胱气急宜下气。

芜荑捣，和食盐末，二物等分。以绵裹如枣大，纳下部，或下水恶汁，并下气，佳。

又治阴下湿。

吴茱萸一升，水三升，煮三沸，去滓，洗痒瘥。

又治阴头生疮。

以蜜煎甘草，涂之，瘥。

《千金方》，治丈夫阴头痈，师所不能治。

乌贼鱼骨末，粉敷之，良。

又《千金翼方》。

鳖甲一枚，烧令末，以鸡子白和，敷之，良。
