---
title: "卷六"
weight: 7
---

### 治目赤痛暗昧刺诸病方第四十三

华佗禁方。

令病患自用手两指，擘所患眼。垂空咒之曰，疋疋，屋舍狭窄，不容宿客，即出也。

伤寒方末，亦有眼方，姚方。目中冷泪出 ，赤痒，乳汁煎方。

黄连三分，蕤仁二分，干姜四分，以乳汁一升，渍一宿，微火煎取三合，去滓。取米大，敷 。

睛为所伤损破方。

牛旋，日二点，避风，黑睛破，亦瘥。

附方范注方，主目中泪出，不得开，即刺痛方。

以盐如大豆许，纳目中，习习去盐，以冷水数洗目，瘥。

《博济方》，治风毒上攻，眼肿痒涩，痛不可忍者，或上下脸 ，赤烂浮翳，瘀肉侵睛，神效驱风散，五倍子一两，蔓荆子一两半，同杵末，每服二钱，水二盏，铜石器内煎及一盏，澄滓。热淋洗，留滓二服，又根据前煎淋洗。大能明眼目，去涩痒。

《简要济众》，治肝虚，目睛疼，冷泪不止，筋脉痛，及眼羞明怕日，补肝散。

夏枯草半两，香附子一两，共为末，每服一钱，蜡茶，调下无时。

《圣惠方》，治眼痒急，赤涩，用犬胆汁注目中。

又方，治风赤眼。

以地龙十条，炙干为末，夜卧以冷茶调下，二钱匕。

又方，治伤寒热，毒瓦斯攻眼，生白翳。

用乌贼，鱼骨二两，不用大皮，杵末，入龙脑少许，更研令细，日三四度，取少许点之。

又方，治久患内障眼。

车前子，干地黄，麦门冬，等分。为末，蜜丸如梧桐子大，服屡效。

治目方，用黄连多矣。而羊肝丸尤奇异。

取黄连末一大两，白羊子肝一具，去膜。同于砂盆内研，令极细，众手捻为丸。如梧桐子，每食以暖浆水吞二七枚，连作五剂，瘥。但是诸眼目疾，及障翳，青盲，皆主之。禁食猪肉及冷水。刘禹锡云，有崔承元者，因官治一死罪囚出活之。因后数年，以病自致死。一旦崔为内障所苦，丧明，逾年后，半夜叹息。独坐时，闻阶除间悉 之声。崔问为谁，曰是昔所蒙活者囚，今故报恩至此。遂以此方告讫而没，崔根据此合服，不数月眼复明，因传此方于世。

又方，今翳家洗眼汤。

以当归，芍药，黄连，等分，停细，以雪水，或甜水，煎浓汁。乘热洗，冷即再温洗。

甚益眼目，但是风毒，赤目，花翳等。皆可用之，其说云，凡眼目之病，皆以血脉凝滞使然，故以行血药，合黄连治之。血得热即行，故乘热洗之。用者无不神效。

又方，治雀目不计时月。

用苍术二两，捣，罗为散，每服一钱。不计时候，以好羊子肝一个，用竹刀子批破，糁药在内。

麻绳缠定，以粟米泔一大盏，煮熟为度，患人先熏眼，药气绝即吃之，《简要济众》，治小儿雀目。

《梅师方》，治目暗，黄昏不见物者。

以青羊肝切，淡醋食之，煮亦佳。

又方，治眼睛无故突一二寸者。

以新汲水灌渍睛中，数易水，睛自入。

崔元亮《海上方》，着此三名，一名西国草，一名毕楞伽，一名覆盆子，治眼暗不见物，冷泪浸淫不止，及青盲，天行目暗等。取西国草，日曝干，捣令极烂，薄绵裹之。以饮男乳汁中浸。如人行八九里久，用点目中，即仰卧，不过三四日，视物如少年，禁酒油面。

《千金方》，点小儿，黑花眼翳涩痛。

用贝齿一两，烧作灰，研如面，入少龙脑，点之，妙。

又方，常服明目洞视。

胡麻一石，蒸之三十遍，末，酒服，每日一升。

又方，古方明目黑发，槐子于牛胆中渍，阴干，百日。食后吞一枚，十日身轻，三十日白发黑，百日内通神。孙真人食忌，主眼有翳。取芒硝一大两，置铜器中，急火上炼之。放冷后，以生绢细罗，点眼角中，每夜欲卧时，一度点，妙。

《经验方》，退翳明目白龙散。

马牙硝光净者，用浓纸裹，令按实。安在怀内着肉处，养一百二十日，取出。研如粉，入少龙脑，同研细，不计年岁深远。眼内生翳膜，渐渐昏暗。远视不明，但瞳仁不破散，并医得，每点用药末两米许，点目中。

又方，治内外障眼。

苍术四两，米泔浸七日，逐日换水后，刮去黑皮，细切，入青盐一两，同炒。黄色为度，去盐不用，木贼二两。

以童子小便浸一宿，水淘，焙干，同捣为末，每日不计时候。但饮食菜蔬，纳调下一钱匕，服甚验。

《经验后方》，治虚劳眼暗。

采三月蔓荆花，阴干为末。以井花水，每空心调下二钱匕，久服长生，可读夜书。

《外台秘要》，主目翳及 肉。

用矾石最白者，纳一黍米大于翳上及 肉上，即冷泪出，绵拭之。令恶汁尽，其疾日日减翳自消薄，便瘥。矾石须真白好者，方可使用。

又补肝散，治三十年失明。

蒺藜子，七月七日收，阴干，捣散，食后，水服方寸匕。

又疗盲。

猪胆一枚，微火上煎之。可丸如黍米大，纳眼中，食顷，良。

又方，治翳如重者。

取猪胆白皮曝干，合作小绳子如 钗股大小，烧作灰，待冷。便以灰点翳上，不过三五度，即瘥。

又方，轻身，益气，明目。

芜菁子一升，水九升，煮令汁尽，晒干。如此三度，捣末，水服方寸匕，日三。

《斗门方》，治火眼。

用艾烧令烟起，以碗盖之，候烟上碗成煤，取下，用温水调化，洗火眼，即瘥。更入黄连，甚妙。

《广利方》，治眼筑损 肉出。

生杏仁七枚，去皮，细嚼，吐于掌中，及热。以绵裹筋头，将点 肉上，不过四五度，瘥。

《药性论》云。

空心用盐揩齿，少时吐水中，洗眼，夜见小字，良。

顾含养嫂失明。

含尝药视膳，不冠不食，嫂目疾。须用蚺蛇胆，含计尽求不得。有一童子，以一合授含，含开乃蚺蛇胆也。

童子出门，化为青鸟而去，嫂目遂瘥。

### 治卒耳聋诸病方第四十七

葛氏，耳卒聋。

取鼠胆，纳耳内，不过三，愈，有人云，侧卧沥一胆尽。须臾胆汁从下边出，初出益聋，半日顷，乃瘥。治三十年老聋。

又方，巴豆十四枚，捣，鹅脂半两火熔，纳巴豆，和取如小豆，绵裹纳耳中，瘥。日一易，姚云，瘥三十年聋。

若卒得风，觉耳中恍恍者。

急取盐七升，甑蒸使热，以耳枕盐上，冷复易。亦疗耳卒疼痛，蒸熨。

又方，栝蒌根削令可入耳，以腊月猪脂煎三沸，出塞耳，每日作，三七日，即愈。

姚氏，耳痛有汁出方。

熬杏仁令赤黑，捣如膏，以绵裹塞耳，日三易，三日即愈。

耳，耳中痛，脓血出方。

月下灰吹满耳，令深入无苦，即自出。

耳聋，菖蒲根丸。

菖蒲根一寸，巴豆一粒，去皮心。二物合捣，筛，分作七丸，绵裹，卧即塞。夜易之，十日立愈。黄汁，立瘥。

耳中脓血出方。

细附子末，以葱涕和，灌耳中，良。单葱涕亦佳，侧耳令入耳。

耳中常鸣方。

生地黄切，以塞耳，日十数易。

《短剧》，疗 耳，出脓汁散方。

矾石二两，烧，黄连一两，乌贼鱼骨一两，三物为散。即如枣核大，绵裹塞耳，日再易，更加龙骨。

耳聋巴豆丸。

巴豆一枚，去心皮，斑蝥一枚，去翅足，二物合捣筛，绵裹塞耳中，再易甚验。云此来所用，则良。

又方，磁石，菖蒲，通草，薰陆香，杏仁，蓖麻，松脂，捣，筛为末，分等。蜡及鹅脂和，硬和为丸，稍长，用钗子穿心为孔。先去耳塞，然后纳于药，日再，初着痒，及作声。

月余总，瘥，殿中侯监效。

耳卒痛。

蒸盐熨之。

痛不可忍，求死者。

菖蒲，附子各一分，末，和乌麻油。炼点耳中，则立止。

耳，脓血出。

车辖脂，塞耳中。脓血出尽，愈。

附方肘后方。疗耳卒肿，出脓水方。

矾石烧末，以笔管吹耳内，日三四度，或以绵裹塞耳中，立瘥。

《经验方》，治底耳方。

用桑螵蛸一个，慢火炙，及八分熟，存性，细研，入麝香一字为末，糁在耳内。每用半字如神效。如有脓，先用绵包子捻去，次后糁药末入耳内。

又方，治耳卒聋。

巴豆一粒，蜡裹针刺，令通透，用塞耳中。

《梅师方》，治耳久聋。

松脂三两，炼，巴豆一两，相和。熟捣可丸，通过以薄绵裹，纳耳孔中塞之，日一度易。

《圣惠方》，治肾气虚损，耳聋。

用鹿肾一对，去脂膜，切，于豉汁中，入粳米二合，和煮粥，入五味之法。调和，空腹，令之作羹及酒，并得。

杜壬方，治耳聋，因肾虚所致，十年内一服愈。

蝎至小者四十九枚，生姜如蝎大，四十九片，二物铜器内炒。至生姜干为度。为末，都作一服，初夜温酒下，至二更尽，尽量饮酒，至醉不妨。次日耳中如笙簧，即效。

《胜金方》，治耳聋立效。

以干地龙，入盐，贮在葱尾内，为水，点之。

《千金方》，治耳聋。

以雄黄，硫黄，等分。为末，绵裹，塞耳中。

又方，酒三升，渍，牡荆子一升，碎之，浸七日，去滓。任性服尽，三十年聋，瘥。

又方，以醇酢，微火煎附子，削令尖，塞耳效。

《外台秘要》，治聋。

芥子捣碎，以人乳调和，绵裹，塞耳，瘥。

杨氏《产乳》方，疗耳鸣，无昼夜。

乌头烧作灰，菖蒲，等分。为末，绵裹，塞耳中，日再用，效。

### 治耳为百虫杂物所入方第四十八

葛氏，百虫入耳。

以好酒灌之起行自出。

又方，闭气，令人以芦吹一耳。

又方，以桃叶塞两耳，立出。

蜈蚣入耳。

以树叶，裹盐灰令热，以掩耳，冷复易，立出。

蚰蜒入耳。

熬胡麻，以葛囊贮，枕之。虫闻香即自出。

蚁入耳。

炙猪脂，香物，安耳孔边，即自出。

《神效方》，蚰蜒入耳。

以牛酪，灌满耳，蚰蜒即出，出当半销。若入腹中，空腹食好酪一二升，即化为黄水而出。不尽，更作服，手用神验无比，此方是近得。

又方，小鸡一只，去毛足，以油煎令黄，箸穿作孔，枕之。

又方，取蚯蚓，纳葱叶中，并化为水，滴入耳中，蚰蜒亦化为水矣。

附方《胜金方》，主百虫入耳，不出。

以鸡冠血，滴入耳内，即出。

又《千金方》，捣韭汁，灌耳中，瘥。

又方，治耳中有物，不可出。

以麻绳剪令头散，敷好胶，着耳中物上粘之。令相着，徐徐引之，令出。

又《梅师方》，取车 脂，涂耳孔中，自出。

《续十全方》，治虫入耳。

秦椒末一钱，醋半盏浸良久，少少灌耳，虫自出。

《外台秘要》，肘后，治蚁入耳。

烧鲮鲤甲末，以水调，灌之，即出。

刘禹锡《传信方》，治蚰蜒入耳。

以麻油作煎饼枕卧，须臾蚰蜒自出而瘥。李元淳尚书在河阳日，蚰蜒入耳，无计可为，半月后，脑中洪洪有声，脑闷不可彻。至以头自击门柱，奏疾状危极。因发御药以疗之，无瘥者。为受苦不念生存，忽有人献此方，乃愈。

《兵部手集》，治蚰蜒入耳。

小蒜汁理一切虫入耳，皆同。

钱相公《箧中方》，治百节蚰蜒并蚁入耳。

以苦醋注之，起行，即出。

《圣惠方》，治飞蛾入耳。

酱汁灌入耳，即出，又击铜器于耳旁。

《经验方》，治水入耳。

以薄荷汁，点，立效。

### 治卒食噎不下方第四十九

葛氏方，取少蜜含之，即立下。

又方，取老牛涎沫如枣核大，置水中，饮之。终身不复患噎也。

附方《外台秘要》，治噎。

羚羊角屑一物，多少自在，末之。饮服方寸匕，亦可以角摩噎上，良。

《食医心镜》，治卒食噎。

以陈皮一两，汤浸去穣，焙为末。以水一大盏，煎取半盏，热服。

《圣惠方》，治膈气，咽喉噎塞，饮食不下。

用碓觜上细糠，蜜丸弹子大，非时，含一丸，咽津。

《广五行记》云，永徽中，绛州僧，病噎不下食。告弟子，吾死之后，便可开吾胸喉。

视有何物，言终而卒，弟子依言。而开视胸中，得一物。形似鱼，而有两头遍身是肉鳞，弟子置器中跳跃不止。戏以诸味。皆随化尽，时夏中蓝多作淀，有一僧以淀置器中。此虫遂绕器中走，须臾化为水。

### 治卒诸杂物鲠不下方第五十

食诸鱼骨鲠。

以鱼骨于头上，立即愈。下云謦 ，即出。

又方，小嚼薤白，令柔。以绳系中，持绳端，吞薤到鲠处，引之，鲠当随出。

疗骨鲠。

仍取所余者骨，左右手，反复掷背后，立出。

杂物鲠方。

解衣带，目窥下部，不下，即出。

又方，好蜜，以匕抄，稍稍咽之，令下。

鱼骨鲠在喉中，众法不能去者方。

取饴糖，丸如鸡子黄大，吞之。不去，又吞，以渐大作丸，用得效。

附方《斗门方》，治骨鲠。

用鹿角为末，含津咽下，妙。

《外台秘要》，疗鲠。

取虎骨为末，水服方寸匕。

又方，蝼蛄脑一物，吞。亦治刺不出，敷之，刺即出。

又方，口称鸬 ，则下。

又《古今录验》，疗鱼鲠骨横喉中，六七日不出。取鲤鱼鳞皮，合烧作屑，以水服之。

则出，未出，更服。

《胜金方》，治小儿大人一切骨鲠，或竹木签，刺喉中不下方。

于腊月中，取鳜鱼胆，悬北檐下，令干。每鱼鲠，即取一皂子许，以酒煎化，温温呷。

若得逆，便吐，骨即随顽涎出。若未吐，更吃温酒。但以吐为妙，酒即随性量力也。若未出，更煎一块子，无不出者，此药但是鲠物。在脏腑中，日久痛，黄瘦甚者，服之皆出。若卒求鳜鱼不得，蠡鱼、鲩鱼、鲫鱼俱可。腊月收之，甚佳。

孟诜云，人患卒 。

取杏仁三分，去皮尖熬。别杵，桂一分，和如泥，取李核，用绵裹含，细细咽之。日五，夜三。

### 治卒误吞诸物及患方第五十一

葛氏，误吞钗方。

取薤曝令萎，煮使熟，勿切。食一大束，钗即随出。生麦菜，若节缕，皆可用。

误吞钉，及箭，金针，钱铁等物方。

多食肥羊脂，诸般肥肉等。自裹之，必得出。

吞诸珠， ，铁而鲠方。

烧弩铜令赤，纳水中，饮其汁，立愈。

误吞钱。

烧火炭末，服方寸匕，即出，《短剧》同。

又方，服蜜三升，即出。

姚氏，食中吞发，绕喉不出方。

取梳头发烧作灰，服一钱匕。

吞 ，若指 。

烧鹅羽数枚，末，饮之。

吞钱。

腊月米饧，顿服半升。

又方，浓煎艾汁，服效。

附方《圣惠方》，治误吞银 子，钗子。

以水银半两服之，再服，即出。

又方，治小儿误吞针。

用磁石如枣核大，磨令光，钻作窍。丝穿，令含，针自出。

又方，治小儿误吞铜铁物，在咽喉内不下。

用南烛根，烧，细研，熟水调一钱，下之。

铁相公《箧中方》，疗误吞钱。

以磁石，枣许大，一块，含之，立出。

又方，取艾蒿一把，细锉，用水五升，煎取一升，顿服，便下。

又《外台秘要》。

取饴糖一斤，渐渐尽食之， 及钗便出。

又杨氏《产乳》。

耳头一把，以水一升，浸水中十余度，饮水愈。

孙用和方，治误吞金银，或钱在腹内，不下方。

锻石一杏核大，硫黄一皂子大，同研为末，酒调下，不计时候。

姚氏方，治食中误吞发，绕喉不出。

取已头乱发，烧作灰，服一钱匕，水调。

陈藏器云。

故锯无毒，主误吞竹木入喉咽，出入不得者。烧令赤，渍酒中，及热饮，并得。

### 治面发秃身臭心鄙丑方第五十二

葛氏，疗年少气充，面生 疮。

胡粉，水银，腊月猪脂，和熟研。令水银消散，向暝以粉面，晓拭去。勿水洗，至暝又涂之。三度，即瘥，姚方同。

又方，涂麋脂，即瘥。

又方，三岁苦酒，渍鸡子三宿，软取白，以涂上。

《隐居效方》， 疮方。

黄连，牡蛎各二两，二物捣，筛，和水作泥。封疮上，浓汁粉之，神验。

冬葵散。

冬葵子，柏子仁，茯苓，瓜瓣各一两。四物为散，食后。服方寸匕，日三，酒下之。

疗面及鼻酒渣方。

真珠，胡粉，水银，分等猪脂和涂，又鸬 屎和腊月猪脂涂。亦大验，神效。

面多 ，或似雀卵色者。

苦酒煮术，常以拭面，稍稍自去。

又方，新生鸡子一枚，穿去其黄，以朱末一两，纳中漆固，别方云，蜡塞以鸡伏着例。

出取涂面，立去而白。又别方，出西王母枕中，陈朝张贵妃。常用膏方，鸡子一枚，丹砂二两，末之。仍云，安白鸡腹下伏之，余同，鸡子令面皮急而光滑。丹砂发红色，不过五度。

敷面，面白如玉，光润照人，大佳。

卒病余，面如米粉敷者。

熬矾石，酒和涂之。姚云，不过三度。

又方，白蔹二分，杏仁半分，鸡屎白一分，捣下，以蜜和之。杂水以拭面，良。

疗人头面患 疡方。

雄黄，硫黄，矾石，末，猪脂，和涂之。

又方，取生树木孔中， 汁拭之。末桂，和敷上，日再三。

又方，蛇蜕皮熟，以磨之，数百度，令热。乃弃草中，勿顾。

疗人面体黎黑，肤色粗陋，皮浓状丑。

细捣，羚羊胫骨，鸡子白和，敷面，干，以白梁米泔汁洗之。三日如素，神效。

又方，芜菁子二两，杏仁一两，并捣，破栝蒌去子，囊猪胰五具。淳酒和，夜敷之。寒月以为手面膏，别方云。老者少，黑者白，亦可加土菰根一两。大枣七枚，日渐白悦，姚方，猪胰五具，神验。

《隐居效验方》，面黑令白，去黯方。

乌贼鱼骨，细辛，栝蒌，干姜，椒各二两。五物切，以苦酒渍三日，以成炼牛髓二斤，煎之。苦酒气尽，药成，以粉面，丑人特异鲜好，神妙方。

又令面白如玉色方。

羊脂，狗脂各一升，白芷半升，甘草七尺，半夏半两，乌喙十四枚，合煎。以白器成，涂面，二十日即变，兄弟不相识，何况余人乎。

传效方，疗化面方。

真珠屑，光明砂，并别熟研。冬菰，含人各二两，亦研，水银四两，以四五重帛练袋子贮之。铜铛中，醋，浆，微火煮之。一宿一日，堪用，取水银和面脂。熟研使消，乃合珠屑，砂，并菰子末，更合调，然后敷面。

又疗人面无光润，黑 及皱，常敷面脂方。

细辛，葳蕤，黄 ，薯蓣，白附子，辛夷，芎 ，白芷各一两，栝蒌，木兰皮各一分，成炼猪脂二升。十一物切之，以绵裹，用少酒渍之。一宿，纳猪脂煎之，七上，七下，别出一片白芷，纳煎，候白芷黄色成，去滓。绞，用汁以敷面，千金不传，此膏亦疗金疮，并吐血。

疗人 ，令人面皮薄如 华方。

鹿角尖，取实白处，于平石上以磨之。稍浓取一大两干姜一大两，捣，密绢筛，和鹿角汁，搅使调匀。每夜先以暖浆水洗面，软帛拭之，以白蜜涂面，以手拍，使蜜尽，手指不粘为尽，然后涂药。平旦还，以暖浆水洗，二三七日，颜色惊人。涂药不见风日，慎之。

又面上暴生 方。

生杏仁，去皮捣，以鸡子白和。如煎饼面，入夜洗面，干涂之，旦以水洗之，立愈。姚方云，经宿拭去。

面上KT 子化面，并疗。仍得光润皮急方。

土菰根，捣，筛，以浆水和，令调匀，入夜浆水以洗面，涂药。旦复洗之，百日光华射人，夫妻不相识。

葛氏服药取白方。

取三树桃花，阴干，末之。食前，服方寸匕。日三，姚云，并细腰身。

又方，白菰子中仁五分，白杨皮二分，桃花四分，捣，末，食后。服方寸匕，日三，欲白加菰子，欲赤，加桃花，三十日面白，五十日手足俱白。又一方，有橘皮三分，无杨皮。

又方，女苑三分，铅丹一分，末，以醋浆，服一刀圭。日三服，十日大便黑，十八，十九日如漆，二十一日全白。便止，过此太白，其年过三十，难复疗，服药忌五辛。

又方，朱丹五两，桃花三两，末，井朝水，服方寸匕。日三服，十日知。二十日太白，小盒饭出黑汁。

又方，白松脂十分，干地黄，九分，干漆五分，熬，附子一分，炮，桂心二分，捣，下筛，蜜丸，服十丸。日三，诸虫悉出，便肥白。

又方，干姜，桂，甘草分等，末之，且以生鸡子一枚，纳一升酒中，搅温以服方寸匕。

十日知，一月白光润。

又方，去黑。

羊胆，猪胰，细辛等，分煎三沸涂面，靥，旦醋浆洗之。

又方，茯苓，白石脂，分等。蜜和涂之，日三度。

服一种药，一月即得肥白方。

大豆黄炒，舂如作酱滓。取纯黄一大升，捣，筛，炼猪脂和令熟。丸，酒服二十丸。日再，渐加至三四十丸，服尽五升，不出一月，即大能食，肥白，试用之。

疗人须鬓秃落，不生长方。

麻子仁三升，秦椒二合，置泔汁中一宿，去滓。日一沐，一月长二尺也。

又方，蔓荆子三分，附子二枚，碎，酒七升，合煮器中。封二七日，泽沐，十日长一尺，勿近面上恐有毛生。

又方，桑白皮锉三二升，以水淹煮五六沸，去滓。以洗须鬓，数数为之，即自不落。

又方，麻子仁三升，白桐叶一把，米泔煮五六沸，去滓。以洗之，数之则长。

又方，东行桑根长三尺，中央当甑饭上蒸之，承取两头汁，以涂须鬓，则立愈。

疗须鬓黄方。

烧梧桐灰，乳汁和。以涂肤及须鬓，佳。

染发须，白令黑方。

醋浆煮豆，漆之，黑如漆色。

又方，先洗须发令净，取锻石，胡粉，分等。浆和温，夕卧涂讫。用油衣包裹，明日洗去，便黑，大佳。

又拔白毛，令黑毛生方。

拔去白色，以好白蜜任孔中，即生黑毛。眉中无毛，亦针挑伤，敷蜜亦毛生。比见诸人水取石子，研丁香汁，拔讫，急手敷，孔中亦即生黑毛，此法大神验。

若头风白屑，捡风条中方，脂泽等方，在此篇末。

姚方，疗 。

白蜜和茯苓，涂上。满七日，即愈。

又疗面上粉刺方。

捣生菟丝绞取汁，涂之。不过三五上。

又黑面方。

牯羊胆，牛胆，淳酒三升。合煮三沸，以涂面，良。

面上恶疮方。

黄连，黄柏，胡粉各五两，下筛，以粉面上疮。疮方并出本条中，患，宜捡用之。

葛氏，疗身体及腋下狐臭方。

正旦以小便洗腋下即不臭，姚云，大神验。

又方，烧好矾石，作末，绢囊贮。常以粉腋下，又用马齿矾石，烧令汁尽，粉之，即瘥。

又方，青木香二两，附子一两，锻石一两，细末，着粉腋中。汁出，即粉之，姚方，有矾石半两，烧。

又方，炊饭及热丸，以拭腋下臭。仍与犬食之，七日一如此，即瘥。

又方，煮两鸡子熟，去壳皮。各纳腋下，冷弃三路口，勿反顾，三为之，良。

姚方，取牛脂，胡粉，合椒，以涂腋下。一宿即愈，可三两度作之，则永瘥。

又两腋下及手足掌，阴下股里，常汗湿致臭方。

干枸杞根，干畜根，甘草半两，干商陆，胡粉，滑石各一两，六物以苦酒和。涂腋下，当汁出。易衣更涂，不过三敷，便愈。或更发，复涂之，不可多敷。伤人，腋余处，亦涂之。

若股内阴下，常湿且臭，或作疮者方。

但以胡粉一分，粉之。即瘥，常用验方。

《隐居效方》，疗狐臭。

鸡舌，藿香，青木香，胡粉各二两，为散。纳腋下，绵裹之，常作，瘥。

令人香方。

白芷，薰草，杜若，杜蘅， 本，分等。蜜丸为丸，但旦服三丸，暮服四丸。二十日足下悉香，云大神验。

又方，瓜子，芎 ， 本，当归，杜蘅，细辛各二分。白芷，桂各五分。捣下，食后，服方寸匕。日三，服五日，口香。一十日，肉中皆香，神良。

《短剧》又方。

甘草，松树根及皮，大枣，甜瓜子，四物分等。末服，方寸匕，日三，二十日觉效。五十日身体并香，百日衣服床帏皆香，姚同。

疗人心孔 塞，多忘喜误。

七月七日，取蜘蛛网着领中，勿令人知。则永不忘也，姚方同。

又方，丁酉日，密自至市买远志，着巾角中还。末服之，勿令人知，姚同。

又方，丙午日，取鳖甲着衣带上，良。

又方，取牛，马，猪，鸡，心干之。末，向日酒服方寸匕，日三，问一知十。

孔子大圣智枕中方，已出在第九卷，姚同。

又方，茯苓，茯神，人参五分，远志七分，菖蒲二分，末。服方寸匕，日三，夜一服。

又方，商陆花阴干一百日，捣末，暮水服方寸匕。暮卧思念所欲知事，即于眠中醒悟。

又方，上党人参半斤，七月七日麻勃一升，合捣蒸，使气尽遍。服一刀圭，暮卧，逆知未然之事。

疗人嗜眠喜睡方。

马头骨烧作灰，末。服方寸匕，日三，夜一。

又方，父鼠目一枚，烧作屑，鱼膏和，注目外 。则不肯眠，兼取两目绛囊裹带。

又方，麻黄，术各五分，甘草三分，日中南捣，末。服一方寸匕，日三，姚方，人不忘。

又方，菖蒲三分，茯苓五分，伏神，人参各五分，远志七分，末。服方寸匕，日三，夜一，五日则知。

神良。

传用方，头不光泽，腊泽饰发方。

青木香，白芷，零陵香，甘松香，泽兰各一分，用绵裹。酒渍再宿，内油里煎再宿，加腊泽斟量硬软即火急煎。着少许胡粉胭脂讫，又缓火煎令粘极，去滓作梃，以饰发，神良。

作香泽涂发方。

根据腊泽药，内渍油里煎。即用涂发，亦绵裹，煎之。 作手脂法。

猪胰一具，白芷桃仁，碎各一两，辛夷，各二分。冬菰仁二分，细辛半分，黄菰，栝蒌人各三分，以油一大升。煮白芷等二三沸，去滓。 猪胰取尽，乃内冬菰，桃仁，末。合和之，膏成，以涂手掌，即光。

荜豆香藻法。

荜豆一升，白附，芎 ，白芍药，水栝蒌，当陆，桃仁，冬菰人各二两，捣，筛，和合。

先用水洗手面，然后敷药粉饰之也。

六味熏衣香方。

沉香一片，麝香一两，苏合香，蜜涂微火炙，少令变色。白胶香一两，捣沉香令破如大豆粒，丁香一两，亦别捣，令作三两段，捣余香讫，蜜和为炷，烧之。若熏衣着半两许，又藿香一两，佳。

葛氏，既有膏敷面染发等方，故疏脂泽等法。亦粉饰之所要云。

发生方。

蔓荆子三分，附子二枚，生用并碎之，二物以酒七升和。内瓷器中，封闭经二七日，药成。先以灰汁，净洗须发，痛拭干。取乌鸡脂揩，一日三遍，凡经七日。然后以药涂，日三四遍。四十日长一尺，余处则勿涂。

附方肘后方姚氏疗 。

茯苓末，白蜜和涂上。满七日，即愈。

又方，疗面多 黯，如雀卵色。

以羚羊胆一枚，酒二升，合煮三沸。以涂拭之，日三度，瘥。

《千金方》，治血 面皱。

取蔓荆子烂研，入常用面脂中，良。

崔元亮《海上方》，灭瘢膏。

以黄矾石烧令汁出，胡粉炒令黄各八分，惟须细研。以腊月猪脂和，更研如泥，先取生布揩，令痛。则用药涂，五度。又取鹰屎白燕窠中草，烧作灰，等分。和人乳涂之，其瘢自灭，肉平如故。

又方，治面 黑子。

取李核中仁，去皮细研，以鸡子白和，如稀饧涂。至晚每以淡浆洗之，后涂胡粉。不过五六日，有神，慎风。

孙真人食忌，去 子。

取锻石，炭上熬令热，插糯米于灰上。候米化，即取米点之。

《外台秘要》，救急去黑子方。

夜以暖浆水洗面，以布揩黑子令赤痛，水研白檀香，取浓汁以涂之。旦又复以浆水洗面，仍以鹰粪粉黑子。

又令面生光方。

以密陀僧用乳煎涂面，佳。兼治 鼻 。

《圣惠方》，治 斑点方。

用密陀僧二两，细研，以人乳汁调，涂面，每夜用之。

又方，治黑痣生于身面上。

用藜芦灰五两，水一大碗，淋灰汁于铜器中贮。以重汤煮令如黑膏，以针微拨破痣处，点之。良不过三遍，神验。

又方，生眉毛。

用七月乌麻花，阴干为末。生乌麻油浸，每夜敷之。

《千金翼》，老人令面光泽方。

大猪蹄一具，洗净，理如食法。煮浆如胶，夜以涂面。晓以浆水洗面，皮泽矣。

《谭氏小儿方》，疗豆疮瘢面 。

以密陀僧，细研，水调，夜涂之。明旦洗去，平复矣。

有治 疡三方，具风条中。

《千金方》，治诸腋臭。

伏龙肝浇作泥，敷之，立瘥。

《外台秘要》，治狐臭。若股内阴下恒湿臭，或作疮。

青木香，好醋浸，致腋下，夹之，即愈。

又生狐臭。

以三年酽醋，和锻石，敷之。

《经验方》，善治狐臭。

用生姜涂腋下，绝根本。

又方，乌髭鬓，驻颜色，壮筋骨，明耳目，除风气，润肌肤，久服令人轻健。

苍术不计多少，用米泔水浸三两日。逐日换水，候满日即出，刮去黑皮，切作片子，曝干。用慢火炒令黄色，细捣末，每一斤末。用蒸过茯苓半斤，炼蜜为丸。如梧桐子大，空心，卧时温熟水下十五丸。别用术末六两，甘草末一两，拌和匀，作汤点之，下术丸，妙。忌桃，李，雀蛤及三白。

《千金方》，治发落不生，令长。

麻子一升，熬黑，压油，以敷头，长发，妙。

又治发不生。

以羊屎灰，淋取汁，洗之。三日一洗，不过十度，即生。

又治眉发髭落。

锻石三升，以水拌匀，焰火炒令焦。以绢袋贮，使好酒一斗渍之。密封，冬十四日，春秋七日，取服一合，常令酒气相接。严云百日，即新髭发生，不落。

孙真人《食忌》，生发方。

取侧柏叶，阴干作末，和油涂之。

又方，令发鬓乌黑。

醋煮大豆黑者，去豆，煎令稠，敷发。

又方，治头秃。

芜菁子末，酢和敷之，日三。

《梅师方》，治年少发白，拔去白发。

以白蜜涂毛孔中，即生黑者。发不生，取梧桐子捣汁涂上，必生黑者。

《千金翼》疗发黄。

熊脂涂发，梳之散。头入床底，伏地一食顷，即出。便尽黑，不过一升脂，验。

杨氏《产乳》，疗白秃疮及发中生癣。

取熊白，敷之。

又疗秃疮。

取虎膏，涂之。

《圣惠方》，治白秃。

以白鸽粪，捣，细罗为散。先以醋，米泔，洗了，敷之，立瘥。

又治头赤秃。

用白马蹄烧灰，末，以腊月猪脂和，敷之。

《简要济众》，治头疮。

大笋壳叶，烧为灰，量疮大小。用灰调生油敷，入少腻粉，佳。
