---
title: "卷七"
weight: 8
---

### 治为熊虎爪牙所伤毒痛方第五十三

葛氏方，烧青布以熏疮口，毒即出。仍煮葛根令浓，以洗疮。捣干葛根，末，以煮葛根，汁。服方寸匕，日五，夜一。则佳。

又方，嚼粟，涂之，姚同。

又煮生铁令有味，以洗疮上，姚同。

凡猛兽毒虫皆受人禁气，将入山草，宜先禁之，其经术云。

到山下先闭气三十五息，存神仙将虎来到吾前。乃存吾肺中有白帝出，把虎两目塞。吾下部又乃吐肺气，白通冠一山林之上。于是良久，又闭气三十五息。两手捻都监目作三步，步皆以右足在前，乃止祝曰。李耳，李耳，图汝非李耳耶，汝盗黄帝之犬。黄帝教我问汝，汝答之。云何，毕便行，一山之虎不可得见。若逢之者。目向立，大张左手，五指侧之，极势跳。手上下三度，于跳中大唤，咄虎，北斗君汝去，虎即走。

止宿亦先四向如此，又烧牛羊角，虎亦不敢近人，又捣雄黄，紫石，缝囊贮而带之。

附方《梅师方》，治虎伤人疮。

但饮酒，常令大醉，当吐毛出。

### 治卒为犬所咬毒方第五十四

疗 犬咬人方。

先嗍却恶血，灸疮中十壮，明日以去。日灸一壮，满百乃止。姚云，忌酒。

又云，地榆根，末服方寸匕。日一二，亦末，敷疮上。生根，捣敷，佳。

又方，刮虎牙，若虎骨，服一匕。已发如 犬者，服此药，即瘥。姚同。

又方，仍杀所咬犬，取脑敷之，后不复发。

又方，捣薤汁敷之。又饮一升，日三，疮乃瘥。

又方，末矾石纳疮中裹之。止疮不坏，速愈，神妙。

又方，头发， 皮，烧末，水和饮一杯。若或已目赤口噤者，折齿下之。姚云，二物等分。

又方，捣地黄汁，饮之。并以涂疮，过百度止。

又方，末干姜，常服，并以纳疮中。

凡 犬咬人，七日一发。过三七日不发，则脱也。要过百日，乃为大兔。

每到七日，辄当饮薤汁三二升。又当终身禁食犬肉，蚕蛹食此。发则不可救矣，疮未瘥之间，亦忌生物。

诸肥腻及冷，但于下蒸鱼，及就腻气中食便发。不宜饮酒，能过一年，乃佳。

若重发疗方。

生食蟾蜍 ，绝良，验，姚同。亦可烧炙食之，不必令其人知。初得啮便为之，则后不发。姚剥作 吞，蒜齑下。

又方，捣姜根汁，饮之，即瘥。

又方，服蔓荆汁，亦佳。

又凡犬咬人。

取灶中热灰，以粉疮，敷之，姚同。

又方，火炙蜡，以灌疮中，姚同。

又方，以头垢少少，纳疮中。以热牛屎涂之，佳，姚同。

又方， 蓼，以敷疮上。

又方，干姜末，服二匕。姜汁服半升，亦良。

又方，但根据 犬法，弥佳。烧蟾蜍，及末矾石，敷之，尤佳。

得犬啮者难疗，凡犬食马肉生狂。

及寻常，忽鼻头燥，眼赤不食。避人藏身，皆欲发狂。便宜枸杞汁，煮糜饲之，即不狂。若不肯食糜，以盐伺鼻便。忽涂其鼻，既舐之则欲食矣，神验。

附方《梅师方》，治狂狗咬人。

取桃白皮一握，水三升，煎取一升，服。

食疗，治犬伤人。

杵生杏仁，封之，瘥。

### 治卒毒及狐溺棘所毒方第五十五

马嚼人作疮，有毒，肿热疼痛方。

刺鸡冠血，沥着疮中三下。若 马用雌鸡，草马用雄鸡，姚同。

又方，灸疮及肿上，瘥。

若疮久不瘥者。

马鞭梢，长二寸，鼠屎二七枚。烧末，膏和，敷之，效。

又方，以妇人月经，敷上，最良。姚云，神效。

人体上先有疮而乘马，马汗。若马毛入疮中，或但为马气所蒸。皆致肿痛烦热，入腹则杀人。

烧马鞭皮，末，以膏和，敷上。

又方，多饮淳酒，取醉，即愈。

又剥死马，马骨伤人手，毒攻欲死方。

便取死马腹中屎，涂之。即瘥，姚同。

又方，以手纳女人阴中，即愈。有胎者不可，令胎堕。

狐尿棘刺刺人，肿痛欲死方。

破鸡，拓之，即瘥。

又方，以热桑灰汁渍，冷复易，取愈。

《短剧》方，以热蜡着疮中，又烟熏之。令汁出，即便愈。

此狐所尿之木，犹如蛇 也，此下有鱼骨伤人。

附方《图经》云，治恶刺，及狐尿刺。

捣取蒲公草根茎白汁，涂之。惟多涂，立瘥止，此方出孙思邈《千金方》，其序云，余以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背，触着庭木，至晓遂患，痛不可忍。经十日，痛日深，疮日高硕，色如熟小豆色。尝闻长者之论，有此方，遂根据治之。手下则愈，痛亦除疮，亦即瘥。未十日而平复，杨炎南行方，亦着其效云。

效方，治狐尿刺螫痛。

杏仁细研，煮一两，沸，承热以浸螫处，数数易之。

《外台秘要》，治剥马，被骨刺破，中毒欲死。

取剥马腹中粪及马尿洗，以粪敷之，大验，绞粪汁饮之，效。

《圣惠方》，治马咬人，毒入心。

马齿苋，汤食之，瘥。

《灵苑方》，治马汗入疮。肿痛渐甚，宜急疗之，迟则毒深难理。

以生乌头末，敷疮口，良久有黄水出，立愈。

王氏《博济》，治驴涎马汗毒所伤神效。

白矾飞过，黄丹炒令紫色，各等分。相滚合，调贴患处。

### 治卒青蛙蝮虺众蛇所螫方第五十六

葛氏，竹中青蜂螫人方。

雄黄，麝香，干姜，分等。捣，筛以麝 和之。着小竹管，带之行。急便用敷疮，兼众蛇虺毒之，神良。

又方，破乌鸡，热敷之。

蛇，绿色，喜绿树及竹上。大者不过四五尺，皆呼为青条蛇人中，立死。

葛氏，毒蛇螫人方。

急掘作坑，以埋疮处。坚筑其上，毒即入土中，须臾痛缓，乃出。

徐玉，治蛇毒方。

用捣地榆根，绞取汁，饮。兼以渍疮。

又方，捣小蒜饮汁。以滓，敷疮上。

又方，猪耳垢着疮中，牛耳中垢亦可用之，良。

又方，嚼盐唾上讫，灸三壮。复嚼盐，唾之疮上。

又方，捣薤，敷之。

又方，烧蜈蚣末，以敷疮上。

又方，先以无节竹筒，着疮上，熔蜡，及蜜，等分。灌筒中，无蜜，单蜡亦通。

又方，急且尿疮中，乃拔向日闭气三步，以刀掘地，作小坎。以热汤沃坎中泥作丸如梧子大，服之。并以少泥，泥之疮上，佳。

又方，桂心，栝蒌，分等为末。用小竹筒密塞之以带行，卒为蝮蛇，即敷之。此药疗诸蛇毒，塞不密，则气歇不中用。

一切蛇毒。

急灸疮三五壮，则众毒不能行。

蛇毒。

捣鬼针草，敷上，即定。

又方，荆叶，袋贮，敷疮肿上。

又方，以麝 涂肿上，血出，乃瘥。

又方，以合口椒并叶，捣敷之，无不止。

又方，切叶刀，烧赤，烙之。

附方《梅师方》，治蛇虺螫人。

以独头蒜，酸草，捣，绞敷所咬处。

《广利方》，治蛇咬方。

取黑豆叶，锉，杵，敷之，日三易，良。

《广济方》，治毒蛇啮方。

菰蒋草根灰，取以封之，其草似燕尾也。

《兵部手集》，主蛇蝎蜘蛛毒。

鸡卵轻敲一小孔，合咬处，立瘥。

刘禹锡《传信方》，治蛇咬蝎螫。

烧刀子头令赤，以白矾置刀上看成汁，便热滴咬处，立瘥。此极神验，得力者数十人，贞元三十二年，有两僧流向南到邓州，俱为蛇啮，令用此法救之。敷药了便发，更无他苦。

### 治蛇疮败蛇骨刺人入口绕身诸方第五十七

葛氏，凡蛇疮未愈禁热食。食便发，疗之根据初螫人法。

蛇螫人，九窍皆血出方。

取虻虫初食牛马血腹，满者二七枚，烧服之。

此上蛇疮败及洪肿法方，蛇螫人，牙折入肉中，痛不可堪方。

取虾蟆肝，以敷上，立出。

又方，先密取荇叶，当其上穿勿令人见。以再覆疮口上，一时着叶当上穿，穿即折牙出也。

蛇骨刺人毒痛方。

以铁精如大豆者，以管吹疮内，姚同。

又方，烧死鼠，捣，敷之疮上。

蛇螫人，疮已合而余毒在肉中，淫淫痛痒方。

取大小蒜各一升，合捣热汤淋取汁，灌疮中，姚同。

蛇卒绕人不解方。

以热汤淋即解，亦可令就尿之。

蛇入人口中不出方。

艾灸蛇尾即出，若无火以刀周匝割蛇尾。截令皮断，乃将皮倒脱即出，《短剧》同之。

七八月中，诸蛇毒旺，不得泄。皆啮草木，即枯死。名为蛇 ，此物伤人甚于蛇螫，即根据蛇之螫法，疗之。

附方《广利方》，治蛇咬疮。

暖酒，淋洗疮上，日三易。

《圣惠方》，治蛇入口，并入七孔中。

割母猪，尾头沥血，滴口中，即出。

### 治卒入山草禁辟众蛇药术方第五十八

辟众蛇方。

同前姚氏仙人入山草法。

辟蛇之药虽多，唯以武都雄黄为上。带一块石，称五两于肘间，则诸蛇毒莫敢犯。

他人中者，便磨以疗之，又带五蛄黄丸，良。丸有蜈蚣，故方在于备急中，此下有禁法云，不受而行，则无验。

中蛇毒勿渡水，渡水则痛甚于初螫。

亦当先存想作大蜈蚣，前已随后渡。若乘船渡，不作法，杀人。

入山并不得呼作蛇，皆唤为蛇，中之者，弥宜勿误。

辟蛇法，到处烧羚羊角，令有烟出地，则去矣。

附方《广利方》，治诸蛇毒螫人欲死兼辟蛇。

干姜，雄黄等分。同研，用小绢袋贮，系臂上。男左，女右，蛇闻药气逆避，人螫毒，敷之。

### 治卒蜈蚣蜘蛛所螫方第五十九

葛氏方，割鸡冠血，涂之。

又方，以盐缄疮上，即愈。云蜈蚣去远者，即不复得。

又方，盐热，渍之。

又方，嚼大蒜，若小蒜，或桑树白汁涂之。亦以麻履底土，揩之，良。

蜈蚣甚啮人，其毒殊轻于蜂。当时小痛而易歇，蜘蛛毒亦疗。

生铁衣，醋研，取浓汁，涂之。又乌麻油，和胡粉，敷上。干复易，取瘥，取羊桃叶，敷之，立愈。

附方（蚯蚓蝼蛄蚕咬蠼 尿，及恶虫咬人附）

《梅师方》，治蜈蚣咬人，不止。

独头蒜，摩螫处，痛不止。

又《经验后方》，烧鸡屎，酒和，敷之，佳。又取鸡屎和醋，敷之。

《圣惠方》，治蜈蚣咬方。

用蜗牛擦取汁，滴入咬处。

《兵部手集》，治蜘蛛咬，遍身成疮。

取上好春酒饮醉，使人翻不得，一向卧。恐酒毒腐人，须臾虫于肉中，小如米，自出。

又《谭氏小儿方》，以葱一枝，去尖，头作孔。将蚯蚓入葱叶中，紧捏两头，勿泄气。

频摇动即化为水，点咬处，瘥。

刘禹锡《传信方》，治虫豸伤咬。

取大蓝汁一碗，入雄黄，麝香，二物随意看多少。细研，投蓝中，以点咬处。若是毒者，即并细服其汁，神异之极也。昔张员外在剑南为张延赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上，一宿，咬有二道赤色，细如箸绕项上，从胸前下至心经，两宿头面肿疼，如数升碗大，肚渐肿，几至不救。张相素重荐，因出家资五百千，并荐家财，又数百千。募能疗者，忽一人应召云，可治。张相初甚不信，欲验其方，遂令目前合药。其人云不惜方，当疗人性命耳，遂取大蓝汁一瓷碗，取蜘蛛投之蓝汁，良久方出。得汁中甚困，不能动，又别捣蓝汁，加麝香末，更取蜘蛛投之，至汁而死，又更取蓝汁，麝香，复加雄黄，和之，更取一蜘蛛投汁中，随化为水。张相及诸人甚异之，遂令点于咬处，两日内悉平愈，但咬处作小疮，痂落如旧。

《经验方》，治蜘蛛咬，遍身生丝。

羊乳一升饮之，贞元十年，崔员外从质云，目击有人被蜘蛛咬。腹大如孕妇，其家弃之。

乞食于道，有僧遇之，教饮羊乳，未几日而平。

又方，治蚯蚓咬。

浓作盐汤，浸身数遍，瘥。浙西军将张韶，为此虫所咬，其形大如风，眉须皆落。每夕蚯蚓鸣于体，有僧教以此方，愈。

又方，治蚯蚓虫咬，其形如大风，眉须皆落。

以锻石水，浸身，亦良。

《圣惠方》，主蛐 咬人方。

以鸡屎，敷之。

又方，治蝼蛄咬人。

用锻石，醋和，涂之。

《广利方》，治蚕咬人。

麝香，细研，蜜调，涂之，瘥。

《千金方》，治蠼 尿疮。

楝树枝皮，烧灰，和猪膏，敷之。

又方，杵豉，敷之。

又方，以酢和粉，敷之。

又方，治蠼 虫，尿人影。

着处，便令人体病疮，其状如粟粒累累，一聚惨痛。身中忽有处燥痛如芒刺，亦如刺虫所螫后，细疮 作丛。如茱萸子状也，四畔赤，中央有白脓如黍粟。亦令人皮急，举身恶寒壮热，极者连起，竟腰胁胸也。

治之法，初得磨犀角，涂之，止。

《博物志》，治蠼 虫溺人影，亦，随所著作疮。

以鸡肠草汁，敷之，良。

《外台秘要》，治蠼 尿疮，绕身匝，即死。

以燕巢中土，猪脂，苦酒和，敷之。

又方，治蠼 尿疮。

烧鹿角末，以苦酒调，涂之。

钱相公方，疗蠼 尿疮黄水出。

嚼梨叶，敷之，干即易。

《胜金方》，治蠼 尿人成疮。初如糁粟，渐大如豆，更大如火烙浆 ，疼痛至甚。宜速用草茶，并蜡茶俱可，以生油调，敷上，其痛药至立止，妙。

《圣惠方》，治恶虫咬人。

用紫草油，涂之。

又方，以酥和盐，敷之。

### 治卒虿螫方第六十

以玉壶丸，及五蛄丸，涂其上，并得。

其方，在备急丸散方中。

又方，取屋 下土，水和，敷之。

### 治卒蜂所螫方第六十一

蜂螫人。

取人尿洗之。

又方， 树桑树白汁，涂之，并佳。

又方，刮齿垢涂之，又破蜘蛛，又煮蜂房，涂之。烧牛角灰，苦酒和，涂之。又断葫，揩之，又嚼青蒿，敷之。

附方《千金方》，治蜂螫人。

用露蜂房，末，猪膏和，敷之。杨氏《产乳》，蜂房煎汤洗，亦得。

又《外台秘要》， 薄荷，贴之，瘥。

又《圣惠方》，以酥，敷之愈。

沈存中笔谈云，处士刘汤，隐居王屋山。尝于斋中，见一大蜂窜，为蛛网丝缚之。为蜂所螫坠地，俄顷，蛛鼓腹欲裂，徐徐行，入草啮芋梗，微破。以疮就啮处，磨之，良久，腹渐消。轻躁如故，自后人有为蜂螫者， 芋梗，敷之，则愈。

### 治卒蝎所螫方第六十二

蝎螫人。

温汤渍之。

又方， 马苋，大蒜，又嚼干姜，涂之，佳。姚方以冷水渍螫处，即不痛。水微暖，便痛，即易水。又以冷渍故布，拓之，数易。

新效方，蜀葵花，石榴花，艾心分等。并五月五日，午时，取阴干，合捣，和水涂之螫处，立定。二花未定，又鬼针草， 汁敷之，立瘥。

又黄丹醋涂之，又生乌头末，唾敷之。嚼干姜，涂之。又麝 ，封之，温酒，渍之，即愈。

附方孙真人《食忌》，主蝎螫。

以矾石一两，醋半升，煎之。投矾末于醋中，浸螫处。

又《胜金方》，乌头末少许，头醋调，敷之。

又钱相公《箧中方》，取半夏以水研，涂之，立止。

又《食医心镜》，以醋磨附子，敷之。

又《经验方》，以驴耳垢敷之，瘥。崔给事传。

《广利方》，治蝎螫人，痛不止方。

楮树白汁，涂之，立瘥。

### 治中蛊毒方第六十三

葛氏方，疗蛊毒下血方。

羚羊皮方三寸，得败鼓亦好。 荷叶，苦参，黄连，当归各二两，水七升，煮二升，分三服。一方加犀角，升麻各三两，无 荷根，用茜根四两代之，佳。

人有养蓄蛊以病患，其诊法。

中蛊令人心腹切痛，如有物啮，或吐下血，不即疗之。食人五脏则死矣，欲知蛊与非蛊。当令病患唾水中，沉者是，浮者非，《短剧》，姚，并同。

欲知蛊毒主姓名方。

取鼓皮少少，烧末饮病患。病患须臾自当呼蛊主姓名，可语便去，则便愈。亦有蛇蜒合作蛊毒着饮食中，使人得瘕病。此一种积年乃死，疗之各自有药，又 荷叶，密着病患卧席下，其病患即自呼蛊主姓名也。

疗中蛊毒吐血或下血，皆如烂肝方。

茜草根， 荷根各三两， 咀，以水四升，煮取二升，去滓。适寒温顿服，即愈。又自当呼蛊主姓名，茜草即染绛草也。《短剧》，并姚方同也。

又方，巴豆一枚去心皮，熬，豉三粒，釜底墨方寸匕，合捣为三丸。一丸当下毒，不可者，更服一丸，即下。

又方，盐一升，淳苦酒和，一服立吐，即愈。《短剧》同，支方，苦酒一升，煮令消，服，愈。

又方，取蚯蚓十四枚，以苦酒三升渍之，蚓死。但服其汁，已死者，皆可活。

又方，苦瓠一枚，水二升，煮取一升，服。立即吐，愈。短剧同，支方，用苦酒一升，煮令消服，神验。

又方，皂荚三梃，炙去皮子，酒五升渍一宿，去滓。分三服，短剧同。

疗饮中蛊毒，令人腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立。病变无常方，取铁精捣之，细筛，又别捣，乌鸡肝以和之。丸如梧子大，服三丸，甚者不过十日，微者即愈，别有铁精方。

又方，猪肝一具，蜜一升，共煎之，令熟。分为二十服，秘方《短剧》同，支方分作丸，亦得。

又方，取枣木心，锉，得一斛，着釜中，淹之。令上有三寸水，煮取二斗，澄取清。

微火煎得五升，宿勿食，旦服五合，则吐蛊毒出。《短剧》，姚同之。

又方，雄黄，丹砂，藜芦各一两，捣，末，旦以井华水，服一刀圭，当下吐蛊虫出。

又方，隐 草汁，饮一二升。此草桔梗苗，人皆食之。

治蛊已食下部，肚尽肠穿者。

取长股虾蟆青背一枚，鸡骨，支方，一分烧为灰，合。纳下部令深入，《短剧》同，支方屡用大验，姚方亦同。

又方，以猪胆沥纳下部中，以绵深导内塞之。

又方，五蛊黄丸，最为疗蛊之要，其方在备急条中。

复有自然飞蛊，状如鬼气者，难。

此诸种得真犀，麝香，雄黄，为良药，人带此于身，亦预防之。

姚氏，疗中蛊下血如鸡肝，出石余，四脏悉坏，唯心未毁，或鼻破。

待死方。

末桔梗，酒服一匕。日一二，葛氏方也。

支太医，有十数传用方。

取马兜铃根，捣，末。水服方寸匕，随吐则出，极神验。此物苗似葛蔓缘柴生，子似橘子。

凡畏已中蛊，欲服甘草汁。

宜生煮服之，当吐，疾出。若平生，预服防蛊毒者，宜熟炙煮服。即内消不令吐，神验。

又方，甘草炙，每合咽汁。若因食中蛊反毒，即自吐出，极良。常含咽之，永不虑药及蛊毒也。

又有解百毒散，在后药毒条中，亦疗方。

桑白汁一合，服之。须臾吐利，蛊出。

席辩刺史传效二方云，并试用神验。

斑蝥虫四枚，去足翅炙，桃皮（五月初五采取），去黑皮阴干，大戟，凡三物并捣，别筛，取斑蝥一分。桃皮、大戟各二分，合和枣核大，以米清饮服之讫。吐出蛊，一服不瘥，十日更一服，瘥。此蛊洪州最多，老媪解疗一人，得缣二十疋。秘方不可传，其子孙犯法，黄花公若于则为都督，因以得之流传。老媪不复得缣，席云，已瘥十余人也。

又方，羚羊皮方寸匕， 荷根四两，苦参，黄连各二两，当归，犀角，升麻各三两，七物以水九升。煮取三升，分三服，蛊即出。席云，曾与一人服。应时吐蜂儿数升，即瘥，此是姚大夫方。

附方《千金翼方》，疗蛊毒。

以槲木北阴白皮一大握，长五寸，以水三升，煮取一升。空腹分服，即吐蛊出也。

又治蛊毒下血。

皮烧末，水服方寸匕，当吐蛊毒。

《外台秘要》，救急治蛊。

以白鸽毛，粪烧灰，饮和服之。

杨氏《产乳》，疗中蛊毒。

生玳瑁，以水磨如浓饮，服一盏，自解。

《圣惠方》，治小儿中蛊，下血欲死。

捣青蓝汁，频频服半合。

### 治卒中溪毒方第六十四

姚氏，中水毒秘方。

取水萍曝干，以酒服方寸匕，瘥止。又云，中水病，手足指冷，即是。若暖非也，其冷或一寸，极或竟指，未过肘膝一寸浅，至于肘膝为剧。

葛氏，水毒中人，一名中溪，一名中洒，一名水病。似射工而无物，其诊法。

初得之恶寒，头微痛，目注疼，心中烦懊，四肢振淅，骨节皆强。筋急，但欲睡，旦醒，暮剧。手逆冷，三日则复生虫食下疮，不痛不痒不冷。人觉视之乃知，不即疗。过六七日下部脓溃，虫食五脏，热极烦毒。注下不禁，八九日，良医不能疗，觉得急，当深视下部。

若有疮，正赤如截肉者为阳毒，最急。若疮如蠡鱼齿者为阴毒，犹小缓，要皆煞人。不过二十日，欲知是中水毒，当作数升汤，以小蒜五寸。 咀投汤中，莫令大热。热即无力，捩去滓，适寒温以浴。若身体发亦斑纹者，又无异证，当以他病疗之也。

病中水毒方。

取梅若桃叶，捣，绞汁三升许，以少水解为饮之。姚云，小儿不能饮，以汁敷乳头，与之。

又方，常思草，捣绞，饮汁一二升，并以绵染寸中，以导下部，日三过，即瘥。

又方，捣蓝青汁，以少水和涂之。头面身体，令匝。

又方，取梨叶一把，熟捣，以酒一杯和绞，服之，不过三。

又方，取蛇莓草根，捣作末，服之。并以导下部，亦可饮汁一二升，夏月常行。欲入水浴，先以少末投水中流，更无所畏。又辟射工家中，虽以器贮水浴，亦宜少末，投水中，大佳。

今东闲诸山县，无不病溪毒，春月皆得。亦如伤寒，呼为溪温，未必是射工辈，亦尽患疮痢，但寒热烦疼不解，便致死耳，方家用药与伤寒温疾相似，令施其单法。

五加根烧末，酒若浆水饮之。荆叶汁，佳，千金不传秘之。

又方，密取蓼捣汁，饮一二合，又以涂身令周匝。

取牛膝茎一把，水酒共一杯，渍。绞取汁饮之，日三。雄牛膝，茎紫色者是也。

若下部生疮，已决洞者。

秫米一升，盐五升，水一石，煮作糜，坐中，即瘥。

又方，桃皮叶，熟捣水渍令浓，去滓。着盆中坐渍之，有虫出。

又方，皂荚烧末，绵裹导之，亦佳。又服牡丹方寸匕，日三服。

### 治卒中射工水弩毒方第六十五

江南有射工毒虫，一名短狐，一名蜮。常在山间水中，人行及水浴。此虫口中横骨角弩，唧以射人形影则病，其诊法。

初得或如伤寒，或似中恶，或口不能语，或恶寒热。四肢拘急，旦可，暮剧。困者三日，齿间血出，不疗即死。

其中人有四种，初觉则遍身体视之。其一种正黑如墨子，而绕四边者人或犯之如刺状。

其一种作疮，疮久即穿陷。一种突起如石之有棱。其一种如火灼人肉， 起作疮。此种最急，并皆杀人。居溪旁隰地，天大雨，或逐人行潦流。入人家而射人，又当养鹅鸭，亦可以食人，行将纯白鹅以辟之。白鸭亦善，带好生犀角，佳也。

若见身中有此四种疮处，便急疗之。

急周绕遍，去此疮边一寸，辄灸一处百壮，疮亦百壮则瘥。

又方，赤苋茎叶，捣，绞取汁，饮之，以滓敷之。姚云，服七合，日四五服。

又方，葫蒜，令敷以拓疮上，灸蒜上千壮，瘥。

又方，白鸡矢白者二枚，以小饧和调，以涂疮上。

又方，鼠妇，虫，豉各七合，巴豆三枚，去心。合猪脂，但以此药涂之。

又方，取水上浮走豉母虫一枚，置口中，便瘥。云此虫正黑，如大豆浮水上相游者。

又方，取皂荚一梃，尺二者，捶碎，苦酒一升，煎如饴，去滓，敷之痛处，瘥。

又方，马齿苋，捣饮汁一升，滓敷疮上。日四五遍，则良验。

又方，升麻，鸟 各二两，水三升，煮取一升，尽服之。滓敷疮上，不瘥，更作。姚同，更加犀角二两。

姚云此虫含沙射人影便病，欲渡水，先以石投之。口边角弩发矢，言口息两角能屈伸。

冬月则蛰。

有一长角横在口前，弩檐临其角端，曲如上弩，以气为矢，用水势以射人。人中之，便不能语，余状如葛氏所说。

### 治卒中沙虱毒方第六十六

山水间多有沙虱，甚细略不可见，人入水浴，及以水澡浴。此虫在水中，着人身，及阴天雨行草中，亦着人。便钻入皮里，其诊法。

初得之皮上正赤，如小豆黍米粟粒，以手摩赤上，痛如刺。三日之后，令百节强，疼痛寒热，赤上发疮。此虫渐入至骨，则杀人，自有山涧浴毕，当以布拭身数遍，以故帛拭之一度，乃敷粉之也。

又疗沙虱毒方。

以大蒜十片，着热灰中，温之令热。断蒜及热拄疮上，尽十片，复以艾灸疮上，七壮则良。

又方，斑蝥二枚，熬。一枚，末，服之。烧一枚，令绝烟，末，以敷疮上，即瘥。又以射敷之，佳。

又方，生麝香，大蒜，合捣，以羊脂和，着小筒子中，带之行，今东间水无不有此。浴竟中拭KT KT 如芒毛针刺熟，看见，则以竹叶抄挑去之。

比见岭南人，初有此者，即以茅叶，茗茗，刮去。及小伤皮则为佳，仍数涂苦苣菜汁，佳。

已深者，针挑取虫子，正如疥虫，着爪上映光方见行动也。若挑得，便就上灸三四壮，则虫死病除。

若觉犹 ，见是其已太深，便应根据土俗作方术，拂出，乃用诸汤药以浴。皆一二升出都尽乃止，亦根据此方并杂治中溪毒及射工法。急救，七日中，宜瘥。不尔，则仍有飞虫在身中，啖人心脏，便死，慎不可轻。

### 治卒服药过剂烦闷方第六十七

服药过剂，烦闷，及中毒多，烦闷欲死方。

刮东壁土少少，以水一二升和，饮之，良。

又方，于屋 下作坎，方二尺，深三尺，以水七升，灌坎中。以物扬之，令沫出，取一升，饮之，未解更作。

又方，捣蓝，取汁服数升，无蓝。，只洗青绢，取汁饮，亦得。

服药失度，心中苦烦方。

饮生葛根汁，大良，无生者，干葛为末，水服五合，亦可煮服之。

又方，吞鸡子黄数枚，即愈。不瘥，更作。

服石药过剂者。

白鸭屎末，和水调服之，瘥。

又方，大黄三两，芒硝二两，生地黄汁五升，煮取三升，分三服，得下，便愈。

若卒服药，吐不止者。

饮新汲水一升，即止。

若药中有巴豆下痢不止方。

末干姜，黄连，服方寸匕，瘥。

又方，煮豆汁一升，服之，瘥。

附方《外台秘要》，治服药过剂，及中毒烦闷欲死。

烧犀角末，水服方寸匕。

### 治卒中诸药毒救解方第六十八

治食野葛已死方。

以物开口，取鸡子三枚，和以吞之，须臾吐野葛出。

又方，温猪脂一升，饮之。

又方，取生鸭就口断鸭头，以血沥口中，入咽则活。若口不可开者，取大竹筒洞节，以头注其胁，取 水竹筒中。数易水，须臾口开，则可得下药。若人多者，两胁及脐中各与筒，甚佳。

又方，多饮甘草汁，佳。

姚方，中诸毒药，及野葛已死方。

新小便和人屎，绞取汁一升，顿服。入腹即活，解诸毒，无过此汁。

中鸩毒已死者。

粉三合，水三升，和饮之。口噤，以竹管强开，灌之。

中射 毒。

蓝汁，大豆，猪，犬血，并解之。

中野狼毒，毒以蓝汁解之。

中野狼葵毒，以葵根汁解之。

中藜芦毒，以雄黄葱汁，并可解之。

中踯躅毒，以栀子汁，解之。

中巴豆毒。

黄连，小豆藿汁，大豆汁，并可解之。

中雄黄毒，以防己汁解之。

中蜀椒毒，中蜈蚣毒。

二毒，桑汁煮桑根汁，并解之。

中矾石毒，以大豆汁解之。

中芫花毒，以防风，甘草，桂，并解之。

中半夏毒，以生姜汁，干姜，并解之。

中附子、乌头毒，大豆汁，远志汁，并可解之。

中杏仁毒，以蓝子汁，解之。

食金已死者，取鸡屎半升，水淋得一升，饮之，日三服。

又方，吞水银二两，即裹金出，少者一两亦足。

姚云，一服一两，三度服之。扶坐与之，令入腹即活。

又方，鸭血及鸡子，亦解之。

今取一种，而兼解众毒。

取甘草， 咀浓煮，多饮其汁，并多食葱中涕，并佳。

又方，煮大豆，令涌，多饮其汁，无大豆，豉，亦佳。

又方，蓝青蓝子，亦通解诸毒，常预蓄之。

又方，煮荠 ，令浓饮一二升，秘方。卒无可煮嚼食之，亦可作散，服之。此药在诸药中，诸药则皆验。

又方，凡煮此药汁解毒者，不可热饮之，诸毒得热更甚，宜使小冷，为良。

席辩刺史云，岭南俚人，毒皆因食得之。多不即觉，渐不能食，或更心中渐胀，并背急闷，先寒似瘴。

微觉，即急取一片白银含之，一宿银变色，即是药也。银青是蓝药，银黄赤是KT 药，久久者，入眼，眼或青，或黄赤，青是蓝药，黄赤是KT 药，俚人有解疗者，畏人得知，在外预言三百牛药，或云三百两银药。余久任，以首领亲狎，知其药常用，俚人不识本草，乃妄言之，其方并如后也。

初得俚人毒药且令定方。

生姜四两，甘草三两，炙，切，以水六升，煮取二升。旦服三服，服讫，然后觅药疗之。

疗方。

常山四两，切，白盐四钱，以水一斗，渍一宿，以月尽日渍。月一日五更，以土釜煮，勿令奴婢鸡犬见，煮取二升。旦分再服，服了，少时即吐，以铜器贮取。若青色以杖举五尺不断者，即药未尽，二日后更一剂。席辩曾饮酒得药，月余始觉，首领梁坟，将土常山，与为呼为一百头牛药，服之。即瘥，瘥后二十日，慎毒食，唯有煮饭食之，前后得瘥，凡九人。

又方，黄藤十两，岭南皆有，切，以水一斗，煮取二升，分三服，服讫。毒药内消，若防己俚人药，常服此藤，纵得自然不发。席云，常服之，利小便，亦疗数人。

又方，都淋藤十两，岭南皆有，土人悉知，俚人呼为三百两银。其叶细长，有三尺微藤，生切，以水一斗，和酒二升，煮取三升，分三服，服讫。毒药并逐小便出，十日慎毒食，不瘥，更服之，即愈。

又方，干蓝实四两，白花藤四两，出 州者上，不得取野葛同生者。切，以水七升，酒一升，煮取半升，空腹顿服之。少闷勿怪，单干蓝，捣末，顿服之，亦瘥。

又疗腹内诸毒。

都淋藤二两，长三寸，并细锉，酒三升，合安罂中，密封。以糠火烧四边，烧令三沸，待冷出，温服。常令有酒色，亦无所忌，大效。

若不获已食俚人食者。

先取甘草一寸，炙之，后熟嚼吞之。若食着毒药即吐，便是得药。根据前法疗之，席辩云，常囊贮甘草十片以自防。

附方《胜金方》，治一切毒。

以胆子矾，为末。用糯米糊，丸如鸡头实大，以朱砂衣。常以朱砂养之，冷水化一丸，服，立瘥。

《经验方》，解药毒上攻如圣散。

露蜂房，甘草等分，用麸炒令黄色，去麸为末，水二碗，煎至八分一碗，令温。临卧顿服，明日取下恶物。

《外台秘要》，治诸药石后，或热噤多向冷地卧，又不得食诸热面酒等方。

五加皮二两，以水四升，煮取二升半，候石发之时，便服。未定，更服。

孙思邈论云，有人中乌头、巴豆毒。

甘草入腹即定方，称大豆解百药毒。尝试之，不效，乃加甘草为甘豆汤，其效更速。

《梅师方》，蜀椒闭口者有毒，误食之。便气欲绝，或下白沫，身体冷。急煎桂汁服之，多饮冷水一二升。忽食饮吐浆，煎浓豉汁服之。

《圣惠方》，治硫黄，忽发气闷，用羊血服一合，效。

又方，治射 在诸肉中有毒，及漏脯毒。

用贝子末，水调半钱，服效，或食面 毒，亦同用。

《初虞世方》，治药毒秘效。

巴豆去皮，不出油，马牙硝，等分。合研成膏，冷水化一弹子许，服，瘥。

### 治食中诸毒方第六十九

蜀椒闭口者有毒，戟人咽，气便欲绝，又令人吐白沫。

多饮桂汁若冷水一二升，及多食大蒜，即便愈。慎不可饮热，杀人，比见在中椒毒，含蒜及荠 ，瘥。

钩吻叶与芥相似，误食之杀人方。

荠 八两，水六升，煮取三升，服五合。日五服，又云此非钩吻。

食诸菜中毒，发狂烦闷，吐下欲死方。

取鸡屎烧末，服方寸匕。不解更服，又煮葛根饮汁。

莨菪毒，煮甘草汁，捣蓝汁饮，并良。

苦瓠毒，煮黍穣令浓，饮汁数升，佳。

食马肝中毒。

取母鼠屎二七枚，两头尖者是，水和饮之。未解者，更作。

食六畜鸟兽。

头垢一钱匕，《短剧》云，起死人。又饮豉汁数升良。

凡物肝脏自不可轻啖，自死者。弥勿食之，生食肝中毒。

捣附子末，服一刀圭，日三服。

肉有箭毒，以蓝汁大豆，解射 毒。

食郁肉，谓在蜜器中，经宿者，及漏脯，茅屋汁沾脯。为漏脯，此前并有毒。

烧人屎，末，酒服方寸匕。

又方，捣薤汁服二三升，各连取，以少水和之。

食黍米中藏脯中毒方。

此是郁脯，煮大豆一沸，饮汁数升，即解。兼解诸肉，漏毒。

食自死六畜诸肉中毒方。

黄柏末，服方寸匕。未解者，数服。

六畜自死，皆是遭疫。有毒，食之洞下，亦致坚积，并宜以痢丸下之。

食鱼中毒。

浓煮橘皮饮汁，《短剧》云，冬瓜汁，最验。

食猪肉过冷不消，必成虫症，下之方。

大黄，朴硝各一两，芒硝亦佳。煮取一升，尽服之。若不消，并皮研杏子汤三升，和，三服。吐出，神验。

食牛肉中毒，煮甘草，饮汁一二升。

食马肉，洞下欲死者。

豉二百粒，杏子二十枚， 咀，蒸之。五升饭下，熟，合捣之，再朝服，令尽。

此牛马，皆谓病死者耳。

食鲈鱼肝，及 鱼中毒。

锉芦根，煮，汁饮一二升，良。

解毒，浓煮香苏，饮汁一升。

饮食不知是何毒。

根据前，甘草，荠 ，通疗此毒，皆可以救之。

食菹菜误吞水蛭，蛭啖脏血，肠痛渐黄瘦者。饮牛羊热血一二升许，经一宿，便暖。猪脂一升，饮之，便下蛭。

食菌遇毒死方。

绞人屎汁，饮一升，即活。服诸吐痢丸，亦佳，又掘地作土浆，服二三升，则良。

误食野芋，欲死，疗同菌法。

凡种芋三年不取，亦成野芋，即杀人也。

附方《梅师方》，治饮食中毒鱼肉菜等。

苦参三两，以苦酒一升，煎三五沸，去滓。服之，吐出，即愈。或取煮犀角汁一升，亦佳。

又方，治食狗肉不消，心下坚，或腹胀，口干，发热，妄语，煮芦根饮之。

又方，杏仁一升去皮，水三升，煎沸，去滓取汁，为三服，下肉为度。

《金匮》方，治食蟹中毒。

紫苏煮汁，饮之三升，以子汁饮之。亦治，凡蟹未经霜多毒。

又《圣惠方》，以生藕汁，或煮干蒜汁，或冬瓜汁，并佳。

又方，治雉肉作 ，食之吐下。

用生犀角末，方寸匕，新汲水调下，即瘥。

唐崔魏公云，铉夜暴亡，有梁新闻之，乃诊之曰食毒，仆曰：常好食竹鸡，竹鸡多食半夏苗，必是半夏毒。命生姜擂汁，折齿而灌之，活。

《金匮》方，春秋二时，龙带精入芹菜中，人遇食之为病。发时手青肚满，痛不可忍，作蛟龙病，服硬糖三二升。

日二度，吐出如蜥蜴三二个，便瘥。

《明皇杂录》云，有黄门奉使交广回，周顾谓曰，此人腹中有蛟龙。上惊，问黄门曰，卿有疾否，曰，臣驰马大庾岭，时当大热，困且渴，遂饮水。觉腹中坚痞如杯，周遂以硝石，及雄黄，煮服之。立吐一物，长数寸，大如指，视之鳞甲具，投之水中。俄顷长数尺，复以苦酒沃之。如故，以器覆之，明日已生一龙矣。上甚讶之。

### 治防避饮食诸毒方第七十

杂鸟兽他物诸忌法。

白羊，不可杂雄鸡。 羊肝，不可合乌梅及椒食。 猪肉，不可杂羊肝。 牛肠，不可合犬肉。 雄鸡肉，不可合生葱菜。 鸡鸭肉，不可合蒜及李子，鳖肉等。 生肝投地，尘芥不着者，不可食。 暴脯不肯燥，及火炙不动，并见水而动，并勿食。 鸟兽自死，口不开者，不可食。

水中鱼物诸忌。

鱼头，有正白连诸脊上，不可食。 鱼无肠胆，及头无 ，勿食。 鱼，不合乌鸡肉食。 生鱼目赤，不可作脍。 鱼，勿合小豆藿。 青鱼 ，不可合生胡荽。鳖目凹者，不可食。鳖肉，不可合鸡鸭子，及赤苋菜食之。 妊娠者不可食 鱼。

杂果菜诸忌。

李子，不可合鸡子，及临水食之。 五月五日，不可食生菜。 病患，不可食生胡芥菜。

妊娠勿食桑椹，并鸭子。 巴豆藿，羹半夏，菖蒲，羊肉，细辛，桔梗，忌菜。 甘草，忌菘菜。 牡丹，忌胡荽。 常山，忌葱。 黄连，桔梗，忌猪肉，茯苓，忌大醋。 天门冬，忌鲤鱼。

附方《食医心镜》，黄帝云，食甜瓜竟食盐，成霍乱。

孙真人《食忌》，苍耳，合猪肉食害人。又云，九月勿食被霜瓜。食之，令人成反胃病。

### 治卒饮酒大醉诸病方第七十一

大醉恐腹肠烂。

作汤于大器中，以渍之，冷复易。

大醉不可安卧，常令摇动转侧。又当风席地，及水洗，饮水，最忌于交接也。

饮醉，头痛方。

刮生竹皮五两，水八升，煮取五升，去滓。然后合纳鸡子五枚，搅调，更煮再沸，二三升，服尽。

饮，后，下痢不止。

煮龙骨饮之，亦可末服。

连月饮，酒，喉咽烂，舌上生疮。

捣大麻子一升，末黄柏二两，以蜜为丸，服之。

饮酒，积热遂发黄方。

鸡子七枚，苦酒渍之。封密器中，纳井底二宿，当取各吞二枚，枚渐尽，愈。

大醉酒，连日烦毒不堪方。

蔓荆菜，并少米熟煮，去滓。冷之，便饮，则良。

又方，生葛根汁一二升，干葛，煮饮，亦得。

欲使难醉，醉则不损人方。

捣柏子仁，麻子仁各二合，一服之，乃以饮酒多二倍。

又方，葛花，并小豆花子，末为散，服三二匕。又时进葛根饮，枇杷叶饮，并以杂者干蒲，麻子等。皆使饮，而不病患，胡麻亦煞酒，先食盐一匕，后则饮酒，亦倍。

附方《外台秘要》，治酒醉不醒。

九月九日真菊花，末，饮服方寸匕。

又方，断酒用驴驹衣，烧灰，酒服之。

又方，鸬 粪灰，水服方寸匕。

《圣惠方》，治酒毒或醉昏闷烦渴要易醒方。

取柑皮二两，焙干为末，以三钱匕。水一中盏，煎三五沸，入盐，如茶法服，妙。

又方，治酒醉不醒。

用菘菜子二合，细研，井花水一盏，调为二服。

《千金方》，断酒法。

以酒七升着瓶中，朱砂半两，细研，着酒中。紧闭塞瓶口，安猪圈中，任猪摇动，经七日，顿饮之。

又方，正月一日，酒五升，淋碓头杵下，取饮。

又方，治酒病。

豉，葱白各半升，水二升，煮取一升，顿服。
