---
title: "问答八十一则"
weight: 1
---

一问：先生昔年曾作冥判，然否？

答：然。世人闻之，皆以为怪。然自余视之，事属平常，无足怪者。

二问：此系何时之事？

答：系光绪庚子（一九零零）年间事，时余年十九。

三问：所任系何种职务，属何部下，职员若干？

答：属东岳部下，然余始终未见东岳，仅于执行后将公事呈报而已。余时任分庭庭长，另有陪审员四人，奉事鬼卒，不计其数。

四问：任冥判几年，每日皆往否，辖何疆界？

答：前后四五年，每日皆往，所辖为华北五省。

五问：冥司何故以先生为判官？

答：余亦曾托同事调查其故，据云：余数世前曾为冥判，夙因所牵，故复为耳。

六问：冥司有规定法律否？先生未习其律，何能判断无差？

答：似未见有规定法律，但提案判决，自中肯綮，初不费思考也。

七问：先生所司属何类事件？

答：余所司为人死后十个月以内之善恶事件，逾期则另有主者。

八问：曾见阎罗否？

答：始终未见。

九问：人之善恶，鬼神何以能悉知悉见，记录无遗？

答：鬼神能视于无形，听于无声，人世间种种思想行为，鬼神自能悉知悉见，记录无遗。又鬼神能视人头上红黄白黑等光，而知其行为思想之善恶。

十问：罪鬼亦有狡辩者否？

答：极多，罪鬼对其罪恶亦必极力狡辩，及示以确实证据，始俯首无词。曾审一鬼，作恶多端，盖其人生前外修伪善，造阴恶，对其所犯，极力否认。余观其罪如山积，证据确凿，亟欲加刑，不意其鬼忽诵《金刚经》，左右陪审者见其顶现红光，急请停审。余疑其受贿徇情，仍欲加刑，乃鬼诵经不已，左右亟请余肃立。余曰：“余为庭长，何以向罪犯肃立？”左右曰：“非也。此鬼顶上佛光已现，审之则有亵渎，不如停审。”

余时见彼等垂手立，状极庄敬，因问曰：“此案如何办理？”曰：“莫如判其投人胎数次，使其不能忆念《金刚经》时，再治以罪可也。”余曰：“使投人胎，岂非便宜于彼；且投胎数次，则受报当在数百年后，岂不迟误？”左右曰：“使其投暂生即死胎，数岁即已数世矣。盖彼造业有造业之果报，诵经亦有诵经之功德，二者皆不可没，他日分别受报，两无差忒也。”余遂允之。

十一问：人死以后，其神志是否惝恍如梦中，抑清醒如平时？

答：清醒如生时。

十二问：入冥在每日何时，审案时间多少？

答：最初在每日晚间，其后日间亦能往，但须在下午，来去皆乘肩舆，行走甚疾。审案时间，每次数小时，然遇复杂案件，亦有延长至数日者，但此类案件极少耳。

十三问：入冥时身体是否现睡眠状态？

答：入冥时，身卧床上，状似熟眠，不饮不食，亦不饥渴。或时当入冥，而亲朋忽至，又不便以此事告之，则瞑目对答，状似失眠。客如有问，亦可随答，但不能出语发问，亦不记忆与客作何语耳。

十四问：由冥回阳，精神亦觉疲倦否？

答：精神微倦，状似失眠。

十五问：冥间亦有饮食否？

答：有。但不许饮食。

十六问：冥官服装如何？其公文程序又如何？

答：余为冥判时，尚在逊清年间，故其服装及公文程序，均与满清无异；但至民国以后，恐又已改从新制矣。

十七问：冥官亦有俸禄否？

答：有。但对人毫无用处，故未领取耳。

十八问：冥刑分多少种类？

答：冥刑种类甚多，较之阳世惨酷百倍，若自今人视之，必以为惨酷之刑矣。然就余经历，人类宁在人世受刑，切不可在冥司受刑也。阳世受刑，刑毕即止，阴司则刑后又须再刑，譬在阳世杀害十命，罪止一死；阴司则必用刑十次，刑毕再判其转生十世，皆被人杀毙；至于锯解、碓磨、刀山、油锅等刑，皆系实有。孽报可畏，有如此者！

十九问：冥司所最重者，为何种之德行？所最恶者，为何种之罪业？

答：冥司所最重者，男为忠孝，女为节孝，此二种人虽有罪业，亦必为之减轻。所最恶者为淫杀二业，杀业又较淫业尤重，至若因淫而杀害人命者，则二罪俱发，罪加一等。古人云：“万恶淫为首，百善孝为先”，诚非虚语也。

二十问：冥司既无成文法律，则罪轻罪重，如何衡量？

答：此视其犯罪之动机与所生之结果，衡情酌理，以定轻重。今姑以窃盗为喻，如窃者本迫于生计，非有妄用；或被窃者系一富人，数又不大，于富人生计并无影响，富人视之，亦不甚惜；又或所窃者系将携往嫖赌烟酒不正当用途之钱，则其罪尚轻。万一富人被窃，使婢仆受责，以致气愤自杀者；或贫人买米买药之钱，因失窃而致饿毙或病之者；或被迫还挺身回斗以致杀人命者，则案情甚重，又不可以寻常窃案视之矣。

二一问：冥司判罪亦间有错误否？

答：否！冥司对于犯人罪状皆早有精密调查及确实证据，故审判极为公允，从无错误之事。

二二问：吾人一日之间，一生之内，念起念灭，不知多少，为善为恶，即自己亦不能尽记。冥司记人功过，琐细必录，又何其不惮烦如此？

答：人之思想，如念起念灭，旋作旋忘，如空中鸟迹，水面浮沤，所关系者至微，则冥司亦不予记载。如一心专注，念念不离，则虽未见之行为，亦有功罪可录；若由想成行，则功罪愈显矣。

二三问：大修行人，死后亦须到冥司听判否？

答：冥司所管者皆业中人，或庸碌无大善恶者；若大修行人，死后立登天界，不由冥府经过，若是者冥册无名，无可审判也。其或升天稍缓，尚须由冥府经过者，冥官或避位迎之，其魄渐行渐高，如步云梯，及近庭案，则高齐屋脊矣。若是者点名一到，随登天界，亦无可拘系也。

二四问：冥司亦有洋人否？若有洋人，则彼此言语如何会通？若无洋人，则洋人死后，归何处审判？

答：余为冥判适值庚子岁，八国联军攻破北京之后，中外军民，死者甚多，冥中曾见少数洋人到案。然冥中亦有自能通其语言。又尝受理一死难提督名×××者，亦有忠诚卫国慷慨捐躯者，余亲见彼等均直升天界，未尝提审。且中国冥府已非一处，则欧美各国亦知另有冥府，方合情理也。

二五问：冥府何以常用阳人为冥差？

答：因富贵中人，其第宅常有众神守护，其左右给使之人，又多年轻力壮，阳气旺盛，故鬼役不能近其病榻；譬之武将病殁营中，其四周警卫森严，枪炮林立，营内兵士，又皆少年，阳气蒸灼，鬼役无法近前，故必用生魂摄之，方可到案也。

二六问：刀杀及其它惨死之鬼，身首不全，其灵魂与平常病殁之鬼，有分别否？

答：其灵魂具全，无异常鬼，惟面目稍觉模糊，又伤处带有血痕，且容貌惨戚，若有痛苦耳。

二七问：鬼亦有消灭之期否？

答：有。余所见故鬼，远至宋元而止，至于唐代以上之鬼，绝对未见。殆因年代过久，早归消灭矣（鬼形消失而魂投别道，鬼道仅六道之一也）；除非成仙成佛，不能万古长存也。

二八问：人由少至老，容貌渐变；鬼之容貌，是否亦逐年衰老？

答：鬼之容貌与其病殁之时相同，似不因岁久而变衰老。

二九问：阴间亦有昼夜及日月星辰否？

答：阴间亦有昼夜，与阳世同，惟绝未见日月星辰，其情形有似四川大雾及华北黄沙天气相似，不及阳世之明朗也。又每日八时后至十一时止，鬼畏阳气之熏灼，皆避匿阴暗之处，午后渐多外出矣。

三十问：阴间亦有寒暑四时否？

答：有。惟夏日不及阳世之热，冬则较阳世尤寒。

三一问：阴间亦有饮食否？阳人所化纸钱，阴间能受用否？

答：亦有饮食，其蔬菜亦有多种。阳人所化纸钱，彼等亦可用以购物。

三二问：亦系每日三餐否？

答：每食一次，可饱多日，并非日必三餐也。

三三问：亦有睡眠否？

答：亦有床榻褥等。但未见睡眠，仅随处徙倚，瞑目稍息，即同睡眠，非如阳人每睡必七八小时也。

三四问：亦有街市商店否？

答：有。惟规模甚小，与人世小店无异；所售多饮食杂用之品，惟无伟丽堂皇如人间之大公司及洋行者。

三五问：阳世所供饮食，鬼神亦受用否？

答：然。惟闻其气而已，非真食也。如在夏日，有食品二碗，一供鬼神，一则未供，已供者必较未供者先败，盖已被鬼神摄其气也。

三六问：冥司饮食较阳世孰美？

答：恐不及阳世耳。

三七问：亦有家庭眷属否？

答：有。但不必为阳世原来之家庭，盖冥间亦有婚娶及生育也。

三八问：鬼亦就其坟墓为栖息处否？

答：然。

三九问：人初死时灵魂离体亦有痛苦否？

答：人类死时，皆有疾病，灵魂离体，如启户外出，初无困难，回视以前疾苦，反若脱然。其或顾念妻子，或留恋财产，心力所持，气息未断，则灵魂不易脱体，是时最苦。若是人天性淡泊，对于妻子财产，并无贪恋之心，则灵魂离体，直如脱衣而出，毫不费力矣。

四十问：僧道诵经，超度幽灵，于亡人究有利益否？

答：僧道诵经，于亡人有无利益，殊不可一概而论。譬如其人生前大善，死后立升天界，彼固无须此功德为也。若其人生前大恶，死后立堕地狱，彼亦不易享受此功德也。至庸常之人，生前无大善恶，得诵经超度，则幽冥增光，罪业减轻，利益殊巨；惟诵经之人，道行高低，亦有莫大关系。若诵经之人，系高僧或孝子贤孙，则诵经一卷，抵庸僧所诵十倍；或虽系庸常僧道，至诚恪诵，亦有相当利益；若无行僧道，心不专诚，则利益殊微，或且毫无利益，但亦决不至有过耳。惟诵经最好在亡人七七四十九日以内，过此以往，恐亡人业已转生他界，其功德辗转存记，死者不能即受耳。

四一问：鬼与人数，孰多孰少？人畏鬼，鬼亦畏人否？

答：阴间鬼数较人数为多，来来往往，挨篱傍壁者，到处皆是。人行中道，鬼多行道路两旁；人行明处，鬼多行暗处。然人畏鬼，鬼亦畏人，鬼见人来，亦必趋避之。正人君子，鬼必敬之，其所侮弄者，皆心术不正，时运衰微之人耳。吾人自午后至晚间，行路勿走两旁及阴影处；晚间出门，宜缓步，或稍作咳声，令其趋避；不然，出其不意，鬼被冲到，人身亦作寒噤，盖阴阳相搏，彼此均觉不平也。

四二问：鬼之行走与生人有分别否？

答：鬼足部模糊，若行烟雾中；行走甚捷，不似人之迟缓。

四三问：鬼畏鸡鸣，何故？

答：阳光将至，灵魂不安，故不得不趋避耳。此与吾人畏机器火锅炉间之热气相似，然有操行之鬼，则亦不畏鸡鸣也。

四四问：先生宿根如此，迥出寻常，不知来世亦能免除轮回否？

答：超出轮回谈何容易？即余来生，亦不能免。曾托同事调查，据云：“余来世当须投生河南、南阳一带。”但数十年来，人事变迁，不知冥注有更改耳。

四五问：冥中官吏亦有投生转世者否？

答：有。譬如现任公务人员，另谋高就，自较常人为易。

四六问：鬼之投胎，系受胎时即往，抑出胎时方往？

答：二者均有。

四七问：众鬼芸芸，久沦幽趣，何不早求出离？

答：人少鬼多不敷分配，且须所投之家，与鬼原有因缘，方得前往，如其人生前交际广阔，相识者众，则投胎自易。如贫穷之人，老死不出乡里，平素与人甚少交往，则沈沦鬼趣，机缘难凑，故必须久候，遇有缘者乃往投生。

四八问：三教鼎立，信仰各殊，冥司所重为何教？

答：三教皆重，然最重佛教。

四九问：学佛者死后生极乐世界，学道者生洞天福地，儒教死后往生何处？

答：亦生天界，决不消灭。

五十问：先生后来何以不为冥判？

答：余因不愿久为，屡次乞休，皆不获允。后同事者教以多诵《金刚经》，依法行之，积满二千以上，遂不复生。

五一问：先生平日亦能见鬼否？

答：余为冥判时，不论出神与否，均能见鬼。民初以后所见渐少，民十（一九二一年）以后完全不见。

五二问：首次入冥如何通知？

答：一夕于梦中，见古衣冠人，入室造访，谓有事奉恳，幸祈帮忙。余曰：“何事相委？但恐无力耳。”其人曰：“君第惠允，无弗能者。”余不知来意何属，惟其礼貌恭敬，态度诚恳，情似难却，遂含糊允之。其人意似甚喜，相约数日后，即来迎迓，遂别。醒后自以为梦，殊不留意。遂四五日，梦中其人又至，谓余曰：“前承惠允，特备车骑，专诚奉迎。”余时见一马车，停于户外，遂偕其登车。未几至一公廨，下车入内，其人导余至一厢房，坐少顷，即请余升堂审案，提一罪犯至，左右陪审，陈述原委，请余判决。余曰：“素不知情，何敢妄判。”左右曰：“君诚心揣拟，意思如何，即全照办。”余稍细思，即曰：“如此而已。”左右曰：“诺”。即请余签署判词，提罪犯去，仍以马车送余归。

五三问：先生父母亦知情否？

答：余最初保持秘密，不敢声扬；后来父母见余独处空斋，而间有与人晤谈之声，渐知其情。盖余自为冥判后，常有冥中友人往来，惟余能睹能闻，众皆不能，惟闻余语耳。

五四问：鬼友来时，亦需招待饮食否？

答：清茶一杯，已足尽情。

五五问：冥间亦有年节假期否？

答：与阳世无异，遇阴历、新年，及清明、寒食、中元、中秋、冬至等节，亦必放假数日，但尚无星期耳。

五六问：鬼何以能幻形？

答：凡鬼皆能变幻，但须得冥司许可。

五七问：曾审何重要案件否？

答：一切案件，皆甚平常，绝无在情理之外者；且罪状昭然，证据确实，从无复杂难明之情形。

五八问：曾至各处游历否？

答：未。

五九问：牛头马面是否真有？

答：皆假面具，以怖凶魂；若良善之魂，不现此恶相也。

六十问：鸟兽之魂，仍作鸟兽形状否？

答：此另一部份所辖，余殊不知。

六一问：阴间亦有念佛修行者否？念佛诵经，既有如此功德，则阴间诸鬼，何不速念以求超升？若不知念，何不效人所念？

答：一到阴间，即为业力障蔽，自然不知念佛诵经；即吾人念佛诵经，彼亦若无所见闻。故修行当乘此一口气未断时，气断则难以为力矣。

六二问：鬼既能视于无形，听于无声，何以对于吾人念佛修行，反若不见不闻？

答：自己业力所障耳。试观世人，或本无信仰，或迫于饥寒，对吾人念佛修行，亦属见如不见，闻如不闻；即使偶然见闻，然人欲牵缠，或信心不起，或志向不坚，终于不修不念，与鬼之不见不闻何异？

六三问：鬼说话之声音与人何别？

答：其声尖锐而短促。

六四问：自鬼视之，人鬼杂居；自人视之，幽明两隔；毕竟疆界如何分野？

答：似有分界，又似无分界，此种情况，实难明言。

六五问：生人之魂与死者之鬼，其形状颜色，有无差别？

答：向未留意，当然稍有分别。

六六问：鬼亦有何种感想？

答：亦觉甚苦，故其言多惨戚。

六七问：鬼投胎时，冥司有无教诫，令其回恶向善？

答：无，惟投禽兽胎时，鬼不令知情，必幻作男女或楼阁等景象，使其乐于入彀。

六八问：青天无云，日月普照，何以不能烛及幽界？是否有物障碍？如谓阴阳异域，何以又人鬼同行？

答：常有云雾遮断，故不睹青天日月，但鬼能到阳间阴暗之地，尤其在夜间，故可人鬼同行。

六九问：冥司奉何正朔，一切公文，亦书年月日否？

答：在满清时则奉满清之正朔，公文所书月日与阳世同。

七十问：人既由鬼投胎，然冥媾新生之儿，又系何物投胎？

答：人死后之余气所投。

七一问：冥媾所生之儿，将来亦能投胎否？

答：不能。

七二问：阴间亦有风雨霜雪否？

答：未见，但遇阳世风雨霜雪时，阴间诸鬼亦苦寒冷而现瑟缩不宁之状态。

七三问：鬼亦有应酬及庆吊礼节否？

答：与阳世无异。

七四问：香烛有何用处？

答：烛取其光明，香则招之使来耳。

七五问：爆竹有何用？

答：鬼畏爆竹，似不宜用。

七六问：念佛经有大功德，念儒书亦有功德否？

答：亦有功德。

七七问：佛之护法神为韦陀，道为王灵官，儒亦有护法神否？

答：不知。儒不以神道设教，似无护法神之必要，然其经籍受鬼神呵护，亦无疑义也。

七八问：冥司俸禄何自而来，是否亦有钱粮捐税等项收入？

答：曾以此向同事询问，彼等嘱余勿问，故不知。

七九问：人头上之光以何色为善恶？

答：红白黄为善，黑为恶。

八十问：鬼由人变，人由鬼生，毕竟世间先有人，抑或先有鬼？

答：此当分二方面言，远古以前，混沌初辟，淳朴未散，自先有人而后有鬼；若在后世，自先有鬼而后有人。

八一问：鬼亦忆及其阳世妻室儿女否？

答：亦甚忆念，然日久自淡。
