---
title: "读《幽冥问答录》书后"
weight: 2
---

世传神荼郁垒能啖鬼，钟馗能捉鬼，罗雨峰能视鬼画鬼，张道陵能役鬼神，而前人笔记，谓阮瞻作无鬼论，被群鬼挪揄，惊而搁笔。观此，则《山海经》、《搜神记》、《齐谐》、《太平广记》诸书，未必尽属无稽。盖宇宙间怪异事所常有，孔子不语怪力乱神者，以导民于常，不言其变耳。近代科学昌明，侈言破除迷信，鬼神之学，遂鲜研究。意者人之魂魄，生时称为灵魂，死后不散则名为鬼，佛氏名为中阴身，其聪明正直、忠孝节义之人，死后则可为神。左传云：“新鬼大，故鬼小。”以鬼之为物，有形无质，所谓大小，当是浓淡之分，久则消散。故杨子曰：“新死者其鬼浇，时久者其形漠”，胥斯理也。余虽未尝得见神鬼，但亲友中，目击怪异之事，历有所闻。兹引证数事，以明此《录》内容，当非虚构。

一、先母李太夫人，曾云外叔祖士修公，死去三昼夜，竟再活十九年。公当日亲述冥间经过情形，历历如绘，决非荒诞。事缘有与公籍贯姓名年岁相同之人，仅出生时辰与所居有巷头巷尾之别，遂被冥差误拘。迨审讯知为张冠李戴，遣公还阳时，其人亦即身亡。而公误被杖责，两股竟生大疮，月余方得平复。此一事也。

二、内兄易厚慈君，于死后回殃夕，显形如生平，全家老幼暨戚友数十人，俱见君抚棺太息，向祖先致敬，向亲属点头，跪其父前，无限凄恋，在灵前徘徊不去，至天明方始消失。嗣是其家人有病危者，君必出现；若作维护迎接之状，则病者必殆。此又一事也。

三、余兄惺父，少时随宦豫章，某夜在官廨闲厅内洗澡；忽见一穿白衫裙缠足妇人，手持烛台，由东厢步入西厢，经过面前，距离仅丈许；面如黄蜡，容色愁惨，阴气逼人，不觉毛骨悚然，大病匝旬方愈。此又一事也。

四、民国四（一九一五）年九月，余偕符梦松、陆拜葛、杜公辅三君，至新会县城公干，借住共和学校。是晚有友邀往城外设宴洗尘，夜深散席，城门已闭，乃取道某氏废园回寓。符、杜二君先行，见白马在路旁囓草，举灯照之，讵化为鬼，满面血污，张手向二人猛扑。陆君行最后，见一丐坐路隅，反穿羊裘，颇以为异，停步火之，遽变为披发吐舌之鬼。三人先后受惊，各不相顾，狂奔回寓，汗透重襟，寒热交作；但余竟无所见，友人庆余运气佳胜。其实余素患近视，是夜月黑，未携灯火，正苦小径崎岖，荒草没胫，步步为营，无暇旁瞩，或因此幸免惊怖耳。此又一事也。

五、余故里周溪妇女，以世乱年荒，生命朝露，联同斋戒设坛，推信女十六人轮班虔诵《五公经》，七昼夜梵声不断，冀佑一村安宁。果然精诚感格，诵至第三日，坛中忽觉异香浓烈；所供净水，变为淡红色，再变为淡金色，水泡冒起如连珠不绝；凡属玻璃器皿，悉现五公菩萨法像，眉目生动，老少服色各不相同；继而庭间金砂下降，屋顶紫雾笼罩；尤奇者，五公喜愠，随人之信仰与否而异，阖村男女老幼，争相罗拜；病者求施净水，多获痊愈。如是显灵三日，惜有刚吃狗肉之人，混入参观，瑞应竟灭。其事甚确，诚属不可思议。此又一事也。

六、高姻丈伯循有远戚周某，滤县人，娶媳张氏，悍泼忤逆，其子懦弱不能制，老夫妇隐忍已非朝夕。某夜忽同梦天上露金字一行，文曰：“六月十三日雷劈周张氏”，以为积金所成，未加注意，讵料翌晚复梦如前，其子亦然。佥以此妇虽然不孝，但其罪不致上动天诛，乃恻然虔祷，愿各减寿，代为求宥，时在五月底，距期尚远。张氏初不置信，行为如故，及至是日上午，仍然风和日丽，毫无影兆，张氏嘲笑翁姑迷信，邀邻人抹牌为戏；讵至午时，天际忽起乌云，大雨如注，雷电交作，张氏骇奔楼上，严闭门窗，匿身大衣柜中。无何霹雳一声，楼上门窗洞启，果将张氏摄至街前轰毙，并将楼下某夫妻及其子震死，邻人多方救治始苏，但其子额角被电火灼伤，痊后仍留黑痣，百治莫去。此又一事也。

其余所闻仙佛神鬼妖魅之事尚多，不及备举，特录数则，以供研究。

甲申（一九四四年）初夏，余偕方子樵、刘纪文、谢仙庭、孙义慈诸先生，及家兄惺父游丹霞山，舟中无侣，偶谈怪异之事，方公出其《幽冥问答录》见示，云是林参谋长黝襄，曩年任陆军大学特别班主任时，与黎教官澍，彼此问答冥间诸事所记载；嘱为付梓，俾世人知有鬼神，常生警惕之心，则社会上罪恶，或可减少几许，对于世道人心，不无裨益。余受而读之，证以平日所闻，有鬼有神，若合符节。余谓此项笔记，应视作劝人为善之感应篇读，若视为导人迷信，则未足以语子樵先生之婆心也。

甲申（一九四四年）盂兰节日三水杜之英敬识
