---
title: "安养心神调治脾胃论"
weight: 13
---

《灵兰秘典论》云：心者，君主之宫，神明出焉。凡怒、忿、悲、思、恐、惧，皆损 元气。夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心脉者，神之舍，心君不宁，化而为火 ，火者，七神之贼也。故曰阴火太盛，经营之气，不能颐养于神，乃脉病也。神无所养，津 液不行，不能生血脉也。心之神，真气之别名也，得血则生，血生则脉旺，脉者神之舍。若 心生凝滞，七神离形，而脉中唯有火矣。善治斯疾者，惟在调和脾胃，使心无凝滞，或生欢 忻，或逢喜事，或天气暄和，居温和之处，或食滋味，或眼前见欲受事，则慧然如无病矣， 盖胃中元气得舒伸故也。

凡治病当问其所便

《黄帝针经》云：中热消瘴则便寒，寒中之属则便热。胃中热则消谷，令人悬心善饥， 脐以上皮热；肠中热，则出黄如糜，脐以下皮寒。胃中寒，则腹胀；肠中寒，则肠鸣飧泄。 胀；肠中热，胃中寒，则胀而且泄。非独肠中热则泄，胃中寒传化亦泄。 胃欲热饮，肠欲寒饮，虽好恶不同，春夏先治标，秋冬先治本。衣服，寒无凄怆，暑无 出汗；热无灼灼，寒无怆怆，寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。 此规矩法度，乃常道也，正理也，揆度也，当临事制宜。以反常合变耳。

胃气下溜五脏气皆乱其为病互相出见论

黄帝曰：何谓逆而乱？岐伯曰：清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干 ，乱于胸中，是为大 。故气乱于心，则烦心密嘿， 首静伏。乱于肺，则 仰喘喝， 按手以呼。乱于肠胃，则为霍乱。乱于臂胫，则为四厥。乱于头，则为厥逆，头重眩仆。 《大法》云：从下上者，引而去之。又法云：在经者，宜发之。 黄帝曰：五乱者，刺之有道乎？岐伯曰：有道以来，有道以去，审知其道，是谓身宝。 黄帝曰：愿闻其道。岐伯曰：气在于心者，取之手少阴心主之输（神门、大陵）。 滋以化源，补以甘温，泻以甘寒，以酸收之，以小苦通之，以微苦辛甘轻剂，同精导气 ，使复其本位。 气在于肺者，取之手太阴荣，足少阴输（鱼际并太渊输）。 太阴以苦甘寒。乃乱于胸中之气，以分化之味去之；若成痿者，以导湿热；若善多涕， 从权治以辛热。仍引胃气前出阳道，不令湿土克肾，其穴在太溪。 气在于肠胃者，取之足太阴、阳明；不下者，取之三里（章门、中脘、三里）。 因足太阴虚者，于募穴中导引之于血中。有一说，腑输、去腑病也，胃虚而致太阴无所 禀者，于足阳明胃之募穴中引导之。如气逆上而霍乱者，取三里，气下乃止，不下复始。 气在于头者，取之天柱、大杼；不知，取足太阳荣、输（通谷深，束骨深）。 先取天柱、大杼，不补不泻，以导气而已。取足太阳膀胱经中，不补不泻，深取通谷、 束骨。丁心火，己脾土穴中以引导去之。如用药，于太阳引经药中，少加苦寒、甘寒 以导去之，清凉为之辅佐及使。 气在于臂足，取之先去血脉，后取其阳明、少阳之荣输（二间、三间深取之，内庭、陷 谷深取之）。 视其足、臂之血络尽取之，后治其痿、厥，皆不补不泻，从阴深取，引而上之。上之者 ，出也，去也。皆阴火有余，阳气不足，伏匿于地中者。血，营也，当从阴引阳，先于地中 升举阳气，次泻阴火，乃导气同精之法。 黄帝曰：补泻奈何？岐伯曰：徐入徐出，谓之导气；补泻无形，谓之同精。是非有余不 足也，乱气之相逆也。帝曰：允乎哉道，明乎哉论，请着之玉版，命曰治乱也。

阴病治阳阳病治阴

《阴阳应象论》云：审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡 ，血实宜决之，气虚宜掣引之。 夫阴病在阳者，是天外风寒之邪乘中而外入，在人之背上腑 、脏 ，是人之受天外客 邪。亦有二说：中于阳则流于经。此病始于外寒，络归外热，故以治风寒之邪，治其各脏之 ；非止风寒而已，六淫湿、暑、燥、火，皆五脏所受，乃筋骨血脉受邪，各有背上五脏 以除之。伤寒一说从仲景，中八风者，有风论；中暑者，治在背上小肠 ；中湿者，治在胃 ；中燥者，治在大肠 。此皆六淫客邪有余之病，皆泻在背之腑 。若病久传变，有虚有 实，各随病之传变，补泻不定，只治在背腑 。 另有上热下寒。经曰：阴病在阳，当从阳引阴，必须先去络脉经隧之血。若阴中火旺， 上腾于天，致六阳反不衰而上充者，先去五脏之血络，引而下行，天气降下，则下寒之病自 去矣，慎勿独泻其六阳。此病阳亢，乃阴火之邪滋之，只去阴火，只损血络经隧之邪，勿误 也。 阳病在阴者，病从阴引阳，是水谷之寒热，感则害人六腑。又曰：饮食失节，及劳役形 质，阴火乘于坤土之中，致谷气、营气、清气、胃气、元气不得上升，滋于六腑之阳气，是 五阳之气先绝于外，外者，天也。下流伏于坤土阴火之中。皆先由喜、怒、悲、忧、恐， 为五贼所伤，而后胃气不行，劳役饮食不节继之，则元气乃伤。当从胃合三里穴中推而扬之 ，以伸元气，故曰从阴引阳。若元气愈不足，治在腹上诸腑之募穴；若传在五脏，为九窍不 通，随各窍之病，治其各脏之募穴于腹。故曰，五脏不平，乃六腑元气闭塞之所生也。又曰 ：五脏不和，九窍不通，皆阳气不足，阴气有余，故曰阳不胜其阴。凡治腹之募，皆为元气 不足，从阴引阳勿误也。若错补四末之 ，错泻四末之余，错泻者，差尤甚矣。按岐伯所 说，况取穴于天上，天上者，人之背上五脏六腑之 ，岂有生者乎？兴言及此，寒心彻骨！ 若六淫客邪及上热下寒，筋骨皮肉血脉之病，错取穴于胃之合，及诸腹之募者必危，亦岐伯 之言下工，岂可不慎哉。

三焦元气衰旺

《黄帝针经》云：上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之瞑。中气不 足，溲便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心 ，补足外踝下留之。 此三元真气衰惫，皆由脾胃先虚，而气不上行之所致也。加之以喜、怒、悲、忧、恐 ，危亡速矣。

卷下

大肠小肠五脏皆属于胃胃虚则俱病论

《黄帝针经》云：手阳明大肠，手太阳小肠，皆属足阳明胃。小肠之穴，在巨虚下廉， 大肠之穴，在巨虚上廉，此二穴，皆在足阳明胃三里穴下也。大肠主津，小肠主液。大肠、 小肠受胃之荣气，乃能行津液于上焦，溉灌皮毛，充实腠理。若饮食不节，胃气不及，大肠 、小肠无所禀受，故津液涸竭焉。《内经》云：耳鸣、耳聋，九窍不利，肠胃之所生也。此 胃弱不以滋养手太阳小肠、手阳明大肠。故有此证。然亦止从胃弱而得之，故圣人混言肠 胃之所生也。或曰：子谓混言肠胃所生，亦有据乎？予应之曰：《玉机真脏论》云：脾不及 ，令人九窍不通，谓脾为死阴，受胃之阳气，能上升水谷之气于肺，上充皮毛，散入四脏； 今脾无所禀，不能行气于脏腑，故有此证，此则脾虚九窍不通之谓也。虽言脾虚，亦胃之不 足所致耳。此不言脾，不言肠胃，而言五脏者又何也？予谓：此说与上二说无以异也，盖谓 脾不受胃之禀命，致五脏所主九窍，不能上通天气，皆闭塞不利也，故以五脏言之。此三者 ，止是胃虚所致耳。然亦何止于此，胃虚则五脏、六腑、十二经、十五络、四肢，皆不得营 运之气，而百病生焉，岂一端能尽之乎。
