---
title: "湿热成痿肺金受邪论"
weight: 21
---

六七月之间，湿令大行，子能令母实而热旺，湿热相合，而刑庚大肠，故寒凉以救之。 燥金受湿热之邪，绝寒水生化之源，源绝则肾亏，痿厥之病大作，腰以下痿软瘫，不能动 ，行走不正，两足欹侧。以清燥汤主之。

清燥汤

黄连（去须） 酒黄柏 柴胡（以上各一分） 麦门冬 当归身 生地黄芪炙甘草 猪苓 曲 （以上各二分） 人参 白茯苓 上[口父]咀，如麻豆大。每服半两，水二盏半，煎至一盏，去渣，稍热，空心服。

助阳和血补气汤

治眼发后，上热壅，白睛红，多眵泪，无疼痛而瘾涩难开。此服苦寒药太过，而真气不 能通九窍也，故眼昏花不明，宜助阳和血补气。 香白芷（二分） 蔓荆子（三分） 炙甘草 当归身（酒洗） 柴胡（以上各五分） 升麻 防风（以 上各七分） 黄芪（一钱） 上[口父]咀。都作一服，水一盏半，煎至一盏，去渣，热服，临卧。避风处睡，忌风 寒及食冷物。

升阳汤

治大便一日三四次，溏而不多，有时泄泻，腹中鸣，小便黄。 柴胡 益智仁 当归身 橘皮（以上各三分） 升麻（六分） 甘草（二钱） 黄芪（三钱） 红花（少许 上[口父]咀。分作二服，每服二大盏，煎至一盏，去渣，稍热服。

升阳除湿汤

治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便黄，四肢困弱。 甘草 大麦 面（如胃寒腹鸣者加） 陈皮 猪苓（以上各三分） 泽泻 益智仁 半夏 防风 神曲 升麻 柴胡 羌活（以上各五分） 苍术（一钱） 上[口父]咀。作一服，水三大盏，生姜三片，枣二枚，同煎至一盏，去渣，空心服。

益胃汤

治头闷，劳动则微痛，不喜饮食，四肢怠惰，躁热短气，口不知味，肠鸣，大便微溏黄芪色，身体昏闷，口干不喜食冷。 黄芪甘草 半夏（以上各二分） 黄芩 柴胡 人参 益智仁 白术（以上各三分） 当归梢 陈皮 升麻（以上各五分） 苍术（一钱五分） 上[口父]咀。作一服，水二大盏，煎至一盏，去渣，稍热服，食前。忌饮食失节、生 冷、硬物、酒、湿面。

生姜和中汤

治食不下，口干虚渴，四肢困倦。 生甘草 炙甘草（以上各一分） 酒黄芩 柴胡 橘皮（以上各二分） 升麻（三分） 人参 葛根 本 白术（以上各五分） 羌活（七分） 苍术（一钱） 生黄芩（二钱） 上[口父]咀。作一服，水二盏，生姜五片，枣二枚，劈开，同煎至一盏，去渣，稍热 服之，食前。

强胃汤

治因饮食劳役所伤，腹胁满闷短气，遇春口淡无味，遇夏虽热而恶寒，常如饱，不喜食 冷物。 黄柏 甘草（以上各五分） 升麻 柴胡 当归身 陈皮（以上各一钱） 生姜 曲（以上各一钱 五分） 草豆蔻（二钱） 半夏 人参（以上各三钱） 黄芪（一两） 上[口父]咀。每服三钱，水二大盏，煎至一盏，去渣，温服，食前。

温胃汤

专治服寒药多，致脾胃虚弱，胃脘痛。 人参 甘草 益智仁 缩砂仁 浓朴（以上各二分） 白豆蔻 干生姜 泽泻 姜黄（以上各 三分） 黄芪陈皮（以上各七分） 上件为极细末。每服三钱，水一盏，煎至半盏，温服，食前。

和中丸

人参 干生姜 橘红（以上各一钱） 干木瓜（二钱） 炙甘草（三钱） 上为细末，汤浸蒸饼为丸，不进饮食如梧桐子大。每服三五十丸，温水送下，食前服。

藿香安胃散

治脾胃虚弱，不进饮食，呕吐不待腐熟。 藿香 丁香 人参（以上各二钱五分） 橘红（五钱） 上件四味为细末。每服二钱，水一大盏，生姜一片，同煎至七分，和渣冷服，食前

异功散

治脾胃虚冷，腹鸣，腹痛，自利，不思饮食。 人参 茯苓 白术 甘草 橘皮（以上各五分） 上为粗散。每服五钱，水二大盏，生姜三片，枣二枚，同煎至一盏，去渣，温服， 食前。先用数服，以正其气。
