---
title: "饮食伤脾论"
weight: 22
---

《四十九难》曰：饮食劳倦则伤脾。又云：饮食自倍，肠胃乃伤。肠 为痔。夫脾 者，行胃津液，磨胃中之谷，主五味也。胃既伤，则饮食不化，口不知味，四肢倦困，心腹 痞满，兀兀欲吐而恶食，或为飧泄，或为肠 ，此胃伤脾亦伤明矣。大抵伤饮伤食，其 治不同。伤饮者，无形之气也。宜发汗，利小便，以导其湿。伤食者，有形之物也。轻则消 化，或损其谷，此最为妙也，重则方可吐下。今立数方，区分类析，以列于后。

五苓散

治烦渴饮水过多，或水入即吐，心中淡淡，停湿在内，小便不利。 桂（一两） 茯苓 猪苓 白术（以上各一两五钱） 泽泻（二两五钱） 上为细末。每服二钱，热汤调服，不拘时候，服讫，多饮热汤，有汗出即愈。如瘀热在里 ，身发黄胆，浓煎茵陈汤调下，食前服之。如疸发渴，及中暑引饮，亦可用水调服。

论饮酒过伤

夫酒者，大热有毒，气味俱阳，乃无形之物也。若伤之，止当发散，汗出则愈矣；其次 莫如利小便，二者乃上下分消其湿。今之酒病者，往往服酒症丸，大热之药下之，又有 用牵牛、大黄下之者，是无形元气受病，反下有形阴血，乖误甚矣！酒性大热，以伤元气， 而复重泻之，况亦损肾水，真阴及有形阴血俱为不足，如此则阴血愈虚，真水愈弱，阳毒之 热大旺，反增其阴火，是以元气消耗折人长命；不然，则虚损之病成矣。酒疸 下之，久久为黑疸。慎不可犯。以葛花解酲汤主之。

葛花解酲汤

治饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。 莲花青皮（去穣，三分） 木香（五分） 橘皮（去白） 人参（去芦） 猪苓（去黑皮） 白茯苓（以 上各一钱五分） 神曲（炒黄色） 泽泻 干生姜 白术（以上各二钱） 白豆蔻仁 葛花 砂仁（以 上为极细末，秤，和匀。每服三钱匕，白汤调下。但得微汗，酒病去矣。此盖不得已而 用之，岂可恃赖日日饮酒，此方气味辛辣，偶因酒病服之，则不损元气，何者？敌酒病也。

枳术丸

治痞，消食，强胃。 枳实（麸炒黄色，去穣，一两） 白术（二两） 上同为极细末，荷叶裹烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，多用白汤下，无时。 白术者，本意不取其食速化，但令人胃气强，不复伤也。

橘皮枳术丸

治老幼元气虚弱，饮食不消，脏腑不调，心下痞闷。 枳实（麸炒，去穣） 橘皮（以上各一两） 白术（二两） 上件为细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温水送下，食远。 夫内伤用药之大法，所贵服之强人胃气，令胃气益浓，虽猛食、多食、重食而不伤，此 能用食药者也。此药久久益胃气，令不复致伤也。

半夏枳术丸

治因冷食内伤。 半夏（汤洗七次，焙干） 枳实（麸炒黄色） 白术（以上各二两） 上同为极细末，荷叶裹烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，添服不妨，无定法。如热 汤浸蒸饼为丸亦可。 如食伤，寒热不调，每服加上二黄丸十丸，白汤下。 更作一方，加泽泻一两为丸，有小便淋者用。

木香干姜枳术丸

破除寒滞气，消寒饮食。 木香（三钱） 干姜（五钱，炮） 枳实（一两，炒） 白术（一两五钱） 上为极细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，温水送下，食前。

木香人参生姜枳术丸

开胃进食。 干生姜（二钱五分） 木香（三钱） 人参（三钱五分） 陈皮（四钱） 枳实（一两，炒黄） 白术（一两五 上为细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，温水送下，食前。忌饱食。

和中丸

治病久虚弱，厌厌不能食，而脏腑或秘或溏，此胃气虚弱也。常服则和中理气，消痰去 湿，浓肠胃，进饮食。 木香（二钱五分） 枳实（麸炒） 炙甘草（以上各三钱五分） 槟榔（四钱五分） 陈皮（去白，八钱 半夏（汤洗七次） 浓朴（姜制，以上各一两） 白术（一两二钱） 上为细末，生姜自然汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，温水送下，食前或食

交泰丸

升阳气，泻阴火，调营气，进饮食，助精神，宽腹中，除怠惰嗜卧，四肢不收，沉困懒 干姜（炮制，三分） 巴豆霜（五分） 人参（去芦） 肉桂（去皮，以上各一钱） 柴胡（去苗） 小 椒（炒去汗并闭目，去子） 白术（以上各一钱五分） 浓朴（去皮，锉，炒，秋冬加七钱） 酒煮 苦楝 白茯苓 砂仁（以上各三钱） 川乌头（炮，去皮脐，四钱五分） 知母（四钱，一半炒，一半 酒炒。此一味，春夏所宜，秋冬去之） 吴茱萸（汤洗七次，五钱） 黄连（去须，秋冬减一钱五 分） 皂角（水洗，煨，去皮弦） 紫菀（去苗，以上各六钱） 上除巴豆霜另入外，同为极细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，温水送下，量虚

三棱消积丸

治伤生冷硬物，不能消化，心腹满闷。 丁皮 益智（以上各三钱） 巴豆（炒，和粳，米炒焦黑去米） 茴香（炒） 陈皮 青橘皮（以 上各五钱） 京三棱（炮） 广术（炮） 炒曲（以上各七钱） 上件为细末，醋打面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸至二十丸，温生姜汤送下，食前。 量虚实加减。得更衣，止后服。

备急丸

治心腹百病，卒痛如锥刺，及胀满不快，气急并治之。 锦纹川大黄（为末） 干姜（炮，为末） 巴豆（先去皮膜心，研如泥霜，出油用霜） 上件三味等分，同一处研匀，炼蜜成剂，臼内杵千百下，丸如大豌豆大。夜卧温水下一 丸；如气实者，加一丸。如卒病，不计时候服。妇人有孕不可服。如所伤饮食在胸膈间，兀 兀欲吐，反复闷乱，以物探吐去之。

神保丸

治心膈痛，腹痛，血痛，肾气痛，胁下痛，大便不通，气噎，宿食不消。 木香 胡椒（以上各二钱五分） 巴豆（十枚，去皮油心膜，研） 干蝎（七枚） 上件四味为末，汤浸蒸饼为丸，麻子大，朱砂三钱为衣。每服五丸。如心膈痛，柿蒂、 灯心汤下；如腹痛，柿蒂、煨姜煎汤下；如血痛，炒姜醋汤下；如肾气痛、胁下痛，茴香酒 下；如大便不通，蜜调槟榔末一钱下；如气噎，木香汤下；如宿食不消，茶酒浆饮任下。

雄黄圣饼子

治一切酒食所伤，心腹满不快。 雄黄（五钱） 巴豆（一百个，去油心膜） 白面（十两，重罗过） 上件三味，内除白面八、九两，余药同为细末，共面和匀，用新水和作饼子，如手大， 以浆水煮，煮至浮于水上，漉出，控旋看硬软，捣作剂，丸如梧桐子大，捻作饼子。每服五 、七饼子。加至十饼、十五饼，嚼破一饼，利一行，二饼利二行，茶酒任下，食前。

蠲饮枳实丸

逐饮消痰，导滞清膈。 枳实（麦炒，去穣） 半夏（汤洗） 陈皮（去白，以上各二两） 黑牵牛（八两，内取头末，三 上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后生姜汤下。

感应丸

治虚中积冷，气弱有伤，停积胃脘，不能传化；或因气伤冷，因饥饱食，饮酒过多，心 下坚满，两胁胀痛，心腹大疼，霍乱吐泻，大便频，后重迟涩，久痢赤白，脓血相杂，米谷 不消，愈而复发。又治中酒，呕吐痰逆，恶心喜唾，头旋，胸膈痞闷，四肢倦怠，不欲饮食 。又治妊娠伤冷，新产有伤。若久有积寒，吃热药不效者，并悉治之。又治久病形羸，荏苒 岁月，渐致虚弱，面黄肌瘦，饮食或进或退，大便或秘或泄，不拘久新积冷，并皆治之。 干姜（炮制，一两） 南木香（去芦） 丁香（以上各一两五钱） 百草霜（二两） 肉豆蔻（去皮，三 十个） 巴豆（去皮心膜油，研，七十个） 杏仁（一百四十个，汤浸去皮尖，研膏） 上七味，除巴豆粉、百草霜、杏仁三味，余四味捣为细末，却与三味同拌，研令细，用 好蜡匮和，先将蜡六两溶化作汁，以重绵滤去渣，更以好酒一升，于银、石器内煮蜡溶 ，滚数沸，倾出，候酒冷，其蜡自浮于上，取蜡秤用丸。春夏修合，用清油一两，于铫内熬 令沫散香熟，次下酒煮蜡四两，同化作汁，就锅内乘热拌和前项药末，秋冬修合，用清油一 两五钱，同煎煮熟，作汁，和匮药末成剂，分作小键子，以油单纸裹之，旋丸服耳。

神应丸

治因一切冷物、冷水及潼乳酪水所伤，腹痛肠鸣，米谷不化。 丁香 木香（以上各二钱） 巴豆 杏仁 百草霜 干姜（以上各五钱） 黄蜡（二钱） 上先将黄蜡用好醋煮去渣秽，将巴豆、杏仁同炒黑烟尽，研如泥；余四味为细末将黄蜡再上火， 春夏入小油五钱，秋冬入小油八钱，溶开，入在杏仁、巴豆泥子内同搅，旋下丁香、木香 等药末，研匀，搓作铤子，油纸裹了旋丸用。如芥子大，每服三、五十丸，温米饮送下，食前，日三服

白术安胃散

治一切泻痢，无问脓血相杂，里急窘痛，日夜无度。又治男子小肠气痛，及妇人脐下虚 冷，并产后儿枕块痛；亦治产后虚弱，寒热不止者。 五味子 乌梅（取肉炒干，以上各五钱） 车前子 茯苓 白术（以上各一两） 米谷（三两，去 顶蒂穣，醋煮一宿，炒干） 上为末。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去渣，空心温服。

圣饼子

治泻痢赤白，脐腹撮痛，久不愈者。 黄丹（二钱） 定粉 舶上硫黄芪陀僧（以上各三钱） 轻粉（少许） 上细锉为末，入白面四钱匕，滴水和如指尖大，捻作饼子，阴干。食前温浆水磨服之， 大便黑色为效。

当归和血散

治肠 下血，湿毒下血。 川芎（四分） 青皮 槐花 荆芥穗 熟地黄芪白术（以上各六分） 当归身 升麻（以上各一钱 上件为细末。每服二、三钱，清米饮汤调下，食前。

诃梨勒丸

治休息痢，昼夜无度，腥臭不可近，脐腹撮痛，诸药不效。 诃子（五钱，去核称） 椿根白皮（一两） 母丁香（三十个） 上为细末，醋面糊丸，如梧桐子大。每服五十丸，陈米饭汤入醋少许送下，五更，三

脾胃损在调饮食适寒温

《十四难》曰：损其脾者，调其饮食，适其寒温。又云：夫脾、胃、大肠、小肠、三焦 、膀胱，仓廪之本，营之所居，名曰器，能化糟粕，转味而出入者也。若饮食，热无灼灼， 寒无怆怆，寒温中适，故气将持，乃不致邪僻。或饮食失节，寒温不适，所生之病，或溏泄 无度，或心下痞闷，腹胁 胀，口失滋味，四肢困倦，皆伤于脾胃所致而然也。肠胃为 市，无物不受，无物不入，若风、寒、暑、湿、燥，一气偏胜，亦能伤脾损胃，观证用药者，宜详审焉。 脾胃（右关所主，其脉缓。）如得弦脉，风邪所伤。甘草芍药汤、黄芪建中汤之类。或甘酸 之剂，皆可用之；洪脉，热邪所伤。三黄丸、泻黄散、调胃承气汤。或甘寒之剂，皆可用之 ；缓脉，本经太过，湿邪所伤。平胃散加白术、茯苓，五苓散。或除湿渗淡之剂，皆可用之 。涩脉，燥热所伤。异功散加当归，四君子汤加熟地黄。或甘温甘润之剂，皆可用之；沉细 脉，寒邪所伤。益黄散，养胃丸，理中丸，理中汤，如寒甚加附子。甘热之剂，皆可用之。

胃风汤

治大人小儿，风冷乘虚，入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣 痛； 血，日夜无度，并宜服之。 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 芎蔻 桂（去粗皮） 当归（去苗） 白芍药 白术（以上各等 上为粗散。每服二钱，以水一大盏，入粟米数百余粒，同煎至七分，去渣，稍热服 ，空心，食前。小儿量力减之。

三黄丸

治丈夫、妇人三焦积热。上焦有热，攻冲眼目赤肿，头项肿痛，口舌生疮；中焦有热， 心膈烦躁，不美饮食；下焦有热，小便赤涩，大便秘结。五脏俱热，即生痈、疮、痍。 及治五般痔疾，肛门肿痛，或下鲜血。 黄连（去芦） 黄芩（去芦） 大黄（以上各一两） 上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，用熟水吞下；如脏腑壅实，加服丸数 。小儿积热，亦宜服之。

白术散

治虚热而渴。 人参（去芦） 白术 木香 白茯苓（去皮） 藿香叶（去土） 甘草（炒，以上各一两） 干葛（二两） 上件为粗末。每服三钱至五钱，水一盏，煎至五分，温服。如饮水者，多煎与之，无时 如不能食而渴，洁古先师倍加葛根；如能食而渴，白虎汤加人参服之。

加减平胃散

治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋，胀满刺痛，口苦无味，胸满气短，呕哕恶心，噫气 吞酸，面色萎黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，体重节痛，常多自利，或发霍乱，及五噎、八痞、 膈气、反胃。 甘草（锉，炒，二两） 浓朴（去粗皮，姜制炒香） 陈皮（去白，以上各三两二钱） 苍术（去 粗皮，米泔浸，五两） 上为细末。每服二钱，水一盏，入生姜三片，干枣二枚，同煎至七分，去渣，温服 ；或去姜、枣，带热服，空心、食前。入盐一捻，沸汤点服亦得。常服调气暖胃，化宿食， 消痰饮，辟风寒冷湿，四时非节之气。 如小便赤涩，加白茯苓、泽泻；如米谷不化，食饮多伤，加枳实；如胸中气不快，心下 痞气，加枳壳、木香；如脾胃困弱，不思饮食，加黄芪、人参；如心下痞闷，腹胀者，加浓 朴，甘草减半；如遇夏，则加炒黄芩；如遇雨水湿润时，加茯苓、泽泻；如遇有痰涎，加 半夏、陈皮；凡加时，除苍术、浓朴外，根据例加之，如一服五钱，有痰加半夏五分；如嗽， 饮食减少，脉弦细，加当归、黄芪。如脉洪大缓，加黄芩、黄连；如大便硬，加大黄芪三钱，芒硝二钱，先嚼麸炒桃仁烂，以药送下。

散滞气汤

治因忧气结，中脘腹皮底微痛，心下痞满，不思饮食，虽食不散，常常有痞气。 当归身（二分） 陈皮（三分） 柴胡（四分） 炙甘草（一钱） 半夏（一钱五分） 生姜（五 片） 红花（少许 上件锉如麻豆大。都和一服，水二盏，煎至一盏，去渣，稍热服，食前。忌湿面、

通幽汤

治幽门不通，上冲，吸门不开，噎塞，气不得上下，治在幽门闭，大便难，此脾胃初受 热中，多有此证，名之曰下脘不通。 桃仁泥 红花（以上各一分） 生地黄芪熟地黄（以上各五分） 当归身 炙甘草 升麻（以上各一钱） 上[口父]咀。都作一服，水二大盏，煎至一盏，去渣，稍热服之，食前。

润肠丸

治饮食劳倦，大便秘涩，或干燥，闭塞不通，全不思食，及风结、血秘，皆能闭塞也。 润燥和血疏风，自然通利也。 大黄（去皮） 当归梢 羌活（以上各五钱） 桃仁（汤浸，去皮尖，一两） 麻子仁（去皮取仁， 一两二钱五分） 上除桃仁、麻仁另研如泥外，捣罗为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心 用白汤送下。

导气除燥汤

治饮食劳倦，而小便闭塞不通，乃血涩致气不通而窍涩也。 滑石（炒黄） 茯苓（去皮，以上各二钱） 知母（细锉，酒洗） 泽泻（以上各三钱） 黄柏（去 皮，四钱，酒洗） 上[口父]咀。每服半两，水二盏，煎至一盏，去渣，稍热服，空心。如急，不拘时候

丁香茱萸汤

治胃虚呕哕吐逆，膈咽不通。 干生姜 黄柏（以 上各二分） 丁香 炙甘草 柴胡 橘皮 半夏（以上各五分） 升麻（七分） 吴茱萸 草豆蔻 黄芪人参（以上各一钱） 当归身（一钱五分） 苍术（二钱） 上件锉如麻豆大。每服半两，水二盏，煎至一盏，去渣，稍热服，食前。忌冷物。

草豆蔻丸

治脾胃虚而心火乘之，不能滋荣上焦元气，遇冬肾与膀胱之寒水旺时，子能令母实，致 肺金大肠相辅而来克心乘脾胃，此大复其仇也。经云：大胜必大复。故皮毛血脉分肉之间， 元气已绝于外，又大寒大燥二气并乘之，则苦恶风寒，耳鸣，及腰背相引胸中而痛，鼻息不 通，不闻香臭，额寒脑痛，目时眩，目不欲开。腹中为寒水反乘，痰唾沃沫，食入反出，腹 中常痛，及心胃痛，胁下急缩，有时而痛，腹不能努，大便多泻而少秘，下气不绝，或肠鸣 ，此脾胃虚之极也。胸中气乱，心烦不安，而为霍乱之渐。膈咽不通，噎塞，极则有声，喘 喝闭塞。或日阳中，或暖房内稍缓，口吸风寒则复作。四肢厥逆，身体沉重，不能转侧，头 不可以回顾，小便溲而时躁。此药主秋冬寒凉大复气之药也。 泽泻（一分，小便数减半） 柴胡（二分或四分，须详胁痛多少用） 神曲 姜黄（以上各四分） 当归身 生甘草 熟甘草 青皮（以上各六分） 桃仁（汤洗，去皮尖，七分） 白僵蚕 吴茱萸（ 汤洗去苦烈味，焙干） 益智仁 黄芪陈皮 人参（以上各八分） 半夏（一钱，汤洗七次） 草 豆蔻仁（一钱四分，面裹烧，面熟为度，去皮用仁） 麦 面（炒黄，一钱五分） 上件一十八味，同为细末，桃仁另研如泥，再同细末一处研匀，汤浸蒸饼为丸，如梧桐 子大。每服三五十丸，熟白汤送下，旋斟酌多少。

神圣复气汤

治复气乘冬，足太阳寒气，足少阴肾水之旺。子能令母实，手太阴肺实，反来侮土，火 木受邪。腰背胸膈闭塞，疼痛，善嚏，口中涎，目中泣，鼻中流浊涕不止，或如 肉，不闻 香臭，咳嗽痰沫，上热如火，下寒如冰。头作阵痛，目中流火，视物KT KT ，耳鸣耳 聋，头并口鼻，或恶风寒，喜日阳，夜卧不安，常觉痰塞，膈咽不通，口失味，两胁缩急而 痛，牙齿动摇，不能嚼物，阴汗出，前阴冷，行步欹侧，起居艰难，掌中寒，风痹麻木， 小便数而昼多夜频，而欠，气短喘喝，少气不足以息，卒遗失无度。妇人白带，阴户中大痛 ，牵心而痛，黧黑失色；男子控睾牵心腹，阴阴而痛，面如赭色，食少，大小便不调，烦心 霍乱，逆气里急而腹，皮色白，后出余气，腹不能努，或肠鸣，膝下筋急，肩胛大痛，此 皆寒水来复，火土之杂也。 黑附子（炮裹，去皮脐） 干姜（炮，为末，以上各三分） 防风（锉如豆大） 郁李仁（汤浸 去皮尖，另研如泥） 人参（以上各五分） 当归身（酒洗，六分） 半夏（汤泡七次） 升麻（锉，以 上各七分） 甘草（锉） 本（以上各八分） 柴胡（锉如豆大） 羌活（锉如豆大，以上各一钱） 白 葵花（五朵，去心细剪入） 上件药都一服，水五盏，煎至二盏，入： 橘皮（五分） 草豆蔻仁（面裹烧熟，去皮） 黄芪（以上各一钱） 上件入在内，再煎至一盏，再入下项药： 生地黄（二分酒洗） 黄柏（酒浸） 黄连（酒浸） 枳壳（以上各三分） 以上四味，预一日另用新水浸，又以： 细辛（二分） 川芎（细末） 蔓荆子（以上各三分） 预一日用新水半大盏，分作二处浸。此三味并黄柏等煎正药作一大盏，不去渣，入 此浸者药，再上火煎至一大盏，去渣，稍热服，空心。又能治啮颊、啮唇、啮舌，舌根 强硬等证，如神。忌肉汤，宜食肉，不助经络中火邪也。大抵肾并膀胱经中有寒，元气不足 者，皆宜服之。
