---
title: "韩非子-八姦"
date: 2026-06-19
weight: 9
tags: ["韩非子"]
draft: false
summary: "韩非子：八姦"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

凡人臣之所道成姦者有八術：一曰在同牀。何謂同牀？曰：貴夫人，愛孺子，便僻好色，此人主之所惑也。託於燕處之虞，乘醉飽之時，而求其所欲，此必聽之術也。爲人臣者内事之以金玉，使惑其主，此之謂「同牀」。二曰在旁。何謂在旁？曰：優笑侏儒，左右近習，此人主未命而唯唯，未使而諾諾，先意承旨，觀貌察色以先主心者也。此皆俱進俱退，皆應皆對，一辭同軌以移主心者也。爲人臣者内事之以金玉玩好，外爲之行不法，使之化其主，此之謂「在旁」。三曰父兄。何謂父兄？曰：側室公子，人主之所親愛也；大臣廷吏，人主之所與度計也。此皆盡力畢議，人主之所必聽也。爲人臣者事公子側室以音聲子女，收大臣廷吏以辭言，處約言事，事成則進爵益禄，以勸其心，使犯其主，此之謂「父兄」。四曰養殃。何謂養殃？曰：人主樂美宫室臺池，好飾子女狗馬以娛其心，此人主之殃也。爲人臣者盡民力以美宫室臺池，重賦斂以飾子女狗馬，以娛其主而亂其心，從其所欲，而樹私利其間，此謂「養殃」。五曰民萌。何謂民萌？曰：爲人臣者散公財以說民人，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆勸譽己，以塞其主而成其所欲，此之謂「民萌」。六曰流行。何謂流行？曰：人主者，固壅其言談，希於聽論議，易移以辯說。爲人臣者求諸侯之辯士，養國中之能說者，使之以語其私。爲巧文之言，流行之辭，示之以利勢，懼之以患害，施屬虚辭以壞其主，此之謂「流行」。七曰威强。何謂威强？曰：君人者，以羣臣百姓爲威强者也。羣臣百姓之所善，則君善之；非羣臣百姓之所善，則君不善之。爲人臣者，聚帶劒之客，養必死之士，以彰其威，明爲己者必利，不爲己者必死，以恐其羣臣百姓而行其私，此之謂「威强」。八曰四方。何謂四方？曰：君人者，國小則事大國，兵弱則畏强兵。大國之所索，小國必聽；强兵之所加，弱兵必服。爲人臣者，重賦斂，盡府庫，虚其國以事大國，而用其威求誘其君；甚者舉兵以聚邊境而制斂於内，薄者數内大使以震其君，使之恐懼，此之謂「四方」。凡此八者，人臣之所以道成姦，世主所以壅劫，失其所有也，不可不察焉。

明君之於内也，娛其色而不行其謁，不使私請。其於左右也，使其身必責其言，不使益辭。其於父兄大臣也，聽其言也必使以罰任於後，不令妄舉。其於觀樂玩好也，必令之有所出，不使擅進擅退，不使羣臣虞其意。其於德施也，縱禁財，發墳倉，利於民者，必出於君，不使人臣私其德。其於說議也，稱譽者所善，毁疵者所惡，必實其能，察其過，不使羣臣相爲語。其於勇力之士也，軍旅之功無踰賞，邑鬭之勇無赦罪，不使羣臣行私財。其於諸侯之求索也，法則聽之，不法則距之。所謂亡君者，非莫有其國也，而有之者皆非己有也。令臣以外爲制於内，則是君人者亡也。聽大國爲救亡也，而亡亟於不聽，故不聽。羣臣知不聽，則不外諸侯；諸侯知不聽，則不受臣之誣其君矣。

明主之爲官職爵禄也，所以進賢材勸有功也。故曰：賢材者處厚禄，任大官；功大者有尊爵，受重賞。官賢者量其能，賦禄者稱其功。是以賢者不誣能以事其主，有功者樂進其業，故事成功立。今則不然，不課賢不肖，不論有功勞，用諸侯之重，聽左右之謁，父兄大臣上請爵禄於上，而下賣之以收財利及以樹私黨。故財利多者買官以爲貴，有左右之交者請謁以成重。功勞之臣不論，官職之遷失謬。是以吏偷官而外交，弃事而親財。是以賢者懈怠而不勸，有功者隳而簡其業，此亡國之風也。
