---
title: "战国策-魏三"
date: 2026-06-19
weight: 24
tags: ["战国策"]
draft: true
summary: "战国策：魏三"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 秦趙約而伐魏

秦、趙約而伐魏，魏王患之。芒卯曰：『王勿憂也。臣請發張倚使謂趙王曰，夫鄴，寡人固刑弗有也。今大王收秦而攻魏，寡人請以鄴事大王。』趙王喜，召相國而命之曰：『魏王請以鄴事寡人，使寡人絕秦。』相國曰：『收秦攻魏，利不過鄴。今不用兵而得鄴，請許魏。』

張倚因謂趙王曰：『敝邑之吏效城者，已在鄴矣。大王且何以報魏？』趙王因令閉關絕秦。秦、趙大惡。

芒卯應趙使曰：『敝邑所以事大王者，爲完鄴也。今郊鄴者，使者之罪也，卯不知也。』趙王恐魏承秦之怒，遽割五城以合於魏而支秦。

### 芒卯謂秦王

芒卯謂秦王曰：『王之士未有爲之中者也。臣聞明王不𦙃中而行。王之所欲於魏者，長羊、王屋、洛林之地也。王能使臣爲魏之司徒，則臣能使魏獻之。』秦王曰：『善。』因任之以爲魏之司徒。

謂魏王曰：『王所患者上地也。秦之所欲於魏者，長羊、王屋、洛林之地也。王獻之秦，則上地无憂患。因請以下兵東擊齊，攘地必遠矣。』魏王曰：『善。』因獻之秦。

地入數月，而秦兵不下。魏王謂芒卯曰：『地已入數月，而秦兵不下，何也？』芒卯曰：『臣有死罪。雖然，臣死，則契折於秦，王无以責秦。王因赦其罪，臣爲王責約於秦。』

乃之秦，謂秦王曰：『魏之所以獻長羊、王屋、洛林之地者，有意欲以下大王之兵東擊齊也。今地已入，而秦兵不可下，臣則死人也。雖然，後山東之士，无以利事王者矣。』秦王戄然曰：『國有事，未澹下兵也，今以兵從。』後十日，秦兵下。芒卯并將秦、魏之兵，以東擊齊，啟地廿二縣。

### 秦敗魏於華走芒卯而圍大梁

秦敗魏於華，走芒卯而圍大梁。須賈爲魏謂穰侯曰：『臣聞魏氏大臣父兄皆謂魏王曰：「初時惠王伐趙，戰勝乎三梁，十萬之軍拔邯鄲，趙氏不割，而邯鄲復歸。齊人攻燕，殺子之，破故國，燕不割，而燕國復歸。燕、趙之所以國全兵勁，而地不并乎諸侯者，以其能忍難而重出地也。宋、中山數伐數割，而隨以亡。臣以爲燕、趙可法，而宋、中山可无爲也。夫秦貪戾之國而无親，蠶食魏，盡晉國，戰勝睾子，割八縣，地未畢入而兵復出矣。夫秦何厭之有哉！今又走芒卯，入北地，此非但攻梁也，且劫王以多割也，王必勿聽也。今王循楚、趙而講，楚、趙怒而與王爭事秦，秦必受之。秦挾楚、趙之兵以復攻，則國救亡不可得也已。願王之必无講也。王若欲講，必少割而有質；不然必欺。」是臣之所聞於魏也，願君之以是慮事也。

『周書曰：「維命不于常。」此言幸之不可數也。夫戰勝睾子，而割八縣，此非兵力之精，非計之工也，天幸爲多矣。今又走芒卯，入北地，以攻大梁，是以天幸自爲常也。知者不然。

『臣聞魏氏悉其百縣勝兵，以止戍大梁，臣以爲不下卅萬。以卅萬之眾，守十仞之城，臣以爲雖湯、武復生，弗易攻也。夫輕信楚、趙之兵，陵十仞之城，戴卅萬之眾，而志必舉之，臣以爲自天下之始分以至于今，未嘗有之也。攻而不能拔，秦兵必罷，陰必亡，則前功必棄矣。今魏方疑，可以少割收也。願之及楚、趙之兵未任於大梁也，亟以少割收。魏方疑，而得以少割爲和，必欲之，則君得所欲矣。楚、趙怒於魏之先己講也，必爭事秦。從是以散，而君後擇焉。且君之嘗割晉國取地也，何必以兵哉？夫兵不用，而魏效絳、安邑，又爲陰啟兩機，盡故宋，衛效尤憚。秦兵已令，而君制之，何求而不得？何爲而不成？臣願君之熟計而无行危也。』

穰侯曰：『善。』乃罷梁圍。

### 秦敗魏於華魏王且入朝於秦

秦敗魏於華，魏王且入朝於秦。周訢謂王曰：『宋人有學者，三年反而名其母。其母曰：「子學三年，反而名我者，何也？」其子曰：「吾所賢者，无過堯、舜，堯、舜名。吾所大者，无大天地，天地名。今母賢不過堯、舜，母大不過天地，是以名母也。」其母曰：「子之於學者，將盡行之乎？願子之有以易名母也。子之於學也，將有所不行乎？願子之且以名母爲後也。」今王之事秦，尚有可以易入朝者乎？願王之有以易之，而以入朝爲後。』魏王曰：『子患寡人入而不出邪？許綰爲我祝曰：「入而不出，請殉寡人以頭。」』周訢對曰：『如臣之賤也，今人有謂臣曰，入不測之淵而必出，不出，請以一鼠首爲女殉者，臣必不爲也。今秦不可知之國也，猶不測之淵也；而許綰之首，猶鼠首也。內王於不可知之秦，而殉王以鼠首，臣竊爲王不取也。且无梁孰與无河內急？』王曰：『梁急。』『无梁孰與无身急？』王曰：『身急。』曰：『以三者，身，上也；河內，其下也。秦未索其下，而王效其上，可乎？』

王尚未聽也。支期曰：『王視楚王。楚王入秦，王以三乘先之；楚王不入，楚、魏爲一，尚足以捍秦。』王乃止。王謂支期曰：『吾始已諾於應侯矣，今不行者欺之矣。』支期曰：『王勿憂也。臣使長信侯請无內王，王待臣也。』

支期說於長信侯曰：『王命召相國。』長信侯曰：『王何以臣爲？』支期曰：『臣不知也，王急召君。』長信侯曰：『吾內王於秦者，寧以爲秦邪？吾以爲魏也。』支期曰：『君无爲魏計，君其自爲計。且安死乎？安生乎？安窮乎？安貴乎？君其先自爲計，後爲魏計。』長信侯曰：『樓公將入矣，臣今從。』支期曰：『王急召君，君不行，血濺君襟矣！』

長信侯行，支期隨其後。且見王，支期先入謂王曰：『偽病者乎而見之，臣已恐之矣。』長信侯入見王，王曰：『病甚奈何！吾始已諾於應侯矣，意雖道死，行乎？』長信侯曰：『王毋行矣！臣能得之於應侯，願王无憂。』

### 華軍之戰

華軍之戰，魏不勝秦。明年，將使段干崇割地而講。

孫臣謂魏王曰：『魏不以敗之上割，可謂善用不勝矣；而秦不以勝之上割，可謂不能用勝矣。今處期年乃欲割，是羣臣之私而王不知也。且夫欲璽者，段干子也，王因使之割地；欲地者，秦也，而王因使之受璽。夫欲璽者制地，而欲地者制璽，其勢必无魏矣。且夫姦臣固皆欲以地事秦。以地事秦，譬猶抱薪而救火也。薪不盡，則火不止。今王之地有盡，而秦之求无窮，是薪火之說也。』

魏王曰：『善。雖然，吾已許秦矣，不可以革也。』對曰：『王獨不見夫博者之用梟邪？欲食則食，欲握則握。今君劫於羣臣而許秦，因曰不可革，何用智之不若梟也？』魏王曰：『善。』乃案其行。

### 齊欲伐魏

齊欲伐魏，魏使人謂淳于髡曰：『齊欲伐魏，能解魏患，唯先生也。敝邑有寶璧二雙，文馬二駟，請致之先生。』淳于髡曰：『諾。』入說齊王曰：『楚，齊之仇敵也；魏，齊之與國也。夫伐與國，使仇敵制其餘敝，名醜而實危，爲王弗取也。』齊王曰：『善。』乃不伐魏。

客謂齊王曰：『淳于髡言不伐魏者，受魏之璧、馬也。』王以謂淳于髡曰：『聞先生受魏之璧、馬，有諸？』曰：『有之。』『然則先生之爲寡人計之何如？』淳于髡曰：『伐魏之事不便，魏雖刺髡，於王何益？若誠不便，魏雖封髡，於王何損？且夫王无伐與國之誹，魏无見亡之危，百姓无被兵之患，髡有璧、馬之寶，於王何傷乎？』

### 秦將伐魏

秦將伐魏。魏王聞之，夜見孟嘗君，告之曰：『秦且攻魏，子爲寡人謀，奈何？』孟嘗君曰：『有諸侯之救，則國可存也。』王曰：『寡人願子之行也。』重爲之約車百乘。

孟嘗君之趙，謂趙王曰：『文願借兵以救魏。』趙王曰：『寡人不能。』孟嘗君曰：『夫敢借兵者，以忠王也。』王曰：『可得聞乎？』孟嘗君曰：『夫趙之兵，非能彊於魏之兵；魏之兵，非能弱於趙也。然而趙之地不歲危，而民不歲死；而魏之地歲危，而民歲死者，何也？以其西爲趙蔽也。今趙不救魏，魏歃盟於秦，是趙與強秦爲界也，地亦且歲危，民亦且歲死矣。此文之所以忠於大王也。』趙王許諾，爲起兵十萬，車三百乘。

又北見燕王曰：『先日公子常約兩王之交矣。今秦且攻魏，願大王之救之。』燕王曰：『吾歲不熟二年矣，今又行數千里而以助魏，且奈何？』田文曰：『夫行數千里而救人者，此國之利也。今魏王出國門而望見軍，雖欲行數千里而助人，可得乎？』燕王尚未許也。田文曰：『臣效便計於王，王不用臣之忠計，文請行矣。恐天下之將有大變也。』王曰：『大變可得聞乎？』曰：『秦攻魏未能克之也，而臺已燔，游已奪矣。而燕不救魏，魏王折節割地，以國之半與秦，秦必去矣。秦已去魏，魏王悉韓、魏之兵，又西借秦兵，以因趙之眾，以四國攻燕，王且何利？利行數千里而助人乎？利出燕南門而望見軍乎？則道里近而輸又易矣，王何利？』燕王曰：『子行矣，寡人聽子。』乃爲之起兵八萬，車二百乘，以從田文。

魏王大說，曰：『君得燕、趙之兵甚眾且亟矣。』秦王大恐，割地請講於魏。因歸燕、趙之兵，而封田文。

### 魏將與秦攻韓

魏將與秦攻韓，朱己謂魏王曰：

秦與戎、翟同俗，有虎狼之心，貪戾好利而无信，不識禮義德行。苟有利焉，不顧親戚兄弟，若禽獸耳。此天下之所同知也，非所施厚積德也。故太后母也，而以憂死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；兩弟无罪，而再奪之國。此於其親戚兄弟若此，而又況於仇讎之敵國也。今大王與秦伐韓而益近秦，臣甚或之，而王弗識也，則不明矣。羣臣知之，而莫以此諫，則不忠矣。

今夫韓氏以一女子承一弱主，內有大亂，外安能支強秦、魏之兵，王以爲不破乎？韓亡，秦盡有鄭地，與大梁鄰，王以爲安乎？王欲得故地，而今負強秦之禍也，王以爲利乎？

秦非无事之國也，韓亡之後，必且便事；便事，必就易與利；就易與利，必不伐楚與趙矣。是何也？夫越山踰河，絕韓之上黨而攻強趙，則是復閼與之事也，秦必不爲也。若道河內，倍鄴、朝謌，絕漳、滏之水，而以與趙兵決勝於邯鄲之郊，是受智伯之禍也，秦又不敢。伐楚，道涉而谷行三十里，而攻危隘之塞，所行者甚遠，而所攻者甚難，秦又弗爲也。若道河外，背大梁，而右上蔡、召陵，以與楚兵決於陳郊，秦又不敢也。故曰，秦必不伐楚與趙矣，又不攻衛與齊矣。

【吳師道註】

《史》作『秦固有懷、茅』。固、故通。《正義》云：『懐州武陟县西故懐城』。《括地志》云『懐州獲嘉縣東北有茅亭』，即蘇忿生邑攅茅。

【吳師道註】

見《秦策》。

【吳師道註】

《史》『城、垝津』。《索隱》引《䇿》云『刑丘、安城』。今本无『安』字，恐『之』字即『安』訛也。《史》此段後有『安城』字。《正義》云：『在鄭州原武縣東南。』

【吳師道註】

垝津，《索隱》云：『在河北。垝，九毀反。』《正義》引杜預以爲汲郡城南延津。愚按安釐王十一年𥘿拔我廪丘或作『邢丘』、『郪丘』。餘无見，蓋地皆懷界也。

【吳師道註】

《索隱》云：『共、汲，皆縣名，屬河內。』共，居庸反。又見下。劉辰翁以爲共、汲河者，謬。

【鮑彪註】

《秦紀・註》：河內卷有垣雍城。

【吳師道註】

《正義》引《括》云：『垣雍故城在鄭州原武縣西北。』雍，於用反。

【鮑彪註】

屬滎陽，《書・註》在敖倉東南。

【吳師道註】

《史》作『熒』，一本同。

【吳師道註】

《正義》云：言韓亡後，秦有鄭地，得垣雍城，從澤決灌，歷雍灌大梁也。《大事記》云，始皇滅魏，果用此策。

【鮑彪註】

安陵，魏之不欲攻韓者，與羣臣異，故惡之。

【鮑彪註】

許，言聽之。久，言秦之先自惡之。

【吳師道註】

《史》作『王之使者出，過而惡安陵氏於秦』。《大事記》引《策》文，則以《策》爲明順。『許』，《史》作『誅』。《正義》引《括地志》云，安陵在鄢陵縣西北。詳見前。《大事記》：『按《策》：安陵君曰：吾先君成侯受詔襄王，以守此地。蓋安陵，趙襄子所封，其後遠別爲十國，附庸於魏，今魏反令使者惡之於秦。』

【鮑彪註】

髙陵，屬琅邪。此二縣安陵封地，以與昆陽、葉陽鄰，故秦久惡安陵。

【吳師道註】

髙陵屬亰兆，與下文地不相近。《史》无『髙陵』字，《策》或誤也。《註》尤非。《正義》云：『葉陽，今許州葉縣。昆陽故城在葉縣北。舞陽故城在葉縣東。此時葉陽、昆陽屬秦，舞陽屬魏。』《大事記》：『葉陽今屬汝州。』

【黃丕烈札記】

《史記》『舞』作『武』。

【鮑彪註】

《周紀・註》：南國，江、漢之間，又曰南陽也。今詳此時屬韓。

【吳師道註】

《正義》云：『南國，今許州許昌縣南西許昌故城，此時屬韓，在魏之南，故言「南國」。』《大事記》：『安陵在鄢陵縣西北，則去許、汝不遠矣。』愚按韓公云：繞舞陽、葉、襄城，其地皆壤界也，故曰『南國』。

【吳師道註】}

且夫憎韓不受安陵氏可也，夫不患秦之不愛南國非也。異日者，秦乃在河西，晉國之去梁也，千里有餘，河山以蘭之，有周、韓而間之。從林軍以至于今，秦十攻魏，五入國中，邊城盡拔。文臺墮，垂都焚，林木伐，麋鹿盡，而國繼以圍。又長驅梁北，東至陶、衛之郊，北至乎闞，所亡乎秦者，山北、河外、河內，大縣數百，名都數十。秦乃在河西，晉國之去大梁也尚千里，而禍若是矣。又況於使秦无韓而有鄭地，无河山以蘭之，无周、韓以間之，去大梁百里，禍必百此矣。

異日者，從之不成矣，楚、魏疑而韓不可得而約也。今韓受兵三年矣，秦撓之以講，韓知亡，猶弗聽，投質於趙，而請爲天下鴈行頓刃。以臣之觀之，則楚、趙必與之攻矣。此何也？則皆知秦之无窮也，非盡亡天下之兵，而臣海內之民，必不休矣。是故臣願以從事乎王，王速受楚、趙之約，而挾韓、魏之質，以存韓爲務，因求故地於韓，韓必效之。如此則士民不勞而故地得，其功多於與秦共伐韓，然而无與強秦鄰之禍。

夫存韓安魏而利天下，此亦王之大時已。通韓之上黨於共、莫，使道已通，因而關之，出入者賦之，是魏重質韓以其上黨也。共有其賦，足以富國，韓必德魏、愛魏、重魏、畏魏，韓必不敢反魏。韓是魏之縣也。魏得韓以爲縣，則衛、大梁、河外必安矣。今不存韓，則二周必危，安陵必易。楚、趙楚大破，衛、齊甚畏，天下之西鄉而馳秦，入朝爲臣之日不久。』

### 葉陽君約魏

葉陽君約魏，魏王將封其子，謂魏王曰：『王嘗身濟漳，朝邯鄲，抱葛、薜、陰、成以爲趙養邑，而趙无爲王有也。王能又封其子問陽姑衣乎？臣爲王不取也。』魏王乃止。

### 秦使趙攻魏

秦使趙攻魏，魏謂趙王曰：『攻魏者，亡趙之始也。昔者，晉人欲亡虞而伐虢，伐虢者，亡虞之始也。故荀息以馬與璧假道於虞，宮之奇諫而不聽，卒假晉道。晉人伐虢，反而取虞。故春秋書之，以罪虞公。今國莫強於趙，而并齊、秦，王賢而有聲者相之，所以爲腹心之疾者，趙也。魏者，趙之虢也；趙者，魏之虞也。聽秦而攻魏者，虞之爲也。願王之熟計之也。』

### 魏太子在楚

魏太子在楚，謂樓子於鄢陵曰：『公必且待齊、楚之合也，以救皮氏。今齊、楚之理，必不合矣。彼翟子之所惡於國者，无公矣。其人皆欲合齊、秦外楚以輕公，公必謂齊王曰：「魏之受兵，非秦實首伐之也，楚惡魏之事王也，故勸秦攻魏。」齊王故欲伐楚，而又怒其不己善也，必令魏以地聽秦而爲和。以張子之強，有秦、韓之重，齊王惡之，而魏王不敢據也。今以齊、秦之重，外楚以輕公，臣爲公患之。鈞之出地，以爲和於秦也，豈若由楚乎？秦疾攻楚，楚還兵，魏王必懼，公因寄汾北以予秦而爲和，合親以孤齊，秦、楚重公，公必爲相矣。臣意秦王與樗里疾之欲之也，臣請爲公說之。』

乃請樗里子曰：『攻皮氏，此王之首事也，而不能拔，天下且以此輕秦。且有皮氏，於以攻韓、魏，利也。』樗里子曰：『吾已合魏矣，无所用之。』對曰：『臣願以鄙心意公，公无以爲罪。有皮氏，國之大利也，而以與魏，公終自以爲不能守也，故以與魏。今公之力有餘守之，何故而弗有也？』樗里子曰：『奈何？』曰：『魏王之所恃者，齊、楚也；所用者，樓鼻、翟強也。今齊王謂魏王曰：「欲講攻於齊王兵之辭也，是弗救矣。」楚王怒於魏之不用樓子，而使翟強爲和也，怨顏已絕之矣。魏王之懼也見亡，翟強欲合齊、秦外楚，以輕樓鼻；樓鼻欲合秦、楚外齊，以輕翟強。公不如按魏之和，使人謂樓子曰：「子能以汾北與我乎？請合於楚外齊，以重公也，此吾事也。」樓子與楚王必疾矣。又謂翟子：「子能以汾北與我乎？必爲合於齊外於楚，以重公也。」翟強與齊王必疾矣。是公外得齊、楚以爲用，內得樓鼻、翟強以爲佐，何故不能有地於河東乎？』

### 斠勘
