
## 看命口訣

大凡看命，先看月支有無財官，方看其他。月令為命也，月取支神，年取天干，日取天干，流歲取天干，大運取支神。年為本，日為主。如月有正官及偏官，而時又入他格，只以月中取他格無用。如月令全無可用，方看他格。（古歌云）三宮帶格混難詳，不曉憑誰是貴方，一任三宮皆帶格，除非只得用提綱。是也。月令用地支，假如官星須要上下干支透出為妙，或干透出支中不透，主聰俊。忌年與時衝月支，日支自衝不妨，大運及歲君來衝月支則禍。凡正官一位，乃君子貴人，篤厚純粹，剛直廉眀，年時有印尤妙，多則反主成敗，四位純官，仕宦虚名。凡七煞一位，聰明伶俐；二位三位，先清後濁；四柱純煞，有制貴，無制貧。凡財一位，務要得時，富貴成家，為人性燥𦂳急；二位性氣减半；三位四位耗氣身衰；若身旺甚則可成立，弱則勞苦生受。凡印不論一位二位四位都好，格中不宜見財破印。大凡行好運，日干傷流年歲君干頭禍輕；行不好運，日干傷歲君干頭禍重，若巳發過則死。辰戌丑未各有三分餘氣，如行午運至未有三分火氣，行子至丑有三分水氣之例，不可全作土論。凡陽刃格，歲運最怕衝合。太歲干合日時干者為晦氣煞，日時干支與流年干支同為轉趾煞，如庚申日見庚申或庚寅太歲之類，輕則遠遷，重則毁屋破財。凡年月日有吉神，要時引歸生旺之處；有凶神，要時引歸制伏之鄉。若時上帶吉神或凶神，亦要年月日上吉者生之，凶者制之。月上有用神，得祖宗之力；時上有用神，得子孫之力；反此則否。

凡看命，以日干用為天元，是以干為祿；日支月攴用為地元，是以支為命。假如壬癸日己未月，干支透出財官是也。財官論原有原無，地支原有財官，天干不露出者不問；若地支無財官，只是天干透出，雖行好運亦不濟事。看流年歲君只用天元，若行運雖重，地支亦要看運天元。人命柱中，或有官星，或有偏官有制伏太過，而運干見官煞可發；運支無財而運干是財，亦可為福；運支無煞而運干是煞，亦可為禍。人命以當生之月為運元，最怕大運並歲君來衝為禍；以當生官星為祿元，最怕衝壞，如丁日生人以壬為官，而生亥月，亥中有壬是丁之祿，若年與時有巳字則衝壞祿元；以當生財星為馬元，最怕劫奪，如庚日生人以甲乙木為財，而生寅卯月，寅中甲木偏財，卯中乙木正財，若年時有辛字，卻有争奪之患，歲運同論。凡年干上有日之官星，福氣最厚；有日之七煞，終身不可除去。官星為祿，財星為馬，行官星發官，行財星發財，二者不可缺一，各有所用。年月上有財官，必生富貴之家，祖父根基，少年便行官祿運，多是幼年拜命，早發功名。年月無財官，日時有之，則是自已成立。人命以財官為本，柱中但得其一，亦可發福。若四柱原無官星，不入他格，年月日時干支財多，又行財旺運，亦能成就功名，以財旺自能生官，須身旺方許。年月無財官，幼年又行不好運，多是出身卑微，破祖傷父，無見成之福。凡命官煞混雜，傷官合神重，男子犯之耽迷酒色，女人逢之不媒自嫁。

凡看命，專以日干為主，取提綱所用之物為命。譬月令以金木水火土為用，但有一件，取其節氣先後、輕重淺深、成局破衝，細加考究。曰官、曰印、曰財、曰煞、曰食神、曰傷官，以此六法消息之。逢官看財，逢煞看印，逢印看官，取四者不偏不倚，生剋制化為上，遇破害休囚為下。運有生有去為福，有助有剥為禍。亦有用年日時支合成格局者，然皆以月令為用。假令月用金只用金，用火只用火，十八格内取六格為重，用相生定格合局，卻用年日時下以推輕重淺深。如逢官用印不怕煞，是煞局印，印局身還作上局取之。逢印看煞，但有官煞在命，行官煞鄉亦作貴論。月令通官，柱中遇財，財旺生官，乃富貴。柱中見財，要入財旺運發福。但見一煞，則以煞為重，不可用財，若行財旺運，乃財生煞黨，作貧賤言。凡格以煞為重。

凡命先看干神有無剋制，支神有無刑衝，干支納音有無戰鬥降伏。如甲以寅為祿，而寅上有何干；甲以辛為官，而辛得何支。干不侵支，則天乃尊；支不犯干，則地乃卑。五行不相賊，則人乃順；四孟不相害，則馬乃能馳。若干侵支犯，五行相賊，又當分別主本有氣無氣、有用無用、有救無救、成格不成格，則干支錯綜，五行變化，造化在其中矣。（李淳風云）五行生旺，觀福氣之往還；五行死絕，在吉神之救助。若五行得地，納音相生，吉神無助亦榮；五行無氣，納音相妨，縱有吉神不用。

凡命天元喜地元有祿，如甲巳喜四季，乙庚喜申酉，丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜己午。地元喜天元有合，如子丑喜戊，寅喜己，邜辰喜庚，巳喜辛癸，午未喜甲壬，申喜乙，酉戌喜丙，亥喜丁。天元地元皆有，一生福氣高崇；皆無，名利無成。壞天元者，三十九歲以前名利難發；壞地元者，四十歲福不如前。若天元秀氣坐祿，如癸得子、甲得寅之例，不貴即富。地元忌天元相剋，如子丑怕己，寅怕庚，邜辰怕辛，巳怕甲壬，午未怕乙癸，申怕丙，酉戌怕丁，亥怕戊，更看喜忌何如，不可執定。

凡命取干支與納音同類，壬子壬午真木，己酉己卯真土，丙子丙午真水，戊子戊午真火，乙丑乙未、庚辰庚戌真金。若乙酉日庚辰時為精金，丁巳日丙午時為精火，癸亥日壬子時為精水，巳丑日戊辰時為精土，甲寅日丁卯時為精木，以上遇者俱主富貴。若火人丙日辛時、辛日丙時，木人甲日巳時、巳日甲時，土人戊日癸時、癸日戊時，水人壬日丁時、丁日壬時，金人庚日乙時、乙日庚時，雖為五行真貴，重犯减福。

凡命取五行真氣交互，如辛亥金人得丁巳土，有丁壬合真木往來，有丙辛合真水往來；丁巳土人得癸亥水，有戊癸合真火往來，有丁壬合真木往來。如戊戌、癸亥、丁巳、辛亥交互真氣全，乃宰相命也。戊午火得壬子木，中有丁壬真木、戊癸真火；丙申火得乙酉水，中有丙辛真水、乙庚真金；庚寅得己邜土，中有甲巳真土、乙庚真金。如庚寅、巳邜、庚寅、己卯交互全，乃兩府命也。

凡命先論化氣，考五運篇，以甲丙戊庚壬合五陰干為太過，乙丁巳辛癸合五陽干為不及，太過不及之間有權存焉。考天元變化書，又分晝夜。如六甲日生木，夜生化土，故六戊人得甲，取日生為鬼，夜生為官用；六乙人日生用金，夜生用木，故六巳人見之，日生為官，夜生為鬼；獨六己六庚不變。是以五陽干晝生為本體，夜生作化看；五陰干夜生為本體，晝生作化看。六般陽命，男犯祿鬼倒食，須取夜生，反凶作吉，呼鬼為官，倒食為喜神，卻以日生為順；六般陰命，男犯祿鬼倒食，須取日主，反凶作吉，餘並同前，卻以夜生為順；女人皆反此求之。此晝夜氣象，是陰陽配合、剛柔體用也。

凡命五行，下生上曰助氣，主一生自享其福；上生下曰盗氣，主一生供人之福；上剋下曰順，主有威勢而制人；下剋上曰逆，主多沉滯而難發，死絕尤𦂳，生旺差慢。四柱納音鬼多主本當時，名曰官星；乘旺納音財多主本無氣，名曰財多害身。

凡命五行貴陰陽相等，如兩金見兩木，或兩火兩土兩水之類，各自成象方吉。若太過不及，如三水一木、一水三木等類，俱不為福。假令金人三金一木，金剋木為財，三金争一木，是分擘其福，多主財物不遂；若一金三火，火多金少，煎熬太過，主一生不閒。又如甲人逢三壬三巳，謂之三吞三偶，主不吉；若逢兩巳兩庚，謂之重偶重傷，視三尤凶，不貧即夭。餘以例推。

凡看命，傷官見官而早死，七煞見財夭亡。財逢劫盡死，重財破印凶，水盛木流終為外鬼，食神逢梟死於牢獄。劫重見財死，煞旺掛根休，亡神七煞衝刑，非徒流亦亡縲絏，傷官羊刃重併，雖全體而死血光。財星見刃，財散人亡；生旺死於庫墓，庫墓絕於生旺。晚有吉運行，凶運未入，死卒何分；有凶運來，吉運未來，發福曷論。當究進氣退氣之由，更審己發未發之義。將來而速進，㓛畢以先歸。一生歲運皆凶，年少早死；末旬命星得地，老壽彌高。老怕生旺，少嫌死絕。羊刃逢生多惡死，有根煞旺定凶終。春旺火多，宜西北庫是歸期；夏熒金旺，利東南鬼鄉壽地。四刃星重，死在正財之下；一官貴淺，終於陽刃之中。四柱俱傷人自死，金神入水溺為灾，羊刃倒戈無頭之鬼，煞星叠刃半體之徒。制伏中和，煞極全而氣死；生扶太過，印更旺而身終。傷官入墓死晚，局最宜觀。陽生而陰死，陰死而陽生，煞逢三合，太過必傾。五行之内，宜細消詳。

凡看命五行太過不及，固不為福，中間亦微不同。如水土不嫌死絕，以盈天地間皆水土，無分四時，豈有死絕之理，但辨輕重。如點水滴衆土之中則乾，撮土壅衆水之中則散，當論多寡，分重輕也。金非土不生，木非水不長，故金木欲其生旺，怕見死絕，如金死則沉，木死則灰，與水土不同。火藏於木，宿於土，故不欲旺，旺則焚，亦不欲死，死則滅，惟得其平則佳。五行水土均賴，凡木金火之命，尤為要也。

凡五行取象，本象取本象，如甲乙丙丁木火象之類；化象取化象，如戊癸丁壬亦木火象之類。金水象不可見土，謂土雑水混金自不清，歲運遇土亦滯，惟金水不雑，生於秋月最貴。如明神宗癸亥、辛酉、癸亥、辛酉，干支俱金水不雑，水生金月，金助水清，二水二金成象，所謂金白水清，別無夾雜，又合兩干不雑，所以尊為天子。如癸酉、癸亥、庚子、辛巳，金生水月，金反泄氣，沉於亥子之中，所以不免水厄。金土象不可見木，謂木剋土則土不能生金，不成象也，土積成金，土多金少其福厚實，金重土輕福出艱辛。金火象不可見水，見水則火滅金沉，不能成器，金重火輕發遲益壽，金輕火重發早退速，或主壽虧。金木象不宜見火，生木畏金，見火成秀，死木得金方成造化，金重木輕令人骨痛，木重金輕主損錢財，或肺疾相攻，惟金木相宜則吉。水木象秀而清高，不可見卯巳，以水死絕；木火象秀而豐富，不可見金，以木受剋，流年遇之俱災。水火象成既濟最妙，或未濟亦得，不可見土，火多性燥，水多眼疾，火怕死，水怕浴，入酉火死水浴，主艱難而死，歲運同此象，日時忌之。水土象不可見火，土重水輕秀而不實，水重土輕卻有科名。火土象不可見水，火虛土聚不成物，若同水流主汨沒。如戊子、戊午、己丑、己未、丁巳、丁亥、丙辰、丙戌，丙丁與戊己相夾，乃火虛土聚。李九萬以戊子、己丑、戊午、己未、丙辰、丁巳、丙戌、丁亥皆火土夾雑之象，不可以連珠為貴，時上逢壬癸，水土滯火滅，平生蹇薄。（又云）火火見土則暗，土土見火則虛，土輕火重則燥，己卯日見丙寅時是也；火輕土重不明，丁酉日見戊申時是也。如（韓學士）戊戌、丁巳、戊戌、丁巳，火土成象，又為鳳凰干支格，故貴。（經云）金水多清，金土多厚，以其相生；金火多剛，金木多正，以其相剋；火土多毒，火木多聰，火水多昧，火金多烈；木火文彩，木水清奇，木金方直，木土毒害；水火智慧，水木智仁，水金秀麗，水土重濁。各以五行之性推之。

凡命怕同類相破，如己未見甲辰，甲辰見己丑，己丑見甲戌，甲戌見己未，凡在四衝之地納音同類，逐兩位逆數之。寅申己亥、子午卯酉亦以此取，主平生不足，多不成器。（道經云）井欄互破，無藥可醫，遇空亡庶㡬，歲運亦忌之。

凡命主本逢歲運不可遇死地，如丙寅火畏乙卯水，辛巳金畏丁酉火，甲申水畏己卯土，戊申土畏壬午木，己亥木畏甲子金，與人生怕死同義，主本生死同途則不忌。

凡命最怕鬼剋，而窠鬼最毒，如丙子水見庚子土，丁丑水見辛丑土之類，窠中就位相剋，所以最毒。有墓中鬼，如壬辰水見丙辰土，丙辰土見戊辰木之類；有隔壁鬼，如庚子土見癸丑木之類；有空亡鬼，如甲戌見甲申、乙酉之類，皆主為害。内墓鬼輕於窠鬼，壁鬼輕於墓鬼，空鬼輕於壁鬼。若木命人得火月金日時之類，有火剋金，金不得傷木，是禦鬼也，鬼不為害。如水命人四柱有火土，土剋水，火又生土，是助鬼也，其鬼尤凶。干支通用，納音最𦂳，禦鬼則立身於艱難，助鬼則骨肉多生乎破鬥。若鬼中有鬼，謂之鬼嘯，如土命人生木月金日時之類，以木剋土，金剋木，根基劣弱則凶，主本強健不忌。如（一命）己未、乙亥、丙寅、辛邜，逢三合生，更遇寅卯，為巳入官鄉，丙與辛合大貴，奈己陰土逢乙木作鬼，又遇辛作乙木之鬼，變寅卯之官作已土鬼，在亥卯未三合位，通是鬼剋，犯鬼嘯也，故主惡死。（經曰）五行切忌下賊上，平生不足事相縈。（又曰）鬼嘯分明格局惡，更加刑煞禍不差，縱使以前逢富貴，定知日後厭年華。

凡看命，取胎、生、旺、庫為四貴，死、絕、病、敗為四忌，餘為四平。以太歲干為主，配於五行，取四貴四平四忌之位，而分貴賤，遇貴多則貴，遇賤多則賤。四貴之中又分四旺，庫為上，胎為次。若人命胎月日時遇三貴干皆有輔，或正祿、正官、正印，三公命也；帶正天乙，如丑未生人月日時得甲戊庚之類；帶本家祿，如寅生人月日時帶甲之類，謂之福會，或天乙貴合兩重者，亦三公命也。三貴上帶上下合，或一官一印及一正天乙，或一位本家祿三兩位貴人合者，宰輔命也；若日時上遇兩貴而帶上件者，亦然；若一位上遇災煞、地煞、亡劫、羊刃等神，兼主兵權司馬節鉞之貴。若胎月生月與日時上遇胎庫一貴，卻帶正天乙上下合，或天乙貴合本家祿、正官、正印、本家祿但有氣，或貴人上亦帶前件祿干者，亦宰輔九卿命也。若月在忌神而日遇貴，或日在忌神而時遇貴，不害為清華侍從之職；若日月俱在貴而時遇忌神，此常調選人也。四忌主貧賤，亦有輕重，死、敗、絕為重，病為輕，五行各三位。如寅午戌火，丙丁人遇之為貴，與四貴三位同，惟闕胎貴一位，其主貴之福亦與四貴同。陽祿貴在臨官，陰祿貴在帝旺，若陽祿遇旺，陰祿遇官，雖為本位，其福减半。若旺而無祿，如丙寅得戊午日時，更剋本命，又帶刑煞，主淫浪愚賤；有遇一兩位貴，卻為凶煞刑害破得深重，亦主無祿。（沈芝云）五行以生旺為君，臨官為相，若納音是木，月日時遇寅卯兩位，金遇申酉，水遇亥子，火遇己午，土遇辰戌丑未，皆以貴論。

凡看命分五行生旺死絕，如甲申、丙寅、己亥、辛巳、戊申皆五行自長生，不論四時，超然得自生之理，人命稟之敏快高明，貴者得之，其進以漸，富者得之，亦將回榮，而得其所以生也。丙子、戊午、辛卯、癸酉、庚子皆五行自旺，不待四時而能自致其旺，福力奮發，無與比擬。癸未、壬辰、丙辰、甲戌、乙丑皆五行自墓，乃歸根復命之時。凡庫之所在，必欲物聚之，則其庫充，如壬辰水，欲得衆水交歸然後為旺，更有金往來相生，當得重權，倘水制火，火制金，更天中臨之，是為負印不起，主貧賤。乙卯、丁酉、壬午、甲子、己卯，此五行自死者也，生則勞，死則息，其理自然，不有死之地，其物無自而歸，所謂自死者得其真歸之理焉。凡命遇此頴特高明，多慧少福，以静默為體而不利有為，以淡薄為事而不利興起，惟可學道訪仙，超生死之門也。癸巳、乙亥、庚申、壬寅、丁巳，此五行自絕者也，天之道無可絕焉，干支適會，巳絕則更生，凡遇此者憂喜未定，如癸巳絕水得癸酉旺金扶之，是謂絕水逢生，尤為吉慶。凡命帶上死絕生旺庫墓等，不可就以所帶言之，須看月令以辨清濁。清者有制伏之謂，如水病見土則濁，卻非土隄防則不能止息，旣止息則清之有漸也；濁者無制伏之謂，如水多無土則泛濫無歸，而水極生木，極則變，變則通也。盖五行尚其變而不尚其常，貴其隐而不貴其顯，死絕有救則為還魂，多以貴論；生旺有剋則為散氣，反主福淺。若夫彼我之相生，順則益本，逆則奪氣；彼此之相剋，順則勢強，逆則有傷。（經云）以小凌大，自貽其害；以弱勝強，自掇其殃。一水剋三火，是以弱勝強；以陰勝陽，雖殃不彰；以陽勝陰，為害不深；兩陽相梗，凶禍旋至；兩陰相敵，不安其處。如乙巳火剋壬申金，是以陰勝陽；壬申金剋己巳木，是以陽勝陰，陰陽有情，故無大害。若丁邜見癸酉，是二陰相敵；戊午見甲子，是兩陽相拒，陽剛陰柔，必勝而後巳，故禍。（太乙云）天地陰陽變化之機，未嘗不以陰召陽，陽召陰，則天地合正，五行氣融；若乃陽從乎陽，陰從乎陰，則陰陽偏出，動静失序，所以禍福兩途也。大抵陰陽偏出，造化不成五行，如火多金少，聚散不得成形；火少金多，既不能銷鑠，反有煙滅之患。餘例推。

凡看命先論五行體面局勢，然後𠫵以喜忌好惡、旺相休囚。如金人得庚辛或申酉為體面，得巳酉丑三合為局勢，喜火制土扶，忌金寒水冷，生三秋四季為旺相，春夏為休囚，餘木火水土以例推之。金人遇庚申辛酉為五離煞，若生秋月逢水，則化金之毒為金白水清造化；逢火則制金之剛，為煆成鋒利之器；柱無火無水，是謂頑金，主早年酒色瘵痢身死；若得戊寅日時，剛處逢生，主富而壽。木人得土則根荄藉以栽培，得水則枝葉賴以條暢，得金斵削便成材也。木逢寅邜，更在春生最吉，若三合會木局全，不須春生，多主仁壽。木逢金制，金煆火伏，則剛柔相制，若火太多則焚，金太多則損，土虚則不能培，水泛則不能潤，妙在得其中和。水人以亥子為源，以寅卯辰巳為納，千源自北，萬折朝東，故水人喜逢東方，則浪息波平。水賴土防，若生亥子，土多則吉，既在東方，逢土亦吉，不宜土多，更有貴人財祿則貴。若日時遇庚申辛酉，水忌西流，恐壽不高。生於秋冬，生旺清澄，壬癸此時而逢亥子，主有文學；納音更水，則水太過，柱無土隄，乃少子之斷，惟藝術空門則吉；更隔角重逢，定主刑剋。春月乾渇而涸，夏月渾濁而泛，柱無水助則不貴。火居寅卯，生於春月，木秀火明，榮華富貴；生於夏月則太炎，柱中無水定夭，有水早貴；生於秋月，火死金成，藏光内照，時日微逢旺氣則吉，盖水火不嫌死絕，只宜恬淡為福；生於冬月，柱中再得火助，則潜消霜雪，溫暖山河，古人云冬日可愛，夏日可畏，此之謂也。土逢四季全上貴，如納音全土，柱中更得寅字為艮山亦貴，土能厚載萬物資生，金木水火皆不可缺，故此四行咸賴之也。夫論五行之用，多則太過，少則不及，其氣其數有餘不足皆能致凶，抑揚歸中，然後為福。功成者宜於退藏，將來者貴於榮振。五行稟旺謂之成功，旺而能止息是謂退藏；五行在冠帶胎養之地，其氣虧而未盈，是謂將來，故欲子母相生以益其氣，則有榮進振發之道。如木非其時，衰則梗介，死則枯槁；金旺太𬨨，則動作多凶。炎炎者貴乎熄，不熄則有自焚之灾；滔滔者貴乎止，不止則有自溺之患。火行南陸而化熱，盛則焚烈而害物，至酉亥則陰能翕之，然後能溫暖萬物；水行北陸而化寒，盛則嚴冷而殺物，至邜巳則陽能闢之，然後能滋生萬物。又有生而不生，旺而不旺，此為凶乃先吉也；有死而不死，絕而不絕，此為吉乃先凶也。如水見戊申土，此生而不生；見庚子土，旺而不旺，遇此多成而反敗，因喜而反憂。如水見癸卯金，此死而不死；見辛巳金，此絕而不絕。五行氣盡而得父母之德以生益之，則其氣復生，遇之者危中有福，窮而通，屈而伸也。生旺太過則福中藏禍，死絕太過則福無可托。若夫死絕逢生，殃變能逃，火土最先，金水猶後。火絕得土曰睿（火以土為子，火絕於亥而見丁亥是也），土絕得金，死而不亡曰歸魂（土絕于巳而得丁巳土是也），金絕得水曰繼體（金絕於寅得壬寅金是也），水絕得木，魂復天遊（水絕於巳得己巳木是也），木絕得火，火出木燼，灰飛煙滅，故獨為凶，蛇馬無膽，於焉足證（木絕於申得丙申火是也），蛇馬在位，己午木厯巳午而死，木於臟屬肝，於腑屬膽，證木死為凶也。（經云）身土遇火，生而漸利；命水得金，年乃優長；金多須火，或從革以成名；木重得金，揉曲直而任使；水流不止，湏土以擁之；火盛無依，惟水以濟之。五行用得其宜，雖相剋而為福；若用失其宜，雖相生而為灾。

凡五行過多而相忤，如祿多則貧，馬多則病，印多則孤，庫多則閉，生旺多無歸宿，死絕多無□揚。五行不可太相安，不可太純粹。貴人馬多升擢，常人馬多奔馳。破要傷禍，空要空盡，所愛者不可毁，所畏者不可旺，先畏後愛為福，先愛後畏為祸。合多不發而媚，學堂多則無成，貴人多則巽懦而無立志。祿馬太顯，不可以貴人論；貴人表裏足，不可以常人論。四柱俱陽，口惡心善；四柱俱陰，狠戾沉毒。拱要拱馬、拱祿、拱貴、拱福神，不要拱刑、拱祸、拱歲、拱時。陰陽貴在均恊，病傷要有剋制。

凡命丙辛壬癸見戊戌，則戊土當塗，刃傷折挫。壬子丙午、丙午壬子，水木精神，陰陽純粹，餘位無助，亦非常器，加以季秀之氣，則曠世無忌，大德有容，乃丈夫也。卯酉日出入之地，子午陰陽始分之宮，遇之者令人往來不定，歲運亦然。己亥為兩極之地，地天斡旋；寅申為三停之方，郵逓往來，如人遇之，多不執一。丑未遲遲，辰戌速速，遇之令人執方，性不通變，辰戌有氣，卻能建立大事。丙子人四柱有壬寅，是壬入丙家就破，不羙。庚子見庚午，是五鬼臨門。戊寅見甲寅，甲剋其戊，戊寅随勢剋甲寅，是支干納音上下不和，除別有福神，方為福力。癸酉見戊寅，戊土剋癸水，又金氣向絕鄉，劫煞元辰居中，除得月令中秀氣，方可為用，亦久而不佳。庚午丁酉，互旺互破，乃旺中破也，不可全為福力。己未辛酉，雖得食，卻歸死地，終久不佳。乙丑乙未、庚辰庚戌見戊寅大好，運亦然。（經云）如得庚金濟戊寅，欲絕不絕成福力。乙卯見戊寅，戊寅見乙邜，是大好命。（丹陽書云）三奇之際，尚有虛聲；死絕之中，尤存生旺。盖三合三奇不合月分則不貴，如甲戊庚有子午時方貴，乙丙丁有寅卯時方貴。（天元變化書云）乙丙丁正愛酉亥，更看納音有無交渉。（又云）凡三奇三合帶月令中秀氣入貴格，亦不免庶出𬨨房作贅。（又云）凡命見三合三奇，而本年不帶在四孟，生而得四仲四季月，日時四仲四季同論，及胎月日互換干合，或六合而本命不帶，皆名曰掉太歲，多主離祖孤立，爲人不得力，少救助，卻宜義居假合而立也，貴命則多倚仗而升進。凡四柱帶三奇三合者，本身若不是𬨨房庶出，將來子孫必有過房庶出随母之子。（古詩云）三合與三奇，清秀更饒肥，不爲過房子，便是随母兒。凡命前五辰爲宅舎，若遇有氣及吉神臨之，主有好宅，門閥崇峻，子孫華顯，假令甲申人宅舎在丑，十二月生得天乙臨宅爲吉；若居無氣及凶神臨之，主其宅虛耗破壞不完，祖業不守，假令庚午人宅舎在亥，甲子旬亥落空亡，又遇劫煞臨之爲凶，餘准此推。命後一辰為破宅煞，若在破宅煞中，主無父祖産業，或客死他鄉。又看宅納音與本命納音相生則吉，宅剋身得好宅，身剋宅必破散。假令甲子金以己巳木為宅，二月生雖係宅旺，合有好宅，以身剋宅，後當破落；戊午火以癸亥水為宅，九月生宅冠帶，十月生宅建，十一月生宅旺，又值宅生剋身，必得好宅，若宅剋旺中生者，有官則吉，無官則凶。凡祿命雖有休旺，更占其宅以辨吉凶。（沈芝云）宅怕犯破，如甲子人以己巳是宅，如犯亥字，其宅受破，命元稍薄，太歲衝年亦須破，須是為長方可㫁，如丙子人得辛巳金為宅，遇乙亥流年之類是也，命好亦更動興作方應。

凡命後五辰爲田園，若居有氣之鄉，又福神臨之，主田園盈野，倉庫充實，假令甲子人田園在未，六月生土乘旺氣，又逢天乙貴為吉；若遇無氣之鄉，又凶神臨之，主田園瘠薄，倉庫空虛，假令戊子人田園在癸未，六月生甲申旬未落空亡，餘准此例。

（鬼谷遺文云）馬無害（刑破），祿無鬼（鬼剋），食無亡（空亡），支合無元（元辰），干合無厄（六厄），旺無喪（喪門），衰無弔（弔客），妻無刃（羊刃），財無飛（飛廉），孟無孤（孤辰），季無寡（寡宿）。體重須鬼，祿重須官，夫須尠，妻須倍，吉須顯然，凶須沉昧。支干太和而塞，夫婦失時而凶。四柱主本，祿馬往來，須分建破，天乙扶持，将德是衝，更辨尊卑。有根而無苗，實貧而尚可甘食；本氣絕而花繁，縱子成而味拙。至若貴神當位，諸煞伏藏，三元旺相，豈專神煞。命中用煞，以五行為本，如五行得地，無貴煞而亦貴，雖有惡煞，無害於事；若五行不得地，縱有吉煞亦發不久，如冬月中花耳。

納音者，天地之舞數也。驛馬學堂居長生之位，才能官職在旺相之鄉，文章富貴處印庫之地，如逢衰敗則减三分之一，更遇死絕則去十分之半，切忌空亡衝剋，不宜刑害吞食。故同源相成（順數為上，雜數次之），則天地舞全，基本強壯；同類相傷（如丁未刑丁丑之類），則支神氣散，理無復合。（管輅曰）五行互旺，雖衝氣完；五行相剋，雖合氣散，此之謂也。（或問）人生有始終㓛名富貴，有一旦崛起忽然驟興，有始終剥落而中間奮發，有半世淹蹇而晚年成就，其故何也？（答曰）莫非命也。其始終富貴，乃柱中身主專旺，其所用吉神，或官印財食俱各帶祿得令，不偏不黨，無刑衝剋害，出門行運，歩歩皆吉，故能成材，能振耀，紹前人之基業，立當代之功名，不招䜛謗，不致傷害，保其終始，是命運生旺，體用俱得故也。其一旦崛起忽然驟興，繇柱中所用貴神，悉皆得位乘旺，又且合格，奈日主無力，不能勝任其福，所以勞困偃蹇，倐逢好運生扶，日干得其強健，元命用神方爲我用，我因乘之，虎嘯風生，大發富貴，是偏氣乘和衰以遇旺，故迎吉而發，前後迥異。亦有日主強旺，五行煞純不雜，奈根本原無制伏，富貴不成，惟待運來制伏煞神，化為權柄，功名顯達，出類超羣，制神力旺，發福非常，所以驟興，繇貧賤而至極品，全繇行運得地，方見其興，如運不至，即常人耳。其始終奮發而中間剥落者，乃柱中日主健旺，用神亦旺，各相力停，為富室朱門之賢子，及其長大成立，要逢好曜，若大運加臨元命，見其財而奪之，因其官而傷之，臨其印而壞之，逢其食而梟之，遭際此運，禍不勝言，所以盛年見傾而不發。如其惡運一去，又逢好運扶持，使用神一新，譬如枯苗得雨，勃然而興，鴻毛遇風，飄然而舉，不可禦也。若半世淹蹇晚年成就，乃四柱身強，羊刃比肩又各争旺，惟財官煞神等物虛浮輕少無力，而成功名，出門行運又非作福之地，所以一生饑寒勞苦剥落，直至晚年頓逢好運，補起財官煞神等物，假煞為權，制伏羊刄，或得權貴而顯揚，或起資財而發福，當随五行清濁，以其所遇之運別之。嗟夫，窮通有命，富貴在天，孔子有是言也，豈人智力所能移易乎哉。

（或問）興亡生死。（答曰）凡人命中有煞為用，煞神未制，則爲白屋窮途之人，或作豪門卓犖之士，要逢制伏運，假煞而興，切不可脱制伏運，一入財鄉，財能黨煞，再遇流年財煞助旺，併力為殃，身主孤寒剋害，輕則傾家徒流，重則刑棄其身，煞神併合，凶亡可畏如此，羊刃同論。又有柱中月令正氣官星為一生富貴，惟逢財印則利，官星喜財旺以生之，印旺以護之，故令其人能行仁布德，緯國經邦，權重爵高，後煞神得位，歲煞併臨，官化為鬼，喪身必矣。不行煞運，或行傷官運，又無印綬制之，傷官得地，貴祿遭傷，喪妻剋子，剥職生灾，更遇流年黨他，必致身亡惨惡；如有高見明識，知進退存亡之機而保其身者，不遭非橫，亦自己惡疾而終。又有柱中所專用神無官煞氣，惟偏正財旺，財神當道，隐隐興隆，積財聚富，但少貴耳，再看行運何如，如逢官祿旺鄉，富貴雙全；設有不幸，財神脱局，羊刃相逢，更遇流年衝合羊刃，財神盡傷，元命衰絕，羊刃生災，敗亡必矣。生死則以格局論。如印綬見財，行財運又兼死絕，必入黃泉，柱有比肩庶㡬有解；正官見煞及傷官刑衝破害，歲運相併必死；正財偏財見比肩分奪，羊刃劫財，歲運衝合必死；傷官之格，財旺身弱，官煞重見混雜，衝刃歲運又見必死；制則傷殘，拱祿拱貴填實，又見官煞劫亡衝刃，歲運重見即死；日祿歸時，刑衝破害，見七煞、官星、空亡、衝刃必死；煞官大忌，歲運相併必死；其餘諸格並忌煞及填實，歲運併臨必死。會諸凶神惡煞，勾絞、元辰、亡神、劫煞、弔客、墓病死宮諸煞，九死一生；財官太多身弱，元犯七煞身輕，如丙丁日干年月時庚辛，加酉運或庚辛年必死；甲乙日干庚辛月時夾雜，年運見庚辛必死。若有救則吉，無救定凶。五行神煞，金多夭折，水盛飄流，木旺則夭，土多痴呆，火多愚頑，太過不及作此論，一不可拘，二須敢㫁，求其生死决定無疑。至若五行生死，如壬日生在二月，行申運即死；生在七月，行邜運即死，乃遇生怕死，既死怕生，造化與人事一也，須並看之。

嘗謂人之生死年月日時，俱皆前定，姑舉一二。如定興張易金，嘉熈二年仲秋，以兒婦馬睦閣臨盆，乞靈寶泉寺當境神，夢金狗、玉雞、黃羊、青犬次第而至，逮生勇九淮王，則戊戌、辛酉、己未、甲戌八字果應。淮王雲孫壅七公相，亦占𦙍於江文通祠，夢始出疲赤犬，再見肥黃狗在路傍，及白馬立平地木左，復覩赭豬聫咬犬尾入屋上土，公相自忖度，乃丙戌、戊戌、庚午、丁亥年月日時，成化歲次暮秋，朔後夜半甫生子，果驗。又元文式五師，生大德丁未歲正月十七日壬午申時，至明洪武己未元旦，夢中得黃羊觸數七十有三，至斯際果逝。其子式敬籌六老，夢數白兔入内，姜沉閨懷，及順帝十一年仲春甲辰昧爽産淑正求，二者四柱皆辛邜。后人有記云：厯周追憶古人心，仰止高山直到今，睆兔兩雙生夢兆，四重辛邜又逢陰。又白雞銀鼠，應辛酉庚子之祥，白雞在酉，值太歲不起之兆。由上數事觀之，人之生死信前定矣哉。若尹子常，夢巳達午厄，寅滅後見蛇入穴，得金、墜馬、虎嚙皆符。孝介經三叟夢，達逵逢乙巳對局，至成化三十一年遇是干支，登耋壽，四月望日進宜義郎秩。孫幹父亦同前夢，後復以正德四年乙巳仲夏，遂陞衛侯。又古人祈夢問子孫於土地神，得詩云：犬羊父母青龍子，赤馬黃駒與白雞，孫虎曾同翁屬肖，丙隆一氣應多齊。解者以其伯子生甲辰，仲子生丙午，叔子生戊午，季子生辛酉，長孫生寅，曾孫生丙戌，推算皆驗，是一家祖父子孫其生皆前定也。又吉人祈祠社廟神示，詩云：左龍右虎赤同方，只怕炎猴及木羊，三十八年生死隔，風雲際會總無常。其後生死年月日時無不符驗。古人謂飲啄莫非前定，况功名乎，况生死乎，况子孫乎。彼不知命而妄圖者，其不為鬼神所笑者㡬希。

## 巫咸撮要

（天元神趣經云）凡推人命，先詳日下興衰，變用分局，天地方成造化，貴賤明於上下，興衰盡在干支，四時中妙理窮通，五行内榮枯自稟。是以春生甲乙居寅卯，豈怕庚辛；夏長丙丁乘己午，何愁壬癸；庚辛值兌，秋生兮離火難侵；壬癸逢乾，冬降兮戊巳怎剋；土生四季，得時而遇鬼，其傷無害。設使五行失地而逢剋，其灾不愈。又若化格成象，須分衰旺相停，尤宜配合之中，要識往來去路。金絕艮北，火沒乾西，木落坤南而無形，水到巽東而無位，此乃陽干皆死，遇合而以類相從，妻若潜形，但見局中而可决。陰生四正，時旺者身貴家榮；死絕墓衰，類傷干尤為不足。化氣入格不破，大顯貴者十有八九；化氣失局有傷，論顯榮者百無一二。最高最貴者，居旺處三位，須要相扶；至賤至貧者，居衰處四柱難尋。造化元象在地支之中，配合在天干之内。象成旺用，皆生火土之中，四柱無傷，直列朝廷之上，支中畏懼，亦須聲譽非貧；運至衰鄉，必主灾咎。化成造化，各居於衰墓絕鄉，象成雜局，遇合猶如不遇。夫行旺運，妻乃從夫；妻運扶持，夫從妻論。己身臨鬼，須用天地之中，象旺象衰，要識榮枯貴賤。身衰鬼旺，應須肢體傷殘；身旺鬼衰，定作凶徒之命；鬼身皆衰，男必飄蓬，女作師尼。伏身潜匿，自居高名，月氣相傷，此乃伏象。官鬼皆全，遐齡不遂；干中破敗，乃有技藝以随身；支乃生全，難仗六親而獨立。五行屬於其象，皆在十二支中，先分南北與東西，次看三合内別認詳。六親者從象而推之，審富貴者官祿而兩說。有祿盛者鰥寡孤獨，有官鬼者殘疾夭壽。身如顯化，自身無氣，本性全虧；假五行成象，平生窘迫，豈得祖宗之財。顯福顯盈，因犯別房父母；從象論引用為氣，化象論天地相停。從中有貴有賤，化内有富有貧。從中貴顯，得時而位列朝中；化内成局，運轉而成封帝側。從象衰而至老驅驅，化象伏而平生碌碌。

（又曰）看子平之法，專論財官，以月上財官為𦂳要，發覺在於日時，要消詳於強弱。論財官不論格局，論格局不論財官，入格者非富即貴，不入格者非貧即夭。一格二格，非卿即相；三格四格財官不純，非刑卒多是九流。官怕傷，財怕劫，印綬見財，愈多愈灾。傷官見官，原有者重，原無者輕，重者遷徙，輕者刑責。年上傷官父母不全，月上傷官兄弟不完，日上傷官難爲妻妾，時上傷官子孫無傳，歲月傷官劫財生於貧賤之家或是庶出，日時傷官劫財傷損子孫，主無晚福。官煞混雜，為人好色多淫，作事小巧寒賤，有財印者吉，無財印者凶。劫財敗財，心高下賤，為人貪婪；正財月令，勤儉慳吝。柱有劫刃比肩多者，刑父母，傷妻妾，不聚財。商賈須觀落地之財，宰相須看得時正祿。七煞梟重，走遍他鄉之客；傷官劫財，瞞心負賴之徒。重犯奇儀者貴，重犯亡劫者夭。七煞宜制，獨立為強，鬼中逢官，逼迫太甚。明煞合去，五行和氣春風；暗煞合來，四柱刑傷害己。煞刃無制，女多産厄，男犯刑傷；二德無破，女必賢良，男多忠孝。財官印食，定顯慈祥之德；劫傷比梟，難逃寡惡之名。衝官無合，乃飄流之徒；坐馬落空，是落魄之軰。月令逢衝，過房離祖；官印遇偏，庶出孽生。干頭滅烈，堪嗟伯牛之疾；時日衝刑，難免卜商之泣。六虛臨於乙亥，孟浩然徒有文章；三才會於壬辰，石季倫恣情金玉。有文無印，賈誼屈於長沙；有印無文，李斯專於上蔡。刑多者為人不義，合多者疏背皆親，合多主晦，衝多主凶，辰多好鬥，戌多好訟，辰戌魁罡，多凶少吉。時日空亡，難為妻子；背駝驛馬，離別鄉土。混雜官煞，奔走衣食；印綬遭傷，名利成敗。天厨逢梟，食祿虧盈；傷官遇羊刃劫財，營食終日區區；正官逢七煞剥傷，求生一世忙忙。財官招上貴之憐，煞傷慮小人之恥。官無衝破，爵祿獨顯；財少傷劫，名利雙全。官印在刑囚之地，心亂身忙；日時在鬼墓之鄉，憂多樂少。福不福，恐吉還遭傷；成不成，是格中帶煞。財官兩旺兮主持節鉞，煞刃交顯兮掌握兵權。官是扶身之本，官在長生須富學；財為養命之源，財逢旺處足錢帛。財官印綬三吉，不可不逢；劫刃傷煞四凶，不可不畏。印臨天乙，受盛世之封；財藏官庫，畜希異之寶。三奇貴人見生時，館學清華世所稀；貴人若逢祿馬來，設使金章未為足。官貴若逢財官助，重犯奇儀須宰輔，不作蓬萊三島客，也須金殿玉階行。互祿互馬，共羡黑頭公相；帶刑帶破，終為白面書生。有印無官，發不在迅速之内；有官無印，難求乎榮顯之名。財官帶印，積玉堆金；偏正逢財，倉盈庫滿。印綬錦鞍勒馬，官貴玉帶金魚。凶莫凶於羊刃，禍莫禍於傷官。運逢羊刃劫，敗財物，耗散；羊刃倘同生氣，閫外持權。傷官被合，妨妻害子；傷官帶刃，剋爺損娘。官藏煞見，定招非橫之灾；煞沒官明，當膺藩輔之柄。少樂多憂，官星又帶劫財；骨肉分離，孤鸞再遇傷煞。三刑六害衝擊者，難得峥嶸；孤辰隔角重見者，多主貧夭。享用見成，出門便行財祿；一生寂寞，行運與命分岐。有官而不食祿，月上正官被傷；有財而不得享，柱内正財分奪。祿馬先逢於生月，陰德榮華；若日時再見財官，此乃遇而不遇。（又曰）四象之中隐土而成，五行之内干秀為榮。亥卯未滋榮甲乙，寅午戌聚福丙丁，壬癸喜生潤下，庚辛愛見從革，戊巳忻逢四季。水潤下兮文學貴顯，土稼穡兮富貴經商。春生甲乙，抱懷仁德之心；夏遇丙丁，胸藏明辨之才；秋金兮性多剛毅，冬水兮智足權謀。木盛無金，雖仁不成造化；火旺木衰，縱學難得貴顯。水多遇土，成堤岸之功；木盛逢金，作棟梁之美。水火相停成既濟，土逢木旺爲稼穡，金火氣均，煉出鋒鋩之器。五行造化，皆因鬼而成功。木敗不仁而妄作，金衰寡義亦無恩，火滅無禮之軰，水濁失智之人，土遭木剋言常失信，金鬼好殺，水盛多淫。日旺仍須自立，更詳上下吉凶。歲月相扶，因祖而發；時日相衝，妻子無功。衰墓平生孤立，生旺一世崢嶸。上下相合而無害，往來剋戰乃多憂。祿馬時剋日破，縱職位終須退剥；日旺時強聚秀，無福亦須橫發。月為傷害，時得官財，運自能成立；月遇絕傷，時對衝，門戶定有三遷。年逢衰地，幼歲艱難；月在旺鄉，晚年不足。時衰日秀，有始無終；月弱時強，晚年榮顯。元氣強旺，雖未達終顯功名；基本休囚，縱得地難成富貴。若夫天元羸弱，命不再蘇，忽值本主休囚，貧寒無地；氣旺遭傷，雖遇險終身有救；氣敗逢生，縱得地一世無成。五行失地，休言祿馬同鄉；四柱無歸，難論財官雙美。以日剋者為妻，妻生者為子，考其生旺，定其死絕。時臨旺處必多兒，時在敗鄉必絕嗣。男逢兩位之財，必須置妾；若遇合處逢祿，定挾妻榮。財鄉見合，立身倚妻；陽干上下逢合，妻多易得。合中更遇生氣，妻妾賢良；四柱逓互相親，多生喜慶；五行來往相傷，皆主不義。財失地而岐路經商，身旺甚則九流術業。火聚水德相刑，爲僧反覆；水逢土旺相殘，為道無終。火明木秀，幼年顯達朝廷；火炎水涸，終身求財市井。金白水清多顯達，鬼位逢官主困窮。財下見財，富而慳吝；羊刃帶煞被刑，男子身遭鞭配。財盛刑傷父母，鬼旺後代昌榮。從化忌從返本，平生衰樂無寕。丙辛化水到水鄉，位列朝廷；丁壬化木臨木位，身居宰輔。東金西木不從化，一世虛名；離壬坎丙得位時，平生顯跡。用神敗衰帶祿，不能為福；祿馬氣旺遇貴合，主顯榮。有官無馬而職微，有馬無官而身賤。四柱生旺，雖無官祿亦長年；五行敗衰，縱帶祿馬終夭折。魁罡相逢衝剋，多遭刑獄；建祿無財刑制，定為奴婢。陽火死於墓絕，性兇頑多為酷吏；陰火生於長養，人豐厚當為富豪。五行忌沐浴逢傷，四柱喜生旺制煞。有害而姻親散失，遇戰而疾病纏身。木火忌逢申酉，灾病呻吟；衰金畏遇旺火，苦形悲嘆。時臨鬼地無制，多貧；運至財官無刑，必發。七煞羊刃，名位大顯；正印官星刑衝，乃禍。壬趨艮位，遇之則發資財；變煞為官，幼歲功名顯達。戊日午月火多，而運喜官鄉；財官敗地，一世貧寒。三奇無傷，平生富貴；日雖建祿，不逢財官主孤貧；日祿歸時，不遇財印亦難發。時上偏財，運至兄弟之位主妻灾；時上羊刃，歲遇偏正之財生凶禍。正官月上旺，富貴雙全；偏官時上逢無情，有禍。財歸旺地無破，家道興隆；印綬生身無傷，門閥光彩。有官無印即非真官，有印無官反成厚福。桃花帶合，風流儒雅之人；五湖雲擾，餓於首陽之客。干刑支合，樂變為憂；干合支刑，喜中不美。若不九流僧道，定須重拜爺娘。墓時雜氣逢局鑰，始得顯榮；羊刃金神遇七煞，必為大貴。雙辰夾角，偏生庶出之人；寡宿孤辰，異姓同居之子。壬水騎龍逢辰，多少登天府；乙木捕鼠遇子，多早歩蟾宮。日祿歸時沒官星，錦鞍綉轡；月生日干無財氣，玉帶金魚。六陰朝陽逢季月，只作印看；六壬趨艮逢亥月，當以貧論。格局無破無刑，名利成就；官印有傷有損，爵位虧停。妻宮羸弱犯劫財，必損其妻；兄弟位柔見官強，必傷昆季。天元羸弱失時，難獲延年；日主高強化鬼，當膺厚福。日旺無依，離祖遷居，若不遷居，死在外地；日旺無依，損財傷妻，若不傷妻，外家冷落。正官被合，平生名利皆虛；七煞被合，處世反凶為吉。煞旺更值身衰，衣食奔走；官柔又遇煞擾，行藏汨沒。財旺身強，資財疊積，假如甲辰甲戌落寅亥，金帛滿屋；丁亥丁卯到酉亥，珍寶盈室。六甲日遇庚辛，若重多必主災厄；六丙身居亥子，無制伏定是貧儒。行運得失，更當詳察。得地失時，如田疇得雨；得時失地，如輗損𡍼泥。得時者亦能舉躍，失地者難以升遷。故火到南方而榮，水臨北地而盛，土到東而病，木至西而衰，金入北而沉，旺處生而死處滅，死處生而旺處脱。歲運俱傷，日主遇之命必虧危。氣運與神氣傷殘，門戶與父母俱損。運神剋歲，刑訟來臨；歲剋運神，官災競起。金主刀刃刑傷，水主江河覆溺，木則懸梁自縊虎咬龍嗔，火則夜眠壓倒焚死蛇傷，土乃墻推土陷。五行煞重，當如此詳。

（又曰）有化而不化之繇，聚而不聚之機，合而不合之類，秀而不秀之實。化而不化損於貴，聚而不聚損於財，合而不合損於官，秀而不秀損於福。又有不化而化之因，不聚而聚之機，不合而合之理，不秀而秀之用。不化而化者定居權貴，不聚而聚者終於富足，不合而合者必遷高職，不秀而秀者須享祿位。定四時有旺無旺，察五行有氣無氣，随物而變物，因類而求類。五行俱要中和，一物不可偏枯。水不勝火兮奔波流蕩，火不勝金兮困苦恓惶，三辛見丙兮錢財破散，二壬見丁兮家道興隆。有秀而無官者，但施巧於技藝；見財而無托者，惟遂志於經商。甲居從革之方，風災困苦；金成潤下之局，萍梗他鄉。俱旺則從之所使，俱衰則變為他物。一鬼不能勝兩宮，一祿不能勝兩鬼。五行落在本鄉，不貴則富；四柱臨於破地，非賤則貧。生旺為上，德秀為奇。身坐學堂，文藝清高之客；命臨鬼禍，徒流盗賊之人。祿内隱刑，定操兵戟於戎位；刑中見剋，必主案牘於公門。鬼休母旺，錢財奴馬多豐；鬼旺母衰，父母兄弟分散。官印兩全，秉旌旄而居武職；淑秀全備，應科甲而入文銓。藏暗祿者官居極品，遇真官者祿位非常。十干臨死絕病衰，賤居塵土；五行在三奇庫墓，榮列縉紳。兩位鬼鄉逢倒食，必為奴婢；一氣有歸遇墓月，定主孤貧。勾陳得位居辰巳，貴列三台；元武當權逢亥子，官封一品。癸見庚申居右職，辛逢戊子中高科。陰水遇秀失地者，身為僧道；陽火無歸遇水兮，定作凶徒。金到火鄉，財多聚散；旺水入南，家道盈昌。庚居三冬，水冷金寒，得火相扶，莫作等閒。破祿則亡，氣絕則病，時臨鬼位，更逢衝傷，危不誣；臨官復加衰敗地，死絕無疑。最貴者官星爲命，財得偏正為福；最凶者七煞臨身，天赦二德為祥。官星如遇比劫，雖官無貴；七煞若逢滋助，其煞愈凶。三合六合，歲運合而必榮；七官八官，月建官而為喜。四合四刑，刑合當明邪正；七衝八擊，衝擊喜得會藏。夾貴夾邱為暗會，財庫官庫要明衝。官星在生旺之方，逢則何須發見；印綬藏孟仲之下，見而不用露形。印綬得劫財為貴，財元喜傷官為奇。傷官若見印綬，貴不可言；歸祿若遇食傷，福無限妙。年日互有陰陽二刃，刑法重犯；官煞混逢天月二德，祿位高遷。飛刃伏刃會刃多凶，傷官剥官見官為禍。羊刃若逢印綬，雖貴而殘疾在身；七煞無制逢官，為禍而壽元不久。三偏三正遇三奇，貴居一品之尊；四旺四生全四柱，福在衆人之上。煞化為印，早擢巍科；財旺生官，少受貽澤。官煞同來，要知扶官扶煞；偏正相會，須知合正合偏。歸祿月逢羊刃，世事不明；金神運到水鄉，身屍分拆。暗中藏煞，須明月下用神；見處無財，必受空中禍害。羊刃更兼會合，千里徒流；用財若遇劫奪，一生貧窘。人生前定，窮達巳分，須要識其消長，亦當究其始終，當詳流運之源，要察行年之位。身弱如逢七煞，運到制伏必傾；身旺若逢福輕，運到衰敗必死。太歲與命不和，有灾有病；四柱與歲相生，無禍無殃。身弱徒然入格，雖發早亡；福輕若遇休囚，必然傾夭。是以用神不可妄求，形迹自然發見，有福則當用彼，無時必是用身。禍害在於五門，福榮存於運氣，福厚人所共同，如或傷原終困。

（又曰）絕不能取生下之財，衰不能敵旺中之鬼，逆制無情，順生可救，主無而本有可救一半。日時俱逢二德，百事無凶，更值財官，定主豪富。主本有力，鬼可為官；本主無氣，官來作鬼。刑衝之法，仔細推詳，有刑出、刑入、刑吉、刑凶，有衝動、衝不動、衝合、衝不合之辨。衝衰必定動摇，來合有情方為富貴。雜氣藏蓄，要定誰先誰後；提綱專用，須分氣淺氣深。一陽來復，木火用而水藏；一陰如生，火土盛而金伏。將來者進，遇之有功；成功者退，得之何益。月建財官印綬，時作分野歸元，或補其不足，或抑其太過，要造化中和為吉。

（又曰）三元定命，先詳四柱有無五行成格，次論命運強弱。如身弱財旺，須假身強之鄉；若身旺祿衰，卻喜祿生之地。印生為福，畏見財鄉；煞在柱中，煞不宜旺。命無財祿，運逢祿馬則災；原有傷官，再遇官鄉則禍。最忌者日干衝運，所喜者運干生於日干也。但看有情無情，合與不合，凶會吉會，消詳。且如原有害刃，則骨肉殘傷；原有傷煞地支死絕，加以運中祿馬俱弱，禍不旋踵，更以流歲抑揚，禍福無有不准。若逢建祿之地，名為祿馬俱絕，壽限難逃，内有祿絕而發比肩而耗氣，有淺深，格有成壞，不可執一推之。

## 玉井奥訣

（安東杜謙著）

凡推究造化之理，其法以日為主。

（单提作體，要認為主者之端，為化氣爲本體，入門便要通變，識得主干有本象有化象，方可消詳，如甲即本象是木，化象是上）

## 坐下支神先求其意

（乃日干坐下，首先看此地支與月支一位、時支一位、年支一位刑衝破害、生剋比和何如，主干喜忌何物得來，不可視爲泛常，不可顧盻）

## 月氣淺深何者主權

（月建之下，氣候淺深，五行之氣是何干神，正當此日天時之令，五日一候之氣，一云德秀有無）

## 地支至切黨盛爲強

（地支乃四位支神至切者，視天干爲尤切也，要看何者為主干之宅舍，何者為用神之基業，何者力輕，何者力重，宅舎即得地之方，基業即乘貴之所。一看其力勢衝起是何支神，二看其力勢拱起是何支神，三看其力勢刑起是何支神，四看其力勢合起是何支神，五看地支統攝，此法是空中立有者也。論地支衝拱刑合四件，極切門庭，一法只拿日干作主取用，中間或吉神有刑衝，凶煞有拱合，其生旺休廢交差不一，難下手腳，不如只詳四個地支基址，五氣中何物最重，將來品量卻能耗散何神，能生扶何神，能衝合何神，能變化何神，然後卻看日干屬何五氣，與其最重之氣統攝何如，便拿財官等物用神之氣，共前五氣引於時座，𠫵較其物何者輕何者重，義理調順爲祥瑞，反則即為乖戾矣。如此已立定，然後看其支氣各有所喜所忌之端，不可不詳。五氣謂如木火土金水五者，須要各各記住題目，若五氣中何者黨多為重，如支干内外明暗木多，則木氣黨盛矣，其喜忌巳論於前五行中）

## 專執用神切詳喜忌

（專執一位用神為尊長，為權神，為號令，爲本領，為倚托，此非小可，執而推之，未敢縱求其意，外取用神，或財、或官、或刃、或煞、或食、或貴、或印、或祿馬等件，各類例取，原無定法。其用神最忌損犯，兼怕分竊，不宜太過與不及。如太過之物本不好了，或歲運又來生扶，即是傾覆壞了，如木則折，水則傾，土則崩，火則一發而滅，金則折損。如不及之物本不好了，或歲運又來剋竊，壞盡此物，豈獨有禍。用神喜忌至元至妙，後篇別詳，務要得中和爲貴）

## 氣氣切窮盡理物物至極轉關

（金木水火土五氣，一陰一陽，共有十般消息，一件件要看衰旺輕重、明晦廣狹，窮則究理，盡處生何神、剋何神、刑何神、合何神之類，被壞之物、得生之物，主係何事，物物推將去，須要有依倚下落，至無可奈何處，便是轉關，入何格調，極處一轉，即是建㓛，圓活𠫵透，卻要定見下落，斷成器不成器何如）

## 有氣者急有情者切

（有氣乃當時也，看八字内外明暗干支，如六月中氣大暑節，土金旺相有氣之類，此爲至急，餘則否。有情乃合氣也，如甲見己、丙見辛、丁見壬之類，中間干支明暗有合皆取，此為最切也。一說非特合氣有情，吉神生我剋我亦為有情，虛拱貴氣生我、剋我、刑我、合我亦無異也）

年干統攝，次看月時，時如權衡，分毫加减。

（看年干所乘何支與我如何相攝爲切，亦要引在有氣貴地，體局方大，又看用神卻係歲君是何吉凶神煞，若更用神與歲君和，全貴無疑，次看月時二干之關係，不可竟作差慢，不來扳攪柱中，象數變化，五氣真假，吉凶神煞，俱當引歸時座，細分輕重，分毫必須比較。　又云：太歲一年之領袖，諸神之主宰，極有用處，只因徐子平以日爲主，專取財官，誤了後人多少，錯會了義，故曰年如稱鈎，綰起其物，月如稱繫，提起綱紐，日如衡身，星兩不差，時如稱錘，輕重加减，其譬可謂切矣）

随合仍𦂳，遥合不閒。

（随合如丙午氣壯，便知有辛未二字，如影随形，亦看辛未還是我家恩人，卻是讐人，遥合即是支中所藏之神與彼所藏之氣合也，如申、卯、子、巳、亥、午等類，盖有其氣類，遥合事意自不放間矣）

## 體製須廣大

（凡八字要看氣象規模、體勢豁達，天地相停，雄健壯實，五氣順剋而有力，倒生逆化而有功，貴氣往來不雜，必非尋常格調。又看八字大意體叚，過於清則或寒或薄，過於厚則或濁或滯，過於華麗則或輕或浮，過於肆逸則或流或蕩，過於有情則或濫或淫，過於孤介則獨立不能容物，過於剛勇則或暴或燥而無涵養，過於柔懦則或愚或鈍而無作爲，過於執實則拘局而只知有已，過於軒豁則圖謀廣而秀不能實）

## 字面分先後

（𦂳用字樣卻遠在後，或被別字閑神占先隔了，若無傷犯，須得歲運生扶，方爲全美。𦂳用字樣雖近且先，卻有閑神字樣遠處在後，動摇得切，妨碍用神字樣，卻看柱内何者可以勦除去得）

## 天干專論生剋制化

（生則相生，有生不欲生之理；剋則相剋，有剋不欲剋之情；制則如水剋火而有土制其煞，火能復生之情；化則水本剋火，見木能竊其氣，火轉得生之理，餘皆倣此）

## 地支專取刑衝破害

（刑者，如丑日戌時之類則刑其出，如巳日寅時之類則刑其歸，惡物宜刑去，好物喜刑歸。衝者，吉象宜衝凶象，貴氣宜衝我家。破者，大概破壞其物，中間有吉有凶，如邜破午，乃乙剋午家，已土受破，若巳土爲煞，地面有力，歲運一露，其害無疑，若或不露，亦猶抱虎而眠，又看酉字有氣無氣，可能馭服否，又如巳爲貴氣，露而有力有勢，則亦因破而來爲福。害者，六害之處，若帶忌神凶煞來剋來竊，真為仇害）

## 象成一家不執貴氣

（人八字中全無財官等件貴氣，有安然𡚒發富貴者，何？盖以相生之氣自立成象也，生意滔滔，有不盡之情，高遠堅實如此。本象配本，如甲乙丙丁之類；化象配化，如戊癸丁壬之類。木火成象、火土成象、土金成象、金水成象、水木成象，及有三象順序者同此法，如火土金象之類；又有四象和恊生育者亦然，如水木火土之類）

## 根源一氣生物滿盈

（如金氣正臨天時建旺之序，既無剋竊，其氣一往據生其子者水神也，水神既顯露於干，或泛濫於支，物盛不祥，還得㡬多火土能隄防倚賴哉，餘倣此推，則造化盈虧之道，灼然有憑，萬無一失也）

## 八法關鍵五氣開端

（八法巳論於前，五氣有聚、散、完、缺、實、虚、深、淺、敵、交、狹、廣、輕、重、厚、薄、寒、和之不同。干支俱有力，剋物歸窠，精神強健爲聚，喜吉神，忌凶煞，亦要輔佐吉神；衝而無義，刑而不歸爲散，宜凶煞，忌吉神。金木水火土俱全順序爲氣完，五行欠一，以待歲運補足爲氣缺。實則如甲戌見丙寅之類，有合有生，局於一象，滯於一方，柱中若無激揚昂藏之類，如此則不過一富翁而已，即有體無用，縱貴亦尸位素飡，如柱中土氣太重，略見官來即貴，餘倣此。虛則如土入酉寅，木臨乙巳，金到辰亥，水向邜戌，火居丑申，氣虛而不能確固，餘倣此。氣深，如木之本象化象近清明節；氣淺，如木之本象化象方得雨水節之例。氣敵，如辛酉見乙卯，大概凶甚，若見己未己丑，轉有憑藉反吉，如無憑依，乂看賓主強弱，主弱則爲鬼象，賓弱則爲財象。交，如丁巳見辛亥、丙戌見己丑、庚辰見癸未之類，仍分何者氣旺而言。狹，如用神局於一二支神之情狹，亦有生旺引用處，其氣卻來不得；廣，則引用處其氣來得，生源處仍有精神，通三合之氣，或通六合。氣輕，如木之本象化象卻入金鄉，又非天時之類；重，如木象逢寅邜，乃本象地支之類。薄，如木象逢自家死絕之地面，仍非天時之類；厚，如木象逢庫墓長生之地，或得天時，或他干來助之類。寒，如木枯火散，金寒水冷，土凍，天干休囚，地支死絕之類；和，則有合有生，有情有助，有臨官帝旺，無休廢死絕，或有旺相之神來扶助，或當天時前後有氣。滿而盛，乃物無倚藉隄防者，不久而傾；有氣虧而衰，乃根本不實，仍未得時氣，亦不足，又無生扶，此等廢物，何可勝言；有氣衰而久不得天時，又臨死敗，卻有暗干相生，引歸生旺之鄉；有氣旺非長，始則氣𦦨𡚒發，通舒自若，終則收斂歸藏，去處竟無依靠，易於散漫，盛意無源，殊乏轉生，乘勢無續；有氣嫩易摧，方來之氣，人皆以爲旺相之象，中間若逢頑厚之氣剋竊者，凶不可言；有氣過耐遠，過去氣候俱曰休廢，又云成功者退，殊不知餘氣忽被旺處資來，綰動生意，氣返實處，愈耐歲寒，餘氣即休廢，別化他象故也）

## 造物須原本體

（東方陽散以洩而生風，風生木；西方陰止以收而生燥，燥生金；南方陽極而生熱，熱生火；北方陰極而生寒，寒生水；中央陰陽交而生濕，濕生土。五行體象淵源，巳取論於前）

## 器完由出根基

（凡成象處是為噐完，凡貴氣歸一亦為噐完，凡六親致一，我生即子，丙辛見木之類是也。一說妻生者即子，兩義在活法而取，各有理趣，生我者爲母，合我者爲妻，成其物象相備，亦六親所生致一而成者也。如運中成象，蓋由根基原有來意則成矣，謂木火必無相停，各有輕重，為木重火輕，運上遇火干火支，凑完真象，若四枝中原帶火之臨官、帝旺、長生、庫墓等字，方是器完，否則不真不實、不完不正，似是而非矣，餘倣此義）

## 法如搜檢各禀吉凶

（時與日、月與年，干支八字，要縱橫來往，勾合互相取用，不可有一處分毫照瞭不到。如四干乘四支，爲各自占貴占煞，或年干乘月支時支取貴，或年干取日支，日干取月支，月干取年支，有貴有煞，或歲月二支、時日二支自取干神貴氣，如此搜檢，庶不差誤）

## 物須提豁方明輕重

（此一叚須要先看四支，一一將所藏干氣提豁出來，細推何者黨衆，何者力寡，何旺何弱，何輕何重，方明得用神吉凶道理，不去一一提豁，大綱昏蔽，難以忖度取舍）

榮而易枯，發身暫致；顯而不露，成物歲寒。

（凡脆虚浮嫩之氣，休廢敗絕之鄉，得支干夾扶，暫合而發於一時，倘遇歲運將贊助之神傷壞，或抑揚其無氣，則易敗而不長久。如物不顯露，用神有氣，合神成象相乘，一路運中無破，則耐久遠，縱有歲君逐年駁雜，乃浮雲蔽日，樹影橫陰而已，故不在露，其干支中隱藏有氣得生，反遠大也）

奪胎換骨，意出自然；捨本逐末，原非真義。

（本象如有財官貴神，又有別位通氣，有化有象，有類引用，卻清宜乘福地者，非勉強而行，氣類有感，必有所至也。欲化真象，如丁壬化木之類，萬一妒合争戰未成者，忽至運中，卻資助本象具體，乘其本象財官等貴，則棄其本象之真，逐其未節之氣）

大器鎡基，自然遏惡而揚善。

（體局若大，本源若重，用神若專，兼帶貴人德秀，雖有大耗、元辰、刃煞等件爲惡，反能助威，則所謂遏惡而揚其善矣）

## 薄才體局方知害物更傷人

（歲與日辰力虚薄不專，被吉凶神煞播㺯，随氣動盪，精神被其所役，自家主張無定，多是凶煞象内刃煞、亡劫、金刃、白虎之類作爲，故非德秀純厚之氣比也，建業立事雖有偶成，豈不害物損人也哉）

## 貴人祿馬交錯勾絞元亡多端

（貴氣不欲煩雜，用財只用財，用官只用官，如用祿馬、貴人、食神、印綬之類，只宜一件二件，貴氣便當輔佐，如用財以官相輔，官印相承，祿馬兼行之類，三件四件泛濫，便不歸聚。又云：一件貴氣，須要貴人德神以助，方可大顯，勾絞、劫煞、元辰、亡神等物，若貴氣重則助身行威，惡煞重則肆害酷切，一說以此等煞多端，獨宜消息）

吉神𠫵天月扶持，凶煞入空亡品藻。

（貴神祿馬皆吉神也，更遇天月二德尤吉；勾絞元亡皆凶煞也，若入空亡减半。互言之，吉神亦嫌空亡，凶煞亦要二德。舊註：吉神貴氣雖清歸一，更無混濁，或入別格，因推其妙，若無天月二德、天月二合、月空、天赦之類贊助，亦减分數，福力非全。空亡以生日係何旬所屬，如甲子旬即戌亥二位是也。空亡有三神，一旬内之後所藏干神，如甲辰旬甲乙二干是也；一旬後所遁到干神，如甲辰旬丙午即庚辛是也；一截路空亡加至愈𦂳，如甲巳日申酉時之類。凶神宜坐空，吉神怕坐空，又云金火宜空，木土水忌空，又云水亦喜空，又云柱中凶煞交併，有德神者遇險自散，死不致非命，日時帶則𦂳）

十全貴氣，還看倚伏禍星；一局凶神，要識隱藏福氣。（貴氣十分完備，始終不壞，中間寕無一件禍神隱藏，凶煞之神往來繁雜，其中卻有一件福神隱隱深奥，或虛夾遥合，或刑出衝歸，亦係切當有意處，不可便作滿盤凶煞看，只待何運扶起局中福氣則吉，扶起禍星破貴壞用則凶）

調峻格孤，勢窮力盡，義理正欲變通。

（究其日干用神，搜檢明暗造化、吉凶神煞隱顯之處，其體孤峻，氣亦未爲窮絕，難於取用，此等至極轉關處，自有窮則變、變則通之理，運迎何者之氣，一路挽回，是何生意起發情源，亦有無限之義）

氣盈物盈，運併歲衝，身主何能恬靜。

（欲觀其大概之義，氣象或盈或流，察其物理之微，既盛且極，便自有不耐久之兆，况歲運抑則頽弱，揚則泛沒，更若衝併此身之主，豈能安然恬靜不摇，無此理也）

年月日時，干支有序，君臣賓主，體格朝倫。

（月干宜在年干之次，時干宜在日干之次，若或循環次第又奇，年爲君，日爲主，月時如賓如臣，輔佐貴氣，兼似前法有次，朝其綱常，輔其倫序，正其尊嚴。又云：陽欲慎獨，陰欲羣随，仍察貴煞所加之處）

## 日主最喜先干日主應嫌次位

（日主先干，如甲日見癸之類，此等其益有三，一能合戊財資我，一能善於長發我，一能化其象生我，但巳往之氣稍慢。日主次位，如甲見乙之類，此等其損有四，一能劫妻財空我，一能合煞損我，一能化象以泄我氣，一能攔截前路作刃害我）

## 支神前氣支神後宮

（地支迎前之氣多者，平生爲人精神磊落，如甲子年或子日見丑、寅、邜、辰、已之類是也。地支後宮者，主作事悔屯，或折挫進退多端，如甲子年或子日見亥、戌、申、未之類是也，餘倣此）

## 獨掉歲君孤虛日主

（月日時支干，作聯作黨，作旺作合，或成一象，或化一氣，獨太歲孤另一位，似遠似疏，必然離祖別宗自立，或偏出螟蛉者有之，窮乏孤獨。年月時同上，日主獨居孤寡，仍自無合無生，另立於缺陷處者，非異居同活，則乞養寄生，贅居外立）

## 黨合雙争妻財兩義

（柱中如土黨既多，天時卻係木旺，抑揚之道在如何用，不可便作兩讐相競，若土不虛加厚，木有氣而露支音，兼不刑害衝剋，卻能培養木秀成林爲用更奇。我合者爲妻，我剋者爲財，世人但知我剋者總爲妻財，紕繆未善，又還看化象如何）

用神一字，貴氣重來；象欲晶明，氣傷懶散。

（柱中有平生獨用一字者，謂之不如格，字面俱合俱散，各自竟成羣黨去了，日下亦另處懸一字，無依無倚，故用此字。或用字用神一件，精神嚴切最妙，如用官星了，又見官星再來，復建祿等，或用財又見食神貴人，皆爲貴氣重叠，苗不秀，秀不實。用神壯健成象，意專力露，不虛不背晝夜，如土木水晝生，金人夜生，柱中如此，豈不爲名利特達之士。若地支天干與我竟不相顧，用神不合，星主孤虛，衝刑剋害相背，竊氣更多，象無贊助，叠見休廢者，無立無成，不足道之格也）

我生我剋，情能退；他剋他生，氣自歸。

（凡我生我剋者，其義自然退散，他來生我剋我，二者皆爲氣入，爲支生，爲剋入，吉神如此第一妙）

## 生剋來往合主扶持

（柱中合空，或有贊助之神；合實，或有破壞之神。生有制者，剋有扶持者，來往進退不一，萬一失取分毫之間，便差遠千里，卻會在合主扶佐何神，至切為急事也）

## 善惡繁難時分衆寡

（善惡二位俱衆，或錯或雜，但看時座聚衆休旺、聚寡休旺，惡衆則為攢凶聚煞，善衆則為吉聚福集，善寡力怯，福寡庶㡬。一云：年與時互見貴人生旺，與日和第一妙）

## 生而復生皆倚托成於何者

（如丙辛人見戊申運，卻見庚申歲，轉有倚靠復生之意，有壬水精神自來，况丙辛化水，故得生，倚托成於何者，此也）

化而又化，竟𣺌茫歸於何地。

（如丁壬化木，况有寅卯亥未地面，又有餘神水木贊助，騰騰頑養之木，安可又用水來滋助，𣺌茫之氣無倚，卻看運引，或有隄防馭制之道，方能為福，若遇轉生處，一向汗漫，反不立矣）

五象相乘，有祥瑞，有乖蹇；五氣交戰，或傷殘，或奮發。（祥瑞如木火、火土、土金、金水、水木成象，得時謂得天時，得位謂得生旺位，或乘建祿等氣，得權謂乘財官貴人等，如有權有勢有執事者。乖蹇反是三者，則坐下貴氣，縱乘貴地，地支卻又刑衝剋害是也。交戰謂體均力停，如一物恃天時，一物恃其黨衆，或一物得地，或一物得權，水火土水交戰之類、水火土木相戰之類。傷殘謂用神被剋，主干被害，或財祿被傷，官亦被剋，或一物有黨成化，卻見剋神來壞，如丙辛化水，忽見一土來剋之類。𡚒發，物我相安，賓主和恊，我乘旺而相犯，他得地而相迎，我勢強而敵去，他有氣而來朝）

## 財官欲真致妙兮須理化氣

（如丙辛見戊癸為財，甲巳為官，此為真造化，秀氣不可言，餘皆類此推之）

## 財官有象致精兮要倚局神

（如丙辛見戊癸為財得火局，甲已為官得土局，方就其噐完，而且清純無比矣，餘例此推）

## 財官雜氣吉爲庫凶爲墓

（財官之氣均停有拱，更加貴氣於上，爲吉爲庫，庫中雜氣有三件，若當旺相為貴，益我者妙；若官化鬼入墓，財神休囚入墓，為凶則不為庫；若吉神入庫，仍帶休廢來刑且剋我者，亦非庫）

## 善惡衝神剋則入生則通

（地支貴氣來衝，未可便言其吉；惡神，未可便言其凶。須是支干同剋方為吉凶，剋入或一生一剋，一和一制，此亦變化通達在其中矣）

上生下成脫氣可憂，子旺母衰；三竊一生用神翻喜，子衰母旺。

（上生下，謂如干生支、支生音一也，歲生月、月生日、日生時二也，得生者既為子，若係閑神三也，如木生火在夏，正為子旺母衰，餘倣此。三竊一生，如金生三水四水，母生子廣，母既當虛，即喜子衰而母在旺鄉為吉，如木生火在亥，正為子衰母旺，餘例此）

## 前呼後應生則繼剋則治

（此格局一辰一干，有體用，有本末，有呼應難矣，生則繼續而無絕，婉轉有情，若剋則削朴煅煉，既濟隄防，疏通造物之切治也，如是局面拘於生剋小節，所以不能洞究元機耳）

## 左包右丞收則歸散則虛

（凡一干一支挺立於柱中者，類有左右相丞之意，有包羅，有歸向，有散漫，有退脱，輕重較量得失加減，宜處當然之義，不可務小棄大，捨本逐末）

局神無取，閒來一𣲖清冷。

（柱中取其日主財官用神等件，或雜或濁，或繁或混，或欠勝負，或欠制降，無分優劣，忽一閒干，非主非用，卻來左右逢源，能乘一貴氣，卻取其干係日主之神，何等進神，以別其用，虛處造象，或合官合財等項，取其成局有切用者，始雖閒而無用，既而閒神時至，閒得成噐，際遇有用，則天下無棄物之謂，况造化乎）

## 官氣混求妙在各支匹配

（即重犯奇儀之格一體也，謂如官煞混紊，一有所配，一有未歸乘者，須得歲運更配其未歸偶者吉，或官煞柱中各尋所合所制則佳，有過不及，又有消息，極為切事，又有兩官一煞、兩煞一官，皆此類矣，如用土為日主，露甲乙為官煞，支中有申酉字或辰巳字，此為所合所制也）

交互有意，要審扶誰；拱夾雖真，當防損露。

（交互有意，如丙午見壬子，各有所賴，丙用癸官，壬用丁財已官，看餘神扶何者為急，何者非急。拱夾雖真，如乙人遇癸未乙酉二位，明見拱夾甲申之真官貴氣無疑，或餘神埋藏火神，倘遇歲運見火見庚，或見填實其位發禍，何可勝言哉）

合起力露，莫作等閒；脫廢精英，轉加時雨。

（天干相合，看支神吉凶為要，支神有力則自然非常，如地支相合，看所乘之干力，力重愈精神也。一云：上下俱合有真合煞，如己亥見甲寅之類，又合煞如甲子見己丑之類。一云：煞神忌合，喜衝刑破害，干神支神一有閒侵，歲運合者精神百倍。一云：祿馬宜六合忌刑破，况柱中見合力露不等閒也。脱廢精神，如我生我剋之精本散我氣，若加時上用神凶則制馭，卻轉來生助主本者，則有挽回生意之妙矣）

羣分有日主，專行日辰，務在吉凶之位。

（吉神：財元、官貴、印綬、食神、日德、月德、日祿、貴人、德神、天月德合、天赦、月空、時祿、時象、奇寶、學堂；凶神：金神、羊刃、七煞、空亡、六害、孤寡、隔角、三刑、冲神、死神、死絕、勾絞。一說在年，亡神同上說，元辰同上）

類聚有年神，領用太歲，參宅吉凶之宮。

（吉神：建祿、驛馬、宅神、天醫、福德、闕門、進神、生旺位、華蓋、三奇；凶煞：碎煞、的煞、咸池、沐浴、亡劫、白虎、羊刃、飛刃、破宅、大耗、勾絞、喪弔、官符、病符、死絕）

## 時座消詳有五理之當然

（一如時上之亡劫、刃煞、空亡、元辰、孤寡、死敗、金神、白虎等項惡氣貫聚，倒歸於日，有所刑冲剋犯者不祥，若貴氣聚此，則為祥瑞矣。　一年月日三項貴氣、三元福祿神，引入何者重，何者輕，分詳端確，何者來得安穩，何者不得停住，更自家還載得起否，或如船車，又如屋宅，又云時之有家，卻於年月日上之處，又看有相依倚呼應否，又云時座一位竟作主㫁之端，余見未敢如此，亦係辨明吉凶妙理，一致體得造化精切也，年月日内有一位與時和者平，二位與時和者小享富貴，三位共與時和者大發見成富貴，但日𦂳年淺月緩。　一時有剋破衝害、和助勾引、空亡死敗等件，最為撮要事體，如庚寅時取乙亥為用，旺相生扶，得氣得地可否，以憑藉參考歲運，較其吉凶發廢之由。　一時欲旺相有氣，勿使休囚無情，又云有初中末三次之情義，如寅時初屬土，中屬火，末屬木，一時相衝刑是切𦂳事也，載物不牢，時座五𦂳之序，為至切至要之道，盖此日生辰普徧天下，衆人所共，大綱造化也，惟時之刻，分毫不可差忒，有惑故為准則憑據，况交換之間，刻次日軌，本是未時一刻之次，其銅壺漏箭，卻刻午時之七刻八刻，况有山僻村落夜誕者乎）

## 虛辰遁法有三術之妙趣

（一祿馬貴人等吉，刃煞死敗等凶，一一俱有定位，乃用五虎遁元，住干支能司其官之事，極為應驗。又云：言太歲所臨十二宮之善惡，遁亦只遁歲神之干，吉處作福，凶處興禍者，卻用日主取財官等件，正要看歲日干之二位，的係當生所遁何等吉凶神煞所主，亦分輕重，如人出身處係何𣲖源流資格也）

## 用神生時旺之方當防剋制

（如用水為官，忌土到申子辰等處；用木為官，忌金到亥卯未等處。李虚中所謂傷破用神家宅，予獨以為用神起發之處，先被傷壞，即用神無歸著矣）

## 忌神坐令旺之所反喜刑傷

（忌神者，如用金為財，火即忌神，惟喜剋制之神加上為妙，卻要水來寅午戌巳等處，以减忌神發用之基宅也）

用神之鬼墓，得之爲殃；用神之貴情，亭亭贊助。

（用神自有鬼墓，吉則謂之官庫，如帶凶煞來刑剋衝竊者，其用神自忌之，日主尤忌之。用神自有財官貴氣，非本家之財官也，來意順生扶合，精神百倍，用神自喜之，日主尤宜見之）

墓絕併煞刃，來刑禍形惡；會空赦領財官，為體祿集福加。

（墓絕死敗至不足道，若帶有刃煞、亡劫、勾元等來衝刑剋竊日主併用神，則禍患立侵矣。月空、天赦二神至吉善者，天月德、天月合四神同㫁，各司乃職主事，若又係財官等貴主領者，更美，其榮耀之福氣駢駢然廣集矣）

類有傷官墓神，柱中尤惡；暗有劫財庫鬼，命分至凶。（傷官自有墓庫，如丙人土為傷官，遇辰自家墓神，若帶凶煞剋竊刑衝日主併用神，至為𦂳切惡氣。劫財之庫墓，如丙人戌位，兼丁旺於上，帶凶煞前來剋竊刑衝其用神日主，至凶）

印綬生鄉，宜乎潤澤；惡神死地，怕作刑傷。

（印綬本為生我之神，若值印綬自家生旺之所，又見生合之神，轉轉為福，自家大義綿綿不絕則可。或滿或溢，火出木焚，木浮水泛，土重金埋，火重土虛，水流金沉，反有太滿則傾、太盛則折之禍矣。凶惡之神自家已在死絕之處，於上又乘惡氣剋竊刑衝用神日主者狼狽，若死絕墓敗上宮主為惡來壞者，用前註斷）

用神惡沒之所，地支豈欲全彰；納音生旺之方，用神坦然無忌。

（凡用神之敗絕惡陷等位，柱中忌露，多是卑賤下格，更帶凶煞之神可乎，恐見一二位猶可，或歲運上扶起惡陷之氣，兼會煞局者，即為沉淪喪敗悔吝破失之氣類也，甚則死無葬身之地，須空亡併煞方㫁。凡命之納音常生常旺，四貴之地，月神來上，自然喜悦，皆無所忌憚，恬然自安）

## 火土之源失中易化塵濛之象

（若火土不得造化中和之氣者，或燥或寒，或偏或枯，易於晦物之氣，乃滯暗昏濛之象，不能煥發，遇而不成者矣）

## 死敗之象有黨莫傷生旺之神

（如死敗之象有黨，反來刑衝剋竊生旺之神，大不亨通之兆，如水人見卯家之木、酉金、辰土、巳火等神之類，卻将日主生旺，日主用神生旺宮主相犯相剋，為咎不小，宜詳之）

## 五氣布定東西地理能培能竭

（亥子水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土，如金到亥子則氣泄而竭，木到亥子受養得培，餘倣此推，極為切事）

## 一辰聚藏貴煞納音自旺自生

（如一辰貴聚長生帶煞在日時，為生煞同途，一云煞帶貴自長生為有用，此為貴帶自生，又為煞中藏貴。一云：年中干音隨長生同神煞在日時者，為真長生，乃聚年月日時之氣，乂為一強四弱。又云：四柱只要一位長生，專其旺氣，為聚斂精神）

## 空亡消息數端豈止十干缺處

（此煞最為要𦂳，中間輕重真假，宜仔細詳審。一旬空亡十日，分上下所管，如甲子旬中，五陽干用戌空為切，五陰干用亥空為切。一氣分輕重，甲子見壬戌真空，見戊戌輕，一云上肩一位太重，如甲人見癸、乙人見甲之類，即十惡大敗。一旬中後祿遇空亡，如甲子旬壬申、甲戌旬庚辰之類。一五氣落空，如甲子旬水土、甲戌旬金、甲申旬火土之類）

## 官貴抑扶兩立稱停一路鎡基

（官星為一身之貴氣，福源第一切事，財神次之，若有一扶一抑，兩立其義，不分勝負，如陰陽氣不升降，一路運中當稱停其配屬強弱之情，以察興廢可也）

煞見官隱，以託情；官顯煞藏，而立義。

（煞見有露神制合均配，官隱無印更隱者，主外有權謀操略，内懷奸宄奇計，若煞重而無馭，官神無情者反是。官顯煞藏，内則性惡無情，外則義和謹節，大義如此，又當格物以消詳之）

忌煞氣專，用神情假；用神力切，忌煞外馳。

（忌煞有生有扶，或坐生旺之處，及有贊合六神，其專之意不可言也，柱中乃見用神虛來生合，情假露形有氣，或落天中，雖旺亦無地面，情假力散，故自不若氣專者。若用神贊合，有扶有生，或力專生旺之位，亦有生助之神，有情或有力，切要分曉。忌神煞神二者，雖在柱中作梗，力卻自偏，歲運兼有剋竊，自然柱中停住不得，氣散而外馳也）

## 缺用納音全爲補氣

（大撓造納音之法，隔八有用之具，如何竟為棄物，缺氣處仍要納音補借，如欠土納音有土，則補其不足，休囚稍慢）

## 物皆妙意身不能任

（貴氣或多或重，自身無氣，豈能勝任，如隨其類，逐其化，或從其象，應其氣不在此論。一說身不能任，如病不能食，花不結實）

勢情充悦，發旺以時；象意空寒，幽棲度日。

（八字氣候勢况、情思體段，如人氣壯氣滿，似和暖喜悦之色，少能達時通濟，利物發明，或歲運扶持，更何言哉。若八字體制孤虛，氣象冷落，兼帶空亡休囚者，任有智術才勇，無所施展，歲月空閒而已）

成功之氣，變化歸尊；交互之神，往來俱貴。

（成功變化，如壬水十二月氣本殘廢，有木象支干引化，第一妙事。交互俱貴，如丁巳見辛亥，或庚寅己卯之類，地支雖衝不和處，二支互有閒神貴氣來往，其餘倣此）

休囚更入空亡，時乖事退；旺相若兼生合，輻凑權行。（凡休囚之物本不好了，更入空亡，豈惟生不遇時，縱使乘時，事亦退散不濟，若五象旺相到空猶可，金火旺入空卻好，夫旺相之神本自當時，若生若合，愈見精神，權變福能駢集，可行其志，去就皆不失序）

氣巳過者欲退藏，翻宜墓絕之地；物方來者將進取，原喜生旺之宮。

（如三月甲木氣過，理合退藏，惟宜於墓絕之地，乃道合自然也，若臨生旺之鄉，反主乖戻。方來生旺者，如十二月甲木進氣，正月乙木進氣，将進方來，宜立生旺之地，為禍為福尤切）

休囚有用，發越仍遲；旺相無情，爲惡最速。

（用神雖貴有用，生我助我，或又臨天月二德、天乙之類，若不臨天時旺相，縱有用發越遲遲。柱中雖帶旺相之神，與我無意，如半吉半凶，一至歲運，只扶其凶煞，為禍最為猛速）

進神執權，至精至當；納音載貴，宜剋宜生。

（進神帶貴氣，柱中第一妙，引煞入内，第一凶。貴氣柱中雖吉，情若未切，納音宜來剋我生我，則方為有意，以全其貴之羙，若納音不生剋者，空負其貴，與我無統也）

旺神衝氣，透用凋枯；惡煞任權，本旬急切。

（如丁未或生夏月得時之際，刑出丑中辛癸，透在柱中為用者，其福氣薄，為禍亦輕，惡煞旺相本凶，若同日辰一旬之内，禍速至重也，貴神本旬至吉至𦂳）

## 金神得勢至凶空亡遇衝必發

（金神本凶，若無火鄉所制，又被別處扶起，或旺相皆為得勢，至暴至剛，為凶特甚，空亡陷沒無用，乃棄物也，遇衝神必然起發，即有用矣，如寅空見申之類是也）

刃併元亡，金滿局，全賴火神旺相；凶煞火焚空，須憑水象。

（金乃殺害物命之象，滿局金氣，兼帶凶煞等神刑剋者，我不殺害他人，必被人所刺，無火制必驗，火若焚炎之象盛者，此等多值火灾，况歲運符合其氣，須藉水象既濟）

木土氣託，以待發明；剋衝力停，未分勝負。

（木非土則不能栽養，土非木則不能疏通，以待歲運扶其不足，煥發其氣，自然益堅，至於潤澤衝剋，有勝有負，力停則勝負未分，須觀其氣而消息之，方可㫁也）

扶持生助，察轉養之神；戰鬥衝争，觀壞盡之氣。

（生助滔滔者，看轉養之神何處，為體用之基，為吉凶之兆而决之，戰鬥衝争，觀壞盡之氣，即此為閒退無用之人也）

陰干取刃，欲分明；支力當權，防暗犯。（支力一云貴力。陰干取刃，如丁巳見未、辛人見戌為刃之類。支力當權，如未係貴神，或力重則合午，午衝子來犯未，又如未有力重，能衝起丑字中癸巳之物出來）

旺神挺立，物莫當前；惡煞滿盈，干無停處。

（如一位之干有天時至旺之氣，卓然柱中擅權，餘無牽綰者，其被剋之神何敢現露，縱使藏伏，亦莫敢執事也。歲干日干遇滿局煞刃等惡，自家干主竟無住處，决主不祥，貧夭惡死）

鬼中逢鬼，無去就；衝而遇衝，欠倚憑。

（剋害我者為鬼，倘鬼亦遇鬼來相害，輾轉傷剋，氣極逼我，若更無轉制，促死之兆。支神被衝，干神貴氣便不安穩，奈何衝神又遇衝激我家，更無倚賴之基，象不立，物亦不成，非禍則夭）

併吞重剋皆成禍，二激雙衝總不祥。

（如甲見二壬為重吞，見二庚為雙剋，柱中叠見衝神，或合處有刑有害，有剋有破，皆不祥之兆也）

五行務要均停，偏倚難能濟物；四柱全宜匹配，興衰恐不成功。

（停均其說有五：一日主用神冲和相濟，彼此各有所賴不偏；一損用神之氣者，有物以制之，不致作楚；一干支上下字樣相承得所，無過不及；一死氣或對活物，黨寡不能勝黨衆；一欲變欲化，有妒有破，欲静欲安，有犯有激者。匹配其說有六：一衰神有用，須運扶衰者方可；一善惡雖能均配，看運扶何者以別吉凶；一雖有用神，一興一衰，偏枯不濟；一相安相濟，所應所求各有倚賴；一旺欲成其物，一衰不可成全；或干支各有所配貴氣者，或有所乖劣者）

平生福德，不知化物連綿；次位來神，要識暗傷攔截。（支内有巳、乙、辛、丁之類，皆言七煞惡之，殊不知巳土生乙金，乙金生辛水，辛水生丁木，續續不絕，况明露乎。虛拱處或有甲、丙、壬、庚暗合完氣者，大富貴格，天干未來前一位、地支未來前一位皆為凶惡，不可不知，如乙見丙合辛暗損，及有刃類，子見丑、丑見寅、寅見卯之類，有刃有煞、咸池、比肩，惡氣多端）

十干顧真，氣相凌；七煞犯剋，神極切。

（如乙酉見戊戌，即戊火傷乙金，又六害之墓火，發其旺金之氣，餘倣此。七煞犯剋，如原用乙木，行酉運丑歲，衝損乙木金局，本壞其乙木用神，兼丑衝其虛未，將所藏之神碎壞倒地也，舉此一例，餘局細詳。　此段止可言七煞逢衝者不吉，不可論金局壞乙木用神）

八字帶煞刑胎意外，須識四印何干，乘氣類取其詳。（胎神所傳消息，各有異類，今人但總約十箇月之位，故無淺深，以致差池，一法十箇月左右間，其所生日辰對者是，如丙午日在何月節内，或十一月，或九月，遁而用之，若帶刑，主早妨父母，空陷衝刑四煞最惡。四印，古歌云：辰戌丑未為四印，戊巳得之偏主信，甲乙若逢鄙且貪，丙丁或遇多貧病，庚辛格號母生兒，聚煞丑宮多短命，壬癸未詳）

五行分布方隅，死水生金而異用。

（謂火生寅、敗卯、旺午，金生巳、敗午、墓丑之類，如甲子人遇巳，即為生金，生金剋甲，絕水生甲及官，火竊甲之類，遇卯即為死水生甲，旺木同黨，敗火耗甲，位位各有所司，看其餘局次第扶抑而論之，餘干倣推）

一神閒停左右，傷官竊本以待時。

（閒停之神在左右者，即月時歲干，多是不取用，故一向差慢，而至停囚，長智養病喪身，或係傷官之神無氣，不係為事，忽歲運助起此等之神，耗我之氣，傷我之用，半真半假，其實則圉圉得勢，小人逢寵有權，留此禍根，豈可忽哉）

干神彼此相安，方爲祿備；地支來往衝激，不奈馬馳。（如甲人祿在寅，見壬寅則自家帶截路空亡，為僧道有福，庚寅為破祿，半吉半凶，又如辛祿在酉，見癸酉為火水相犯，丁酉為空亡貴，丁木受氣，辛水沐浴，主奸淫也。祿上遁干，號為真祿，著落何方有用，其干見天乙貴人，其貴上之明干復坐貴祿，如丁人祿在午，遁至午得丙字，丙貴酉亥，而逢辛酉辛亥，則辛貴復見於午也，入格極品，此李虛中為天祿互貴。一馬不喜衝，衝則動，馬上干神乘貴者吉，馬上遁干有情者吉，如丁丑人逢辛亥，是要貴處有用，馬上干神自帶凶煞空亡者，惡來剋主體及用神者惡，或支神激烈刑衝，轉轉其馬，豈得安休耶）

傷盡官星，方知用祿；衝破祿位，始得用官。

（柱内有傷官之神，官星明被剋害，卻有日祿者用祿，卻穩當，不致兩用不歸一也，祿位如被破壞，卻只用官星為定體，盖貴用一端最妙，多則散了精神）

祿位雖明，化氣恐忌；驛馬既見，日辰又重。

（官星建祿等件既明無破，為吉為福必矣，若體用成化，卻於其位有妒有奪，化來不得者，為物不成，則亦苗而不秀，空貴無官，或有福而非財積福厚者。驛馬本理於太歲宮，要來乘用，若日宮又有馬出重叠者，反為賤局，一說日辰馬併歲馬雖重，馬甚有用，貴氣相安者愈好，再見則不中矣）

## 記取祿賓爲用細觀馬將爲元

（遁祿上之干，名為祿賓，如無年祿，須看遁至祿官干神為用，主祿最切，卻看日辰用為何神也。馬將亦如祿法，譬如丁巳歲丙日，馬在亥，遁見辛為丙日之妻，主道途方外所娶，卻分貴祿財官凶煞輕重言之）

用象契合，要防妒争；貴氣交通，切觀分奪。

（用神本與日干作合，有情有氣得侣，或其明暗中有比肩，一争一妒，遇而不遇，用神自家之神争妒者，一體㫁法，歲運同。凡貴氣專用則可，兩處三處分用，便是衆人之物，不惟平生多起分争之訟，自家財産亦為比肩所擘，彼重我輕更甚）

## 財官只倚日辰亡劫須參太歲

（日辰只取財官為用，最為親切，興衰旺絕，相生相剋，卻與歲家如何統攝，其行藏禍福極驗。亡劫二神，一年至重之惡煞也，須準歲君推參，各有進退吉凶，一十六般所致，行藏取舎之道，已録於前）

貴有等降，明輕重；富有高低，分厚薄。

（察格局體制，如勢意猛烈，主本雄健，貴氣互換往來，凶煞輔佐得所，不致氣滿無去就，第一義也；二用神至切至清，無破無壞，格局斤兩相等而順；三福神有情，化象得體；四本等財官有用，運遇扶持不絕；五所喜之物時上與運中扶持，所惡之物時上與運中制馭，凶處兼有德神，吉處每有煥發。一大富不在財神之輕重，大概亦有貴氣俱全者，不過看氣厚氣壯，但中間欠清純之象；二精神有助，閒神頗多，日主有倚印食財神三者至切；三祿馬扶身，日主受氣胞胎絕處，財宮有用，或遇生氣，但流遠聚象之氣不廣；四庫財有拱或露，則要氣厚，得衝得刑，財印食神三位一位有用，日辰但拘切自專貴氣散漫，詳之各有高下明矣；五帶刑剋，或剋我之物係財星生旺之氣，或財神祿馬貴人之氣）

## 貧賤而壽延富貴而年夭

（一應用神剋戰無倚，又兼休囚無用，或臨死絕駁雜，獨身得中和之氣，運引而不偏；一身臨胞胎死絕受氣之方，不帶福神，行運不能害者，或空亡、破碎、元辰、大耗、六害、鬼墓、金神、白虎、死氣、刃煞交併歸局，獨有一印綬或一食神有力，行運引而駁雜處不絕者，准前文；一福神往來得勢，自身旺相，歲運顯揚，太滿而傾者，或欠轉生之神，或剋我處竟無去就，或一空陷之物刑衝我聚氣之所；一本象與化象皆得用神為福，左右逢其源，其身卻化而不化，根本不穩者；一滿局貴氣，身弱不任，歲運剋戰日主，准上文）

## 闉實亦由於火土

（火生土意最良最實，氣象自然固聚，必是敦厚務本，利名安享，處世游優，卻非駕空建功立業者）

## 流行俱藉於根源

（大凡流年運限從容，不經風波成敗者，盖由根基元有得力，貴氣引行，歲運贊助不壞，有所憑藉也）

## 聰明無非德秀晦懶總爲休囚

（德秀，如申子辰月，壬癸為德，丙辛為秀，帶此多是文業通達，聰明曉事之人，餘局例此。休囚廢死者，天時也；死敗墓絕者，五行也。如滿局俱帶此等氣數，一生謀望無成，退悔藏拙，若兼孤氣，出俗作林泉人也）

偏氣俱強而鄙俗，本源失托則漂流。

（如八字純陰純陽，柱中因欠合神財宮等貴，用神既偏且強，又能刑出衝飛之物來者，皆為偏氣所致，雖豪亦俗，非俊秀才噐矣。日主象則無黨可就，氣則無貴可乘，柱中多係閒神慢煞，兼有刑剋衝竊散漫之氣，此等懶散馳逐，多謀少立）

氣如猛烈，害物傷人；象若純和，無操無縱。

（勢當天時之氣，勇猛剛強，若更帶金神、白虎、刃煞、刑害之神，凶則為強盗劫掠，善則屠儈活計，終亦殺人害物，恐亦被人殺戮也。臨事有㫁，機變通利，皆由凶煞之神不滯不塞，輔佐用神，有以使之然也。若柱中象數純和柔善氣實，則無綱常倫序之能，雖有用神亦難也矣）

軒昂呼應，原憑刃煞之威；齷齪財豐，盡帶庫墓之氣。（有貴氣無刃煞輔佐，不獨臨事無威勇作為，殊欠相應合也，有此刃煞扶貴，必能做事立業，果决有㫁。有人名目卑微，卻發財祿，乃庫基中雜氣財官印綬，親厚有益於日主，况歲運扶合）

身強露刃，翻宜聚斂營營；干合多偏，倒亂精神渺渺。（身強力健，柱中暗有財源之意，若見刃露，本為劫財，但我力既專，財神有情，反宜刃露，盖我能執奪歸斂其物也，此等格調慳吝幹蠱，善能聚財，若柱中歲運有刃旺之地，未敢如此議㫁，須別詳之。干合多偏，如乙見三庚、二庚合者，豈惟氣不得中，亦自偏枯倒亂，縱化得成象，亦未成全美，不過三姓同居，兩姓合活，接李換桃人也）

獨爲煞布衆辰，虛張聲勢；一種貴由三處，分散英靈。（煞本不聚，若只一位之煞布向諸處，力自輕疏，不至謀多遂少，有口無心，過望大節，力小任重。一件貴氣精專為奇，若二三處皆有，如密雲不雨，秀而不實，或空貴無官，多學少成）

平頭帶來針刃，豈無傷殘；勾絞併至亡劫，寜惟狡猾。（平頭乃甲丙丁等字樣，引懸針羊刃刑害日辰，一云日中帶煞帶華盖，主妻先嫁人，或殘疾，或愚鈍，一云率因事而結婚，或有貎必淫，如巳人未日，或己亥、己卯、己未，一云日時羊刃爲貼身刃，妻有生離死別，一云互換懸針，主帶疾及官刑，併惡煞自刑立見，女人亦然。勾絞二神，主狡猾破敗，吉則立威，若臨亡劫必凶，况不和於日主者乎）

財居庫地，身入衰鄉；性能鄙吝，氣亦猥慵。

（財神遇庫閑藏，既欠刑衝開激，况身弱者，此等之人度量慳鄙，噐宇少豁達也）

木遇學堂，火臨生地；文既精華，志尤倨傲。

（木火文明之象，居生旺之位，主文學疏通，才能雄健，但木火炎上之氣，為人不顧細節，不能屈下，倨傲驕忽）

## 播德望之聲名敏智謀之才略

（貴氣有助，干有力，天月德辰及天乙互換來往，主聰明雅望，兼藉空亡刑衝得用，准上文。煞刃扶貴象，有制伏得中，日干可以馭伏，准上文。又云：水帶貴氣，有扶助，有隄防，才略機變，智謀過人）

財源拘局，街頭庫店經營；竊氣無憑，化外江湖奔走。（格局不廣，噐宇不充，但有財源助身，一二支伶俐生扶，而局於純粹之噐，兼庫神得用，宅神有情者，准上文，又云食神或印此例同㫁。凡泄氣之神，汗漫滔滔之勢，遠而有力，聚而無依，准上文）

江湖泛泛兮風飡雨宿，羅網濛濛兮利鎖名韁。

（亥子為江湖，若係財官祿馬用神，其氣泛溢者，多致道途生計，披星帶月，其水泛泛，其馬刑衝方㫁。辰巳為地網，戌亥為天羅，全者用神其上失地，五氣不能成象，則利名碌碌無成，如塵埃所罩，昏霧所迷，歲運併臨，仍與日干剋害者夭亡）

水火動摇，是非林裏立身；木金和恊，義禮門庭發財。（水火乃人間之動物，犯此格多惹是非唇吻，凡立身為事，每於閙裡出頭，鬥喋之中著腳，若吉則有决策之機，凶則有不雅之號。金木無偏倚，氣和得中，陰陽相配相濟者，必務本實，我若剋彼專，當獲道義之財，若交錯無情，主被客凌者，主不義人損我無意中之財，或被不義事冤屈折辱）

驛馬得我剋他生，盡發外邦之祿；空亡有物明氣見，每膺無意之名。

（遇馬上之干，日主能剋，或馬位有物生我者，多是遠方外財發越，或出外於邊境得財祿。空亡為凶敗之所，若有喜象集來，如金火喜空乘旺，爲官貴等神有情者，合此格局）

身雖食祿，家計貧寒；庫有餘財，名目卑賤。

（八字體段輕清，官神乘貴，地支或破其象，休廢其財，卻又入死絕等處，不帶墓庫宅神之貴，宅神仍衝破者，准上文。貴氣落空亡，用神入死敗處，仍無生意，其咸池、沐浴、白虎、空亡，卻有拱護柱中，惟財庫或財神專旺，輔日主有情剋助者，准上文）

歲望闕門，當近朝堂之職；氣衝第宅，難依祖業之基。（太歲對為闕門，有拱入格，决主食祿職任，皆近於朝堂要路之處。歲前第五位若是被衝，更與日主非貴氣生扶統攝者，决主祖上基業離破，不能居住，若乘官符並亡神，主為官㫁沒抄封，犯破碎劫刃毁售必矣）

二位不宜亡劫，拆屋售田；四仲若犯咸池，貪財美貎。（歲前第五位為命宅，後第五位為祿宅，命宅為第宅家舎，祿宅為田庄邱墓，若帶亡劫，主平生愛費財造屋置田，卻主破壞，况與日家刑衝害劫破剋乎。子午卯酉全，古謂遍野桃花，又名廉貞沐浴，又為暴敗桃花，帶此主愛風流藝術，性巧情急，是非中立身，與日刑衝剋竊方准，忌水主淫，兼貴煞輕重言之，咸池𦂳，沐浴慢）

馬上空亡，每遇異路之財帛；天中祿位，常招憎號之聲名。

（馬上遁干得用，遇馬上明干助我，或作財元，或馬坐財生旺之地，卻坐空亡，有意多外方出入，獲外方財祿，或常招別門無心利祿，異路言非本等之財也。天中即空亡帶祿，若衰敗者，准上文，加白虎在日𦂳切，或招人傳之惡名，况水火象并咸池桃花乎）

邜酉好遷移門戶，巳午當感夢生胎。

（犯卯酉字在日時，好粧飾堂亭，遷改門戶，帶馬則常移居止。胎時加臨巳午，帶年祿和諧其日主者，主應父母得夢生産）

旺刃不兼餘煞，偏好異端；亡劫更引他神，只圖豪飲。（旺氣羊刃，別無餘煞者，剛廉正直，武勇愛籠養打捕，起扮社火之類，帶學堂官貴別詳。亡神劫煞羊刄多聚，更與日不和恊，狼飡鯨飲，逐日醉飽，一任風波，落魄無成矣）

桃花簪主，恣風情；破碎朝元，宜落魄。

（桃花簪主，如卯人見寅午戌、酉人見申子辰之類，又謂倒插桃花，為人風流倜儻，卻有賢而不賢也，與日剋竊方准。破碎朝元，如酉人見寅申巳亥、丑人見辰戌丑未之類，亦謂面頭破碎，剋竊刑害日辰，主狡猾命夭，輕則不能起發而貧）

官符落在天中，語多妄誕；空亡卻臨天乙，性好謳吟。（官符即亡神也，在空亡中與日剋竊，天乙貴人在空亡中與日剋竊，各准上文）

纔傷用氣，抱怨嗟呼；重駕身強，妄爲狂蕩。

（用神當生，縱無傷動，倘若歲運來剋，必須得意中反成失意，故嗟呼生怨矣。凡身旺之人，即如飲酒醉眩者，欲其無狂不可得也，或又遇歲運重駕氣強，自然所為淫蕩狂妄，兼破財産家業，胡做胡為，柱有馭制有倚托別詳）

白虎兼刃，罵殺時人；華蓋自墓，享於清福。

（白虎同刃，乃白虎與飛刃、羊刃同宮，與日刑衝剋竊者如此，一云若在日時上剋年者，娶妻鶻突，不然妻有異症，因服訟促逼結親則可，其妻亦愛訟人也。華盖自墓，若自生旺，又遇歲運與日和合成局，極受清高之福，否則為僧道九流，如庚辰不能自墓，只是村巫，或為粗魯手作人，一云華盖帶墓有氣，主福壽，但不至封爵之貴，或為僧道名望人，若帶鬼咸池，非藝人即村巫也）

祿命二神相激，鼓舞作爲；貴煞四位相承，聚歸取用。（前法祿命二宅，若犯激作刑衝剋害，看吉凶之意何如，與日不和應驗如此，盖祿命二神，實係衝命左鼓右舞之氣使然也。或貴或煞，二重三重兼併一辰上者，况柱中四位各有吉凶之神，要分聚在何位最多，以較長短，寅申巳亥無長生則凶）

水火之象，輕清則文章異術，刑衝則道德禪門。

（水火乃坎離之神，有既濟之造化，其中氣清則文章魁衆，輕則術業異常，空則仙風異質，刑則道法鬼符，剋則禪宗空寂，野衲宿緣，𠫵究覺悟，專論日辰格象輕重而言）

金土之源，氣老則財庫樓□，殘嫩則經商手藝。

（金土之義，有以賤生貴之功，氣老則成就其物，盖宜於富藏墻垣、第宅莊營之壯觀，由此而致也，或衰氣殘絕，或初新氣嫩，若非經商買賣，則手藝工作之人）

華蓋墓神天月德合，泉石家風；休囚日德死絕敗生，塵埃庶士。

（華盖墓神、天月德合三件，循環於柱中者，必有水邊石上宿緣，辦道求仙至意，日德若休廢，虚有其德名矣，况又干音有死敗等位惡氣、空亡來生助者，不過碌碌一寒士爾）

十惡大敗若真，貴為將，賤為冦囚；死空亡若聚，生者道，衰者僧。

（十惡以道藏經所載為准，貴氣相扶，清厚入格，必掌兵權，若凶煞凑集交併柱中，戰害用神身主則凶。日主用神當休廢之時，落空亡，兼為孤寡六害，若臨長生、臨官旺地，則爲黃冠；若處敗絕墓死之方，則為緇衣）

魁罡權重，卻害六親；劫寡雖孤，喜全三貴。

（辰為天罡，戌為天魁，最有權威力量，但孤剋之氣太重，未免妨害六親。劫煞寡宿，若帶長生、貴人、有祿，乃三件之福氣也，與日和恊，必主富貴，無此三件，縱發不久而貧）

吞啖勢繁，非偏房定乏乳哺；孤寡來併，由異姓假合同居。

（吞啖乃倒食之神，倘多有力有勢有權，或臨生旺之鄉太切，准上文。孤寡六害同併，卻有印綬食神一有用者，仍見宅神衝破，准上文）

重拜雙生，己亥帶支干同類；巫醫酒色，亡劫犯咸池貴人。

（命帶己亥二位，又有別支別干一類同者，有二三位者，如甲見甲、子見子，必是雙生，或重拜父母，須是干支俱有相同方的，更劫孤亦然。師巫藥術牙儈等輩，仍分輕重高下，皆亡神、咸池二位主領，兼羊刃、破碎、墓鬼、白虎之類者，狂妄詭詐，迷花戀酒，九流不才之人，若貴人、德神、財官生旺者庶㡬）

坎離交會，老醉秦樓；象類清幽，幼登仙府。

（子午上有干神鈎合，如壬子戊午之類，戊合子癸，壬合午丁，或丁合壬、癸合戊，水火有情，至老迷戀，清則風流，濁則卑賤。五行之氣至清成象，况引於幽潔之地，貴神歸一不雜，氣純清遠，別無死絕等件惡神相犯，准上文）

論文學業特精英，長生德秀；殢酒惜花偏落魄，身旺咸池。

（長生、帝旺四貴等處，德秀二神，文學才能，藝術特達，精專出類㧞萃人也。殢酒惜花，日干旺於咸池之上，一也；本身自旺，受沐浴之神剋者，二也；本身太旺，沐浴更多，福氣散漫不聚，三也）

妻遇比肩旺奪，非是良人；財因沐浴強争，難辭淫濁。（妻干或隱或顯，而切切遇比肩相近相親，其位被占奪，又或比肩乘旺，其妻必與外人私通，不然娶婢妾娼妓為婚，免此醜。五行敗處為沐浴，又名桃花咸池煞，一例同㫁，其神若來乘勢争財，或財立其上被他神所竊戰者，我身兼與用神之氣不聚不斂，精神散漫，准上文）

娶婚卻因服訟，類明六干；生子欲別賢愚，體有五法。（日辰丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥，犯此日多因孝服官訟二事臨逼結婚，或成親百日内，决主一家忽招訟服，或主無外家力，舅氏不諧，或無外家，或兩重父母，或無妻財，或女命兩重翁姑，半真半假，帶合神桃花，花燭不明，或非良婦，或殘房入舎，此六干柱中多者尤𦂳尤濫，即陰錯陽差也，帶桃花在帝旺，多惹婦人官訟，或豪家亦因妻黨婢妾致争，否則兒女官司也。別子賢愚五法：一以妻生而剋我者為子，男以偏官為子，女以正官為子，一云女以我生為子，引至時上逢生旺則好，仍以餘神會合有情方貴；一云我與妻同化者，如甲人以土為子，引至時上考究；一化氣所生者為子，如甲人以金為子，引至時上取用；一我之本氣所生者即子，如甲人火為子，引至時上詳究；一但是偏官正官有情，引至時上化得成象即好子，納音長生之氣贊助妙甚，一云如以我生為子類，以水一、火二、木三、金四、土五取之）

惡攢時日，輕則子抝妻愚，重則空房隻影。

（亡劫、孤寡、三刑，若三煞併而有救者，時上子多不孝，日上妻愚拙，或不和，若重犯力猛無救，孤獨貧寒，一生自守空房）

刃帶墓刑，吉而壽彌福厚，凶而破㡌單衣。

（羊刃、飛刃犯墓刑二位，須有華盖始吉，及丑未干頭貴者，未有不享福也，與日宜和，若無華盖，帶空亡死絕，孤寒破敗人也，與日不和亦如此）

日犯惡神有助，再婚女妻；時臨凶煞仍空，須招義子。（日犯年家亡劫、大敗、破碎、臨官帝旺者剋妻，卻有干音生助日主，必是再娶少年室女，或幼妾為妻，若帶祿貴贊助者貎羙賢能，一云若年之祿馬貴食六合在日，不獨妻秀，更能掌財。時上帶凶煞落空亡，必主無子，若生助食神，或日去衝剋者，必是螟蛉之子）

時日咸池帶煞，父命惡亡；休囚大敗臨空，妻家無宅。（咸池在日時為歲煞，主父惡死，更加惡煞無疑，如金主刀兵，火主火厄，水主水厄，土主瘟疫，木主枷杖，以五象推之，一云帶咸池若旺，犯華盖破碎，及陰錯陽差，因妻醜辱，或離異，若貴豪之家，妻父母兄弟親屬内亂，一云咸池羊刃，多算多能，亦有宿疾，互換在日時𦂳切。日主宅神陷妻之氣，兼的煞、十惡大敗之日休廢，又落空亡，如甲寅旬癸祿居子為空神，主妻家無片瓦根基）

胎神剋竊橫亡，忌衝局中之字；破碎空孤離祖，因犯祿後之神。

（胎神白虎煞也，水午金卯之類，衝局中字，如申子辰支係水命，怕午字之胎神白虎來剋竊日主併用神，主血光橫死，以五象推之。祿後一辰，若係空亡、孤寡、破碎等煞，定主出祖，旺相別立）

支隔合衝二方，此格多應自縊；合兼河井兩位，犯者無不溺亡。

（自縊煞，乃戌人巳、巳人戌之例，若帶金神、白虎、亡劫、鬼墓、空亡、官符、大耗、刃煞，領其死絕之地，來剋其身，廢其用神，犯其太歲，刑其大運，准上文。丙子旺水、癸未東井、癸丑三河，帶咸池、金神、羊刃、亡神，多主死於水中，一云若帶亡神起端，因花酒惹事）

目瞶耳盲，用神陷切而死敗剋身；腰駝足跛，福氣衰頽而刃煞刑主。

（用神被死敗等物剋竊，又臨亡劫、空亡、大耗諸煞剋竊身者，准上文。貴氣休囚，勾絞、空亡、大耗無所倚托，死絕之氣出現沉淪，旺鄉之吉刃煞仍刑我日主者，准上文）

## 鬼嘯應知惡夭本虧非止貧寒

（鬼嘯，如甲人遇庚，庚遇丙，轉轉相剋之類，有辛合其丙，方可貪合忘剋，如無辛来合，不可言甲去生丙本虧，乃兇神作黨，剋日家之氣，害年之干，所以貧難少亡不壽）

天地具包藏之德，風雷遥激烈之聲。

（申亥二字明有力量，酉戌用神得所，正合此格，一云申亥不露支神，虚夾二位有貴氣者，體局不凡。卯巳二位内有貴氣，柱中虛拱，歲運對衝空處，必能變化發越，一云拱夾穩處，又恐刑衝太迫，走了貴氣）

拱將拱座并拱印，必是貴人；顧子顧母尤顧身，自非俗客。

（拱將，謂本支三合，如子人見申辰之例；拱座，謂對宮，如子人即午之例；拱印，謂印綬正位，如甲人子丑之例，一說印乃庫也，又云印即干庫，兼若財官貴氣有用，或財官生旺之鄉，皆富貴造化。生我者為母，我生者為子，兼自身三位俱無損壞，往來顧盻，有福益者，為有福人也）

三位奇寶用官神，流芳英烈；四干天乙臨華蓋，曠世清高。

（時座三合，謂之奇寶，若官星居上，無破無忌，世代不絕芳名勳業人也。古法不獨論歲日之干乘天乙之貴為吉，月時干有貴人乘者更妙，況臨本命華盖，生平不止無凶，亦清高奇貴人也）

四面宣明旺相，内廷食祿；二煞若臨夾拱，沙塞揚威。（青龍、元武、朱雀、勾陳為四面，干祿歸元，各占方位旺相，如甲乙臨寅卯為青龍，丙丁臨巳午為朱雀之類，准上文。亡神、劫煞二位俱空閒，而卻各有拱夾者，准上文）

金水文華而㧞萃，土金阜富以成高。

（金水二象若清，無其餘之氣混濁其源者，文采英華，出類之格。金土相生，若各無偏倚，得中和之氣者，似物漸長，生意益高，如此之象，當作富貴之格，或貴氣和恊，亦主功名食祿）

榮耀者，木火有發源；清貴者，水木多順序。

（木火易於煥發，有來處根源，柱中生意，或引歲運，故能扶引而榮耀，所以人不知其有根氣，但知運上木火透發也。水木清奇，若其氣不偏倚，順扶生旺帶貴者，必為翰苑清要，或□諫）

登金歩玉，貴人頭上帶官星；負笈挑簦，學堂館中逢驛馬。

（天乙頭上有官星顯露，謂之官星坐貴，主貴。學堂乃日主生旺之位，學館為官星生旺之方，臨官之位亦同取用，遇驛馬在中無甚貴氣者，空有才學無成，即入仕途亦多奔走道路，落空亡更甚）

翰苑標名，定禀乾坤瑞氣；薇垣秉政，應拱子午端門。（寅巳二位有力，能合亥申乾坤，又有三合拱者，子辰能拱申，卯未能拱亥，若無雜申亥，乘其貴氣，必為出羣之造矣。子午一位，或有正拱，或有三合外拱，如有貴氣集上，勳業名家，人所未及，丑亥拱子、未巳拱午為正，申辰拱子、寅戌拱午為外）

魁罡纔逢夾貴，風憲提刑；龍虎得以專職，玉堂拜相。（辰戌二位逢夾貴，為風憲提刑者，謂有威權振作也，如壬癸逢巳卯拱辰，丙丁逢酉亥拱戌是也，又明見魁罡重集貴氣，同前㫁。辰寅二位，若遇正拱外拱，有貴氣吉神聚其上者，妙合此格，或見寅辰得氣集貴，旺相扶持，無衝刑剋害，仍得卯處有吉者，同前㫁）

陰陽偏用貴崇𡚒，極品之尊；卯酉正門權輔，領外藩之鎮。

（偏陰偏陽，其氣多是奮發，風飛雷厲，貴氣若專旺相力重，驟進極品者多，盖偏氣好争挺然，不配雄豪力大，偏官易於起發，但是退速，或非命爾，若正官則穩，隨分遷擢，無生殺之權。卯酉乃日月出入之門戶，有貴氣拱夾得用者合此，或明見此二位，用神集福，有力無破者，准上文）

歲駕祿馬帶財官，英雄超邁；貴局日時乘德秀，才業峥嶸。

（凡太歲祿馬二位，宜係日主財官居上，豈非英雄超邁。凡貴人局在日時，見德秀二氣者，合主文章才業，大噐秀㧞，英傑之人也）

用拙而運扶，枯鱗濟水；用強而運拙，曲港行舟。

（用神力慳，或有氣而被剋竊，或隱藏而無衝合，鈍而不利，運上卻引生扶之氣，悠然暢意矣。用神或有力，或得時，或情合，若運中阻壞其氣者，東碍西撞，不能順駕，縱有一時風便，其奈何也）

## 運以支重為基歲以干重乘氣

（運之支神，太過之物則宜抑之，不及之物則宜扶之，須要與當生支神貫穿，看其本末乖順何如，若只詳用神輕重扶抑者亦未善，又論生氣剋氣，運支至重，次觀運干戰鬥和諧何似，統何柱中之物有情而言方吉。流年與太歲干神，關係最𦂳切，一年萬神吉凶之主，日剋歲則災，合則晦，若有化有情則有好事所驗，灾福遲速，仍察運中相攝如何，須兼用歲支刑衝破害上言，無偏則可）

運馳行色，用分何弱與何強；歲攝兵權，勢持情急而情重。

（如日為身，貴為用，二者難以偏廢，日主為體，貴氣為用，俱欲中和。一說用神貴氣，如登程行李噐物粮草等件，運即住腳公廨舘宇所泊之所，五氣貴煞何者引彼地理所宜，或順以參考其否㤗之兆。吉凶二象，運元未萌，非歲則不能激揚其兆，惟歲君最嚴最切，至威至重，持握特急，勢來則如戰陣鬥敵，迅速險大，難以卒然救應議擬也，雖鐵關金鎖，其能拒哉，亦有貴氣為凶，抑惡揚善，乘機凑濟莫測）

祿貴運欲顯揚，少壯宜兼旺地；凶煞須從沉昧，老人更喜衰鄉。

（一胞胎養沐、長生冠帶之地，二十歲宜行臨官帝旺之運，陽氣強盛，三四十歲宜行衰病墓絕之運，天癸枯竭，五六十歲宜行其中，合可之義，則造化取舎之道，通變為言者也。運中少壯合體，固宜揚其貴祿，凶神運欲沉淹，老者宜行死絕等運，仍不要與日主用神表裡生意者，誠為福運）

運氣發源力穩，方易成功；時干化象求情，行當領用。（行運究考的驗福禍，亦是易事，當逐官消息，審其來意，如運之發源在年月日時上空衝死敗之地，縱發不久，發源在穩實住處，可耐患難，可享富貴，福澤悠遠也。行運之法，取時干之化象者，有體象、化象二意，二者得侣有情有類為象成用，或行至運中扶持，或旋造成其噐，第一妙事，乃虛中家傳之秘，有此極論，引用餘神之氣最切，宜取用生剋強弱）

蜚黃騰踏，運開一路官星；豹變興隆，年統平生財氣。（柱中帶官星不若運，運統攝官神得意，歩歩榮耀，八字中有財不旺，雖見無情，行運雖至生旺之處，仍未奮發，盖氣或死絕，或滯塞，歲乃尊嚴之君，吉凶神煞之主，流年或領財元，或生扶財象，或激開財庫，或遥合飛衝生旺之所，或拱夾暗包財神祿馬貴人之宮，其財之旺，由此歲君統繫，豹變勃然興發也）

運凌身弱，而適扶用神；運變身強，而抑其福氣。

（當生身旺，或比肩大繁，用神怯弱者，宜凌廢其身之氣，適扶我之用神，反是則不祥矣。當生本體衰弱，用神太過，身不勝任，又或錯亂不能歸一，所喜如是，反是則乖，盖當生本末體用相稱，運扶身太過，或困其用神，亦不中也）

歲或運符，吉罔凶；歲或運昧，善縱惡。

（或當生凶煞力重，吉神力輕，財官勢況散漫，歲運符合福神而抑凶氣者有之；當生吉神力重，凶煞氣薄，歲運失紀綱制馭之道，或至於縱容惡煞，沉昧衆善者有之）

玉井奥訣，乃安東杜謙所著，其間幽趣妙象，數見而用藏，氣類從無立有，倒飛暗合，得一分三，脱胎換骨，入聖超凡，誠非易事。欲窮其絕處逢生，要識其旺而退藏，噐滿必傾，物過則損，黨盛則隨類，氣衰則托情，用不用真假宜辨，變不變象類先分，故氣禀有厚薄焉，有清濁焉，有高卑焉，有晦明焉，萬緒萬端，千變千化，氣有生剋，究竟盡燭理外之理，物有造化，活法極參元中之元，誠得李虚中餘學一𣲖之正傳也。世之不得覩是書者多矣，予故表而出之。（育吾記）
