
## 元理賦

（徐大升著，萬育吾解）

元一氣生五行，統三才，周萬物，發乾坤之妙用，剖陰陽之樞機。在乎推四方，分其貴賤，得其中道，八字一定榮枯，是以強眀其生剋制化，清濁貴賤壽夭賢愚。

（此原造化之始。）

金頼土生，土多金埋；土頼火生，火多土焦；火頼木生，木多火熾；木頼水生，水多木漂；水頼金生，金多水濁。金能生水，水多金沉；水能生木，木盛水縮；木能生火，火多木㷊；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土變。金能剋木，木堅金缺；木能剋土，土重木折；土能剋水，水多土流；水能剋火，火炎水熱；火能剋金，金多火熄。金衰遇火，必見銷鎔；火弱逢水，必為熄滅；水弱逢土，必為淤塞；土衰遇木，必遭傾陷；木弱逢金，必為砍折。

（以上言太過不及，各有其害如此，見五行四柱不可不中和也。）

強金得水，方挫其鋒；強水得木，方泄其勢；強木得火，方化其頑；強火得土，方止其焰；強土得金，方制其害。（以上言五行剋制要得中和，而大過不及胥失之矣，所以照破上文。）

理貫人融者，妙其幽，察其顯也。其為體也深，能通變，究其元微；其為用也，論其輕重，原有原無。天理賦來，吉凶動静，人生分定，否泰盈𧇊。

（以上通論干支陰陽生剋制化之中，體幽用顯，輕重有無，而吉凶動静否泰盈𧇊皆自此而生之也。妙在識其通變，究其元微，由顯而幽，斯得其理，以下則詳言之。）

## 煞無刃不威刃無煞不顯

（煞乃剋我，刃乃劫我，命中之最凶者，肯言煞刃，其知所重者歟。賦云，刃為兵器，無煞難存，煞為軍令，無刃不尊，刃煞雙顯，威鎮乾坤是也。徐大升因見喜忌繼善二萹不足以盡人之命，故復撰此賦，所以補其未備也。）

權刃雙顯均停，位至王侯；刃煞輕重無制，身為胥吏。（言煞刃相停者極貴，不相停者極賤，刃煞停不停而貴賤之相懸如此。）

生平富而且貴，煞重身柔，中途忽死，或危運扶干旺。（既不相停，不如從煞，能從者必煞重身柔而後可從，不然不能從也。既從煞只以煞論，不可再遇身旺相敵，敵則反生禍矣。）

處身僧道之首，用煞反輕；受職□諫之除，偏官得地。（七煞為權星，又為孤星，身煞兩強，七煞有制，身弱從煞，皆貴，然多為臺諫之官，若身旺煞輕，更入清奇，必為僧道之首矣。）

豈知大貴者用財而不用官，當權者用煞而不用印，印賴煞生，官因財旺。

（用財不用官，財生官也；用煞不用印，煞生印也。故云印頼煞生，官因財旺，非不用印用官，而專用財煞，則官印在其中矣。印頼二句𦂳本上文四句自發眀之。）

五行消息，元理可知，四柱推眀，用神可見。食居先煞居後，功名兩全；酉破卯卯破午，財官雙美。

（人之八字全看用神，如上用煞用刃用財而不用官用印，其理甚元，在人消息之耳。論煞當要刃，無刃要有制，煞強有制皆為貴。論煞主名，食主利，故曰功名兩全。酉破卯卯破午，亦食前煞後之意，酉以卯為財，午為煞，財煞兼有，故主財官两美，然所以相破者，以其相剋也，必四正相破。）

## 享福五行歸祿眉壽八字相停

（此舉命中最要者言之，要歸祿，要相停，不可死絕偏黨，享福屬歸祿，眉壽屬相停，義各有所取也。）

晦火無光於稼穡，盜木多困於丙丁。

（此以下正言不歸祿不相停，故不得享福眉壽。土掩火光，土賴木疏，木本生火，火多則反盜氣，見不中和也。）

## 火虚有焰

（火怕晦，虚則有𦦨不晦。）

## 金實無聲

（金要火，無火煉則不成器，實何以發聲。）

水泛木浮者活木，土重金埋者陽金，水盛則危，火眀則滅。

（此又細分五行不相停而有陰陽之別，見五行不可太過。如水泛則木浮，在乙木則怕，甲木則否；土重金埋，在庚金則畏，辛金則否。以乙木死於亥，甲木生於亥，庚金出土之金所以生巳，辛金帶水之金所以生子。水盛則泛濫故危，火明則煨燼故滅。）

陽金得煉太過，變革奔波；陰木歸垣失令，終為身弱。（金實無聲，煉過變革，歸祿享福，失令身弱，見要中和。陽金土重則埋，怕煉太過，是無土也；陰木失令則弱，縱是歸垣亦損壽也。此夲上文活木陽金而言，又不可無水土生養也。）

土厚而掩火無光，水盛則漂木無定，五行不可太盛，八字須得中和。

（土厚即晦火無光之意，水盛即水泛木浮之意，五行二句又所以總結之，歸於中和而已。）

土止水流全福壽，水無土止必傷殘。

（此下言失中和而五行有救亦作吉論，無救助方凶，如水流而有土止，則祿壽兩全，餘可例見。）

木盛多仁，土薄寡信，水旺居垣須有智，金堅主義卻能為，金水聰眀而好色，水土混雜必多愚。

（此言五行性氣太過，中亦各有所盛偏之為害也。五行分四時，五常配五行，自然之理也，或盛或薄，或旺或多，或混雜，而仁義智信聰明愚魯亦各從其類耳。）

## 遐齡得於中和夭壽喪於偏枯

（此又申言人命要禀中和，即前眉壽八字停均之義，若太過不及，失於偏枯，安得遐齡之享哉。）

辰戌剋制併衝，必犯刑名；子卯相刑，門戶全無禮德。（此以下提起地支相衝相刑言之，辰戌魁罡併衝必凶，子卯母子相刑必亂，乃衝刑之最重者，餘稍輕。寅申巳亥為四生之局，縱犯剋制刑衝，亦無大害。）

## 棄印就財明偏正

（前言大貴者用財不用印，財有偏正，印亦有偏正，正印見財有禍，偏財見印無妨，正財不喜見印，偏財不忌見印，同此理也。）

## 棄干從煞論剛柔

（前言當權者用煞不用印，煞有剛柔，棄天干而從地支，陽剛陰柔，金水土可從，木火不可從，明可從不可從之理，然後知印可用不可用也。）

傷官無財可倚，雖巧必貧；食神制煞逢梟，不貧則夭。（傷官食神同類，傷官剥官，命中最忌，有財亦好，以傷生財，財生官故也，無財則以貧斷。食神制煞，命中最怕逢梟，以梟奪食，煞無制則兙身，故夭。）

男多陽刃必重婚，女犯傷官須再嫁。

（羊刃逢煞相停，固主貴矣，多則傷妻，男以財為妻，刃則剋制，故重婚。傷官有財可倚，固主貴矣，多則傷夫，女以官為夫，傷則剋制，故再嫁。）

貧賤者皆因官處遭傷，孤寡者只為財神被劫。

（官為祿，有祿安得貧賤，身旺得官微，復行傷官運，謂之背祿，則無官矣，安得不貧賤。財為妻，有妻安得孤獨，財少遇身旺，復行劫財運，謂之逐馬，則無妻矣，宜乎該孤寡。財官其人命之最要者歟。）

財臨旺地人多福，官遇長生命必榮。

（前言食傷生財為旺，此則直言財臨旺地，如甲用戊巳為財，居巳午之地為旺。前言財旺生官，此則直言官遇長生，如甲用庚辛為官，居巳子之地為生。二者必須身旺，方主有福榮貴。）

去煞留官方論福，去官留煞不為卑。

（人命最怕官煞混雜，用官只用官，用煞只用煞，故有去留方可言貴。如傷官羊刃，人命逢之多不吉，用之去官留煞，去煞留官，或者亦作福論。）

豈知遇正官卻終俸祿，逢七煞乃有聲名。

（正官七煞，君子小人之分也，豈君子不如小人，正官雖得純粹，七煞一有制伏，便發貴有聲。若正官純粹，發福悠長，豈七煞之比，此舉其偏重者言之。）

逢傷官反見夫，財命有氣；遇梟神而喪子，福氣無依。（女命最怕傷官，有則傷夫，其理易曉，内有傷而反見夫者，乃財命有氣，傷官生財，財生官星為夫故也。女命以食神為子，遇梟奪食，雖生子不存，女倚子為福，既無子又何有福之可言。女命重夫子二星，故舉傷官食神言之。）

天干煞顯無制者賤，地支財伏暗生者奇。

（人命以煞為重，前專以煞言，要刃合，要食制，要從煞，如不合不制不從，天干顯則煞為無情，故主貧賤。人命以財為福，前專以財言，要傷生，要酉破，要食旺，但財不喜露，要藏地支中，有暗物以生之，則主豐厚，故為奇特。）

## 三戌衝辰禍不淺

（魁罡最怕相衝不吉，若相停為財官庫不忌，如三戌一辰，甲辰日主貪財生禍，以地網衝天羅，所以忌之。）

## 兩干不雜利名齊

（兩干難得不雜，故主利名兼有，然不可一概言貴，或是財煞，或是官印，或是煞刃，或五行成象，更入格局方作貴論。）

## 丙子辛卯相刑荒淫滚浪

（丙辛合，子卯刑，干合支刑，丙辛水象，子卯無禮，故主荒淫滚浪，言極淫也，女命尤忌之。）

## 子午卯酉全備酒色昏迷

（上重子卯，此併論午酉，為四敗之局，號曰遍野桃花煞，全備者多貴，但主酒色昏迷，女命尤忌之。）

因財致禍，貪食種疾，姪男為嗣，義女為妻。

（上言財要伏藏為奇，然財者衆所争，故有羊刃劫，則因財致禍，見財不可專也。上言食神制煞為妙，然食者人所食，故有梟神奪，則因食生疾，見食不可貪也。男以官煞為子，如羊刃劫財，官煞為彼用，是兄弟有子而我無子，故以姪男為嗣。以偏正財為妻，如柱中無財正位而寄生別宮，是娶他人所養女，故主義女為妻。）

日時相衝，卯酉始生，必主遷移造化；因逢戌亥，平生敬信神祗。

（此又舉地支中卯酉，日月門戶，日時遇之主遷移不定，戌亥為天門，日月逢之多敬信神祗，或僧道也。）

陰剋陰，陽剋陽，財神有用，官無官，鬼無鬼，太旺傾危。（人命以財官為重，故又舉而言之。人皆知正財為用，不知陰能剋陰，陽能剋陽，偏財勝乎正財，造化反為得用。官不可無，官多反主無官不吉；煞不可有，煞多得從其鬼反不為害。要之皆為太旺，身衰不能敵，傾危之道也。）

得局失垣，平生不遂；歸垣得局，早歳軒昂。

（得局，三合局也；歸垣，干歸祿也。此言人命要生旺成局勢為福，若得局失垣，雖天干類象，而地支三合卻為日干休囚死絕之地，亦平生不遂。若得局又歸垣，如五星升殿入垣，乃得地得時之謂也，决主早歳發福，曲直潤下等格即得局歸垣。）

命遇梟神而與富家營運，龍藏亥卯經商利賂絲緍，財官俱敗者死，食神逢梟者凶。

（梟神固可惡，小人得之有用，謂其與富家營運，如甲用丙火為食，丙能生戊土為甲之財，壬水卻為甲木梟神，受戊驅使丙火以托甲木，互換相生，為主客之道故也。亦有為商自營運者，謂龍藏亥卯，寅為青龍，巳為太常，亥卯未木局，八字用藏亥卯未為用神者，或用財，皆主絲緡之利。財官為祿馬，人最𦂳要，若俱在敗絕之地，或行運又到敗絕，用神損氣，安得不死。食神人之爵星，生財制煞，命中𦂳要，彼梟奪食，煞無所制，財無所生，安得不凶。）

丁巳孤鸞，命遇聰眀詩女；裸形沐浴，日犯濁濫荒淫。（此論女命，男亦同。孤鸞乃甲寅丁巳戊申辛亥等日，坐四生之地，故多聰明。祼形沐浴，即子午卯酉四敗之地也，月時犯無傷，只怕日干自坐，如甲子庚午丁卯癸酉等日，身坐桃花煞，再遇帶合，故主濁濫荒淫。）

丁逢卯日遇巳土，饕食之人；亥乃漿神逢酉金，嗜盃之客。

（丁干坐邜木為梟，若遇巳為食，故主貪食，或因食生灾。亥為登明，酉加水為酒，酉日生人逢亥必主貪盃，更帶刑衝，主落魄或酒死。）

歸祿得財而獲福，無財歸祿必須貧。

（歸祿身旺故用財，無財而專歸祿無用，得傷官食神生財月吉，又怕見官煞竊財之氣。）

財印混雜終為受困，偏正錯亂必致傷身。

（貪財壞印故忌混雜，若先財後印反主成其福，不以此論。官煞混雜有去留亦吉，若錯亂則傷身為凶，女命偏正錯亂尤為不吉，擇婦者須知之。或曰偏正就指財之偏正、印之偏正言，但於傷身難通。）

## 太歳忌逢戰鬪羊刃不喜刑衝

（此論日干與歳君相犯禍福，蓋日犯歳君，以歳為用神者無咎，如六壬日以丙丁為財，柱中原有根，雖犯太歳反為吉，身旺者凶，弱者無咎，日與運俱犯之，方主大凶，五行有救亦减分數，最怕天衝地擊，當妙察性情陰陽物元真理。且如六乙人逢巳歳運，活木剋活土，卻有生意，財源倍有；六甲生人逢戊歳運，死木剋死土，則不吉，重者喪身。羊刃格不喜歳運刑衝，小人不可犯之，如八字既有羊刃，多煞制伏，行羊刃歳運亦凶，元有財者更重，帶傷衝刑戰鬪，主禍出不測，經云羊刃衝合歳君勃然禍至是也。戰鬪獨舉太歳，刑衝獨舉羊刃，指其所最重言也。）

庚逢丙擾多有不仁，癸從戊合少長無情。

（此言人之性情心術，金火相刑，故有此病，且主人剛暴。癸為少陰，戊為老陽，癸戊雖合化，乃無情之合，故以少長言之，男命戊日見癸，當娶少年之婦，女命癸日見戊，必嫁老年之夫。）

不從不化，淹留仕路之人；得化得從，顯達功名之士。（不通月氣，時無所歸，又犯孤神，不從不化也；若通月氣，時有所歸，則以從化論，夫旺從夫化，妻旺從妻化，人之行藏豈止一事而立，終身無改，故從化成格則富貴備矣。先論從化，後論財官，從以天干從地支，如乙生八月，地支重金則以金論是也。）

## 化行祿旺者生化歸祿絕者死

（此言得化得從，要得祿旺，不要死絕，蓋化成造化，行夲局祿旺。如丁壬化木，月令春，或東南方運為生；行金鄉，或時遇申酉之地為死。）

生地相逢，壯年不祿；時歸敗地，老後無終。

（生地相逢，是命巳有長生臨官，行運復遇之，如庚辛臨官帝旺在申酉，用丙丁為官，用甲乙為財，火至申酉運則病死，是庚辛無官也，木至申酉運則死絕，是庚辛無財也，財官俱敗，用神破傷，雖壯年不祿。時為結果，人之生時最不可居於五行敗地，金敗午，木敗子，水土敗於酉，火敗卯，時為末主，若居敗地，主晚年晦滯破敗無終。）

丁坐酉金，丙辛遇之絕嗣；財臨煞位，父死而不歸家。（丙用壬為子，壬敗於酉，辛用丙為子，丙死於酉，時乃子宮，既敗且死，豈有嗣乎，如有嗣則父必不祿。人命以財為父，財煞同宮則難為父，如庚辛用甲為父，年月時見甲申坐煞官，歳運煞旺，主父死他鄉。或云煞劫煞財坐劫煞，更父位推，賦義亦通。）

## 八專干支同類煞運煞年多凶

（支干同類，如甲寅乙卯丙午丁未庚申辛酉壬子癸丑戊午己未戊戌己丑是也，行運會煞必主不祿，以其恃強與煞相争，煞竟剋身故也。）

## 若能詳觀玩覽貴賤萬不失一

（余見舊註分拆破碎，有失賦旨，故略註於下，以明作者之意云。）

## 真寶賦

（明兵部尚書萬　騏撰，萬育吾解）

官星帶刃無剋破，掌兵刑之大權；財印相資没刑衝，登黃閣三公之貴。

（正官格喜羊刃及財印相資，有傷官則剋，有刑衝則破，無印無刃，只有財星資助亦吉，歳同。）

財官生旺逢印綬，拜薇垣憲府之尊；三合印財會局全，登五馬諸侯之貴。

（財官生旺格，柱有偏正印，再三合印局或財局吉。）

傷官逢煞刃，兼將相於明時；印綬若相扶，登龍門於早歳。

（傷官格身弱，喜刃印相資扶則吉。）

傷官得食神重輔，麟閣圖魏相之功；歳運忌制伏刑衝，再傷官而禍至。

（傷官得食神重叠相扶吉，所忌刑衝及制伏太過，復行傷官運不測灾來。柱中無官，喜行財官運；無印，喜行印綬運，主遷官，歳運同。）

財資七煞，威權獨壓萬人；印若相扶，斷定官居極品。（七煞格喜財資助，又得印化最吉，惟煞故主有權，得印故主極品。）

月會既同煞刃，英名儔漢室之霍光；時歳復帶印財，高位埓中興之鄧禹。

（七煞劫刃同在月令，歳時有財有印最貴，義同上文，但此又兼刃言也。）

煞失時而印無氣，更主旺而任常流。

（七煞印綬，若不當令司權，而日干自旺，用神輕微，不過清虚冷淡之職，歳運行財煞則吉。）

印司令而煞相扶，再見財而官翰苑。

（印綬格要當時月令，日支又得重生，氣旺不見刑衝破害，稍得一煞一財為妙，太過不宜，財印兩停乃常流也，賦又云印綬重逢官居翰苑是也。）

偏財時上見官，早歳名標金榜；更得食神相輔，少年日近天顔。

（時上偏財格，歳月有官星，又得食助，准上文，忌比劫，逢比百無一遂。）

福德見財而隱，官居極高之重任；柱運逢印而無土，處至下之孤刑。

（福德如壬癸日生冬三月之例，喜財官資助，干支作合，或得火局及辰戌丑未，但逢一字為妙。若無財官而逢印綬，不行財官而行印綬及北方之運，刑妻剋子，孤寡貧賤之命也。）

六壬趨艮，透財印以為奇；官煞相侵，反貧窮而下賤。（六壬日逢壬寅時，乃趨艮格也，歳月再見寅，天干透丁辛為妙，富貴雙全，最忌官煞，或行運見之，六親骨肉分散，貧薄婢僕之人也。）

六甲趨乾，喜財印而位重名高；歳運衝刑，併煞官而灾興禍至。

（甲日時逢乙亥，乃趨乾格也，歳月再見亥，又得財星，重遇印綬生身，正官自然出現，再行財旺之地吉，忌巳字刑衝，官煞剋破，甲乙劫奪，歳運同。）

## 財宿疊逢得印生少年受福

（即先財後印，反成其福，不可以財壞印為嫌。）

## 倒衝帶印遇財食早歳成名

（倒衝祿馬格，乃丙午丁巳辛亥癸亥等日，柱有偏印，又行財食運為貴，忌填實官煞不中，賦又云倒衝帶印早歳成名，財食兼資身近丹墀是也。）

歳德扶干，喜財星而嫌制伏；印星在運，會羊刃而掌兵刑。

（年干七煞為歳德，不宜重見，最喜財星及印綬羊刃，不可制伏，歳運同。如甲申己巳戊子癸亥，歳德無制，有財生煞得用，有印化煞助身，有刃合煞扶身，故大貴。）

## 二德配官王陵為漢朝之相

（如辛日生九月，以丙為天月二德，又為正官，喜財是資助，忌傷官剋制，賦又云平邦國統六師頼官變為二德是也。如乙亥丙戌辛丑戊子合格，又官變德居官無禍，財變德得善中財帛，印變德主受父祖貽慶無禍，日干變德則主夲身。）

## 財星德秀謝安為晉代之公

（如戊巳以甲乙為官，壬癸為財，二德透干，為德秀之辰，無庚辛制伏，不被比劫争奪，大貴。又如乙日以庚為官，生巳酉丑月，丙丁用庚辛為財，生巳酉丑月之例，賦又云王商扶漢，因財官而為德秀之榮是也。或以德秀為福德秀氣，更是財官尤妙。）

傷官多而見官，頑石産玉；原有官而再見，灾禍連綿。（傷官格要柱中重見傷官，如有一位正官為貴，無官喜行官運，傷官如石，正官如玉，若有官再行官運則禍。）

傷官如帶煞刃，出將相而入公侯。

（傷官為主，柱帶煞刃，又得印綬當時得令，有相益之情，不被刑衝，乃極貴之格，賦又云傷官帶刃印全備，掌兵符之重任是也。）

德秀若助傷官，握兵權而伏鈇鉞。

（此又兼德秀言之，皆以傷官格為主。）

地全子午卯酉，成大格而文武經邦。

（四仲全，看天干何如，須成大格為妙。）

柱列巳亥寅申，更奇儀而威權震主。

（四孟全，看天干何如，更得奇儀為妙。）

木生卯月，時會午而震動離眀，運至西南官居極品。（此木火通明格也。）

## 食遇印多再劫衝天年必夭

（此食格所忌。）

## 柱盛食神運財鄉功名有准

（一云權臣内使，此食格所喜。）

朝陽帶印資馬宿，青𤨏黃門；柱無財印職居民牧，歳運最嫌填實。

（六陰朝陽格，喜印綬財星在歳月之中，入格而無財印則减分數，運行財印官居轉運，忌衝刑填實。賦又云朝陽帶印清朝達士，財星資助，非青𤨏之榮，即風紀之任，柱無印財多居民牧，職守專城。）

鼠貴帶食資印曜，薇垣藩省；柱有官煞貧窮下賤，運途不喜刑衝。

（六乙鼠貴格，喜食神重見及印綬則吉，忌官煞衝刑害。）

子丑遥合巳宮，柱印財而為極寶；歳運若無輔佐，登卑秩而坐寒氈。

（子丑遥巳二格，要柱有財印必貴，無則否，運遇財印亦發，賦又云子丑遥合巳宮，得財印而為至寶是也。）

## 論道經邦喜財官自祿而自旺

（如甲日以辛為官，得酉建祿，已土為財，長生在酉之例，入斯象大貴，忌刑衝傷官運，歳同。如呉嶽尚書甲子癸酉甲辰甲子合格，庚午年卒，平生正氣君子。）

## 調元贊化因三奇自旺而自生

（正官正印正財為三奇，日以庚為正官，得已字長生，壬為正印，生於申，戊土正財，生於申，入斯象大貴。如譚論尚書庚辰甲申丁未丙午，財官印俱旺；胡宗憲尚書壬申辛亥丁酉壬寅，財官建祿，印長生，火自生於酉為貴神之地，又化木成象，所以威制四省，官居一品。）

欄又得印祿之相助，官居補衮阿衡；火劫兼歳運之不和，反作貧窮而下賤。

（此格柱中有祿神偏正印，天干得財印為妙，若見火神劫刃太重，歳運不和貧賤。）

祿逢財印，青年及第登科；歳運刑衝，官煞逢之不妙。（歸祿格，歳月時中有印有財，地支三合為妙，運行財印之地吉，忌刑衝破害官煞破格。）

金水清沉被傷，文章顯達而壽算難延。

（柱中巳酉丑金局，申子辰水局，二局全乃曰金白水清，卻被天干丙丁戊己混剋，則文而不壽，賦云金水清澄被傷，顔子秀而不實是也。）

木火衰盛不均，功名蹭蹬而夭折無疑。

（甲乙日生，柱中丙丁午巳火盛，即乙木叠逢火位，名為氣散之文，柱無財印，灰飛烟滅，剋子傷妻或殘疾，功名雖有亦小就而巳，得劫刃幇助，壬癸生扶，戊巳資益則貴。）

雲龍風虎若相從，擬作聖朝之大噐。

（雲龍風虎，如甲乙生春三月，或亥卯未月為青龍之宿，天干要壬癸水，謂之雲龍相從；或庚申辛酉，但得一字為西方白虎之神，愛亥卯未邀合巳字為巽風則貴。若見填實，又無雲雨，謂之旱龍，有陽而無陰，有君而無臣，剛柔不相濟，反為中庸不達之士也。或以辰為龍，寅為虎，壬為雲，巳為風，局全寅辰巳壬者大貴。）

飛祿倒衝資印綬，必為昭代之名公。

（飛天祿馬倒衝之象，喜印綬財，忌正官七煞衝刑填實，若行印財及三合之地亦吉。）

身雖旺而官祿微輕，馬氏育菁莪於絳帳。

（如甲寅日用辛為官祿，生冬三月或四五月，用神既淺，又無財星資助，止為師儒之命，如生夏而財星資助，富擬陶朱，若剋破制伏火重則否。）

格不清而用神休廢，蕭曹起刀筆於西秦。

（義同上。）

## 甲乙若遇乾宮會辰龍而必貴

（甲乙二字多逢干頭，地支見亥一位，又得辰字，名羣龍無首吉，是剛能變柔，入斯象主大貴。）

## 木神如逢壬癸得巳午以為佳

（甲乙日生人，得壬癸印生扶，支帶巳午，是有火氣，水火既濟，龍得飛騰之象，雲行雨施之功，命值斯象，位近清光。）

## 庚遇壬癸坐煞印而周瑜位重

（六庚日生，柱中壬癸多，身坐七煞印綬者主大貴，如何尚書壬子癸丑庚午丙子，余命壬午癸丑庚寅丙戌，俱合此象。）

龜蛇持劍，兼金刃而賈復名高。

（壬癸日生，柱中丙火多，或寅午戌申子辰二局，水屬龜，火屬蛇，名龜蛇持劍之象，柱無金其劔不出。）

庚辛重而時見巳亥，虎嘯風生，得戊巳以相資，官居極品。

（庚辛日主，再見庚辛干，歳月時中得一巳為巽風，或得亥亦可，喜甲乙亥卯未，運行東南權高祿重，行北方富，入西禍莫測。）

一氣相生，稱五行之順食，位近三台。

（一氣相生，即甲生丙，丙生戊，戊生庚，五行順食，更地支互益者大貴，或以天元一氣解之則非。）

金神帶刃，遇火地之炎眀，官居内閣。

（金刃格，柱中有陽刃，又行火鄉大貴。）

時上偏官，喜劫刃印財而居歳月。

（時上偏官格，歳月時中有財資印化刃，扶身強，主風憲之權。）

父傳子道，兼文武將相而顯朝廷。

（乙日生逢壬午時者，是乙屬東方青帝之神，午屬南方火帝之神，乙為父，時為子，得干上壬水反生乙木，是父傳子道之象，青赤相投之妙，入此格者功高一世，寵壓千官，不宜水盛乙木有泛，即前木生卯月時會午而震動離明運至西南官居極品是也。）

傷官透而正官隱，運煞印而位重權高。

（傷官透於歳月時干，正官隱於地支，柱内財印七煞全者大貴。）

地天交而陰陽感，得戊巳而三台八座。

（日時得亥為乾天，歳月得申為坤地，而干透戊巳，是地在天上，有陰陽交感之意，内陽外陰，健順之象，入此格者大貴。）

## 木盛金繁得離眀而公忠正直

（木頼金削，繁則金太多，要火制金，公忠正直，因金木而言也。）

## 金白水清遇長生而聰眀出衆

（庚辛日生於申子辰月，地支坐巳，柱有壬癸，無火土夾雜，主聰眀有文學。）

## 火明木秀逢土現而早占鰲頭

（甲乙日生，柱中有巳，或丙丁寅戌字，在春生奇特，若地支有午戌亥卯未各得一字亦是，不拘甲乙日生。）

水木在春生，遇土金而作公侯之貴。

（水見土，木見金為官，水見金印，木見土財，春則木旺水休，互相資助故貴。）

## 金逢火煉早年出仕

木得金裁，幼歳成名。

（此言五行之相濟也。）

金多失火，嗟性地之𠒋頑。

## 木盛無金嘆功名之不遂

土重而無木疏通，困苦奔波之軰。

水盛而無土制伏，破家淫蕩之人。

火盛而無水濟，死而無悔之暴夫。

木衰火盛變灰飛，功名遲而難迯夭折。

金白水清被梟害，文章秀而莫永天年。

（此總言五行偏黨無制化，皆為不吉。）

## 金白水清脫梟神而文章益顯

（與前金白水清遇長生而聪眀出衆互看。）

## 煞官兩露遇二德而爵位崇高

（二德，天月二德也，煞官兩露疑混，得此解之故貴。）

## 財資七煞子儀司將相之高權

（柱中財旺生煞，煞生印，又得長生之地，日干旺，格局純，大貴。）

## 金神帶煞冠準擅廟堂之大噐

（金神重犯歳時月令，卻逢七煞大貴，忌刑衝。）

歳德逢財，煞栽根早登顯仕；更加印刃無妒合，預擢高科。

（與前歳德扶干喜財星而嫌制伏、印星在運會羊刃而掌兵刑義同。）

歳德逢財，少年請舉；歳德帶刃，早歳成名。

（歳德為重煞，故屢言之，請舉少而成名早，擢高科而登顯仕，以年管初年，煞主威風故也。假如甲日見庚年為歳德，柱中要戊巳資煞，巳酉丑栽根帶刃，喜行卬綬，忌正官妒合之辰。）

月七煞而時歳食，肅憲府風霜之號令。

（食神制煞，理固然也。）

月煞印而時傷官，受鳳閣龍樓之厚寵。

（月令有煞印，歳干支得之為極妙，要時透傷官，為印之妻，年煞之制，故主大貴。）

日丙火而時入亥宮，麗乎天而文眀四海。

（六丙日時得巳亥，亥屬乾為天，火在天上，無所不照，命有斯象，自幼至老貴顯崇高，掌兵刑之任，上佐天子，下順四時，外撫四夷，所忌刑衝破害，有救者吉，賦云陽火時逢亥位，文明光照乎四海是也。）

干陽熒而時逢己丑，出乎地而照耀山川。

（丙日逢巳丑時，是日出土上之象，順而麗乎天，大明之德，如安國康侯多受大賜，命之值此，鼎鼐股肱之任，如姚淶狀元戊申戊午丙辰巳丑合格，賦又云六丙時臨巳丑，日在地上為極顯是也。）

時辛亥而日逢丁，乃時三奇而科名早中。

（六丁日見辛亥時，辛為偏財，亥中甲木正印，壬水正官，謂之時上三奇，必主少年登科，富貴長久，賦又云陰火時亥，富貴悠悠是也。）

月建申而歳時遇子，為坤坎順而將相可期。

（欲知富貴，先觀月令乃提綱，月建申屬坤為地，年支子居坎為水，地水師卦，水不外乎地，兵不外乎民，得此象者大貴，子時亦然，日支子者則非。）

時離歳巽日陰金，透甲乙為三台之貴。

（午時生人，年支得巳字，日得辛金為主金，用巽木為財，離火為官，名曰内得巽順而外得離眀之象，柔進而上行，得中而應乎剛，若巽居月令則非，入格大貴。）

木秀火眀春秉令，入斯象奪榜眼之魁。

（重在春生，即前火眀木秀逢土現而早占鰲頭之義。）

## 食神帶刃結局而位至三公

（如甲人食丙要火局，巳人食辛要金局，但得一字，更有刃助大貴。）

## 食神帶刃坐官而勳高一品

（日主坐下官星，歳月時中又有刃食之現，大貴，所嫌者偏印衝刑，若行財官二運，勃然驟發。）

官星帶刃，班超萬里封侯；歳月得時，周勃特然入相。（正官之格，用神要當時，柱有劫刃為正官妻財，則剛柔相濟，卻得財星為貴，官星劫刃兩現天干之上尤貴，賦又云官星帶刃貴不可言，歳月透露周勃特然入相是也。得時以官星乘旺言，帶刃以不拘干支言，透露則直指所重者言之也，刃為凶煞，官食帶之皆作權貴看，如李邦珍都憲癸酉巳未壬子庚子合格。）

財官雙美，透財印而居臺省之尊；運至比肩，更刑衝抱守株之拙。

（癸巳日坐向四月，壬午日坐向午月，天干透財印貴，不宜北方運，又怕刑衝，宜斟酌。）

財官生旺，天干透露，為奇而曳紫拖朱。

（四柱財星旺，不必正官透，財自生官絕奇，或財官兩透，居生旺之地，皆主大貴。）

財旺生官，印刃相扶，為妙而三台八座。

（柱中財星旺得令，又印劫扶持，大貴，再莫行財鄉運。）

干食神而時騎祿馬，初年題虎榜之榮名。

（庚日見壬午時，辛日見癸巳時是也。）

透印綬而格得財官，早歳鎮邊隅之重任。

（財官之格，要歳時透印干為妙。）

日干健旺而印刃相扶，龔勝盡漢家之死節。

（賦又云煞旺而得印刃之扶，龔勝死節於西漢，是四柱純煞，或官星從煞，得印刃透出天干，乃忠節之良臣也。前言日干旺而印刃相扶則太過，焉得好處，當以後為正。考龔勝漢之處士而能死節，豈非五行太過之傷歟。）

官星帶刃而印綬帶煞，元齡歩唐代之瀛洲。

三公之任，在乎煞刃司權，各遇長生，更得財資極貴。（如甲用庚為煞，乙用辛為煞，柱有巳子則煞長生，甲見乙，乙見甲為刃，柱有亥午為刃長生，更得財資，煞印化刃，極貴。）

司要樞總戎政，因劫帶印以資官。

（月令時上正官，要羊刃資之，如甲用辛為官，有乙字資官是也。）

伸枉抑，理冤愆，為財生煞而助印。

（四柱七煞重叠，又得財官資助，則煞得勢，復生乎印矣。）

進直言，趨金闕，因煞刃兩露於天干。

（此是煞格，而煞刃並現歳月時中，主言路。）

居翰苑而掌絲綸，為正官歸祿於四柱。

（歸祿乃正官，如丙用癸為官，有子字則癸祿居子，在冬三月生妙，賦又云掌絲綸之命，列玉堂之職，因貴祿而得清奇是也。）

年正印而月正官，居國監翰林之任。

（正官喜現於月令之中，正印要露於歳元之上，不見衝剋之神，准上文。）

格清奇而時得令，唱鴻臚玉殿之名。

（格局純和不雜，用神得令有氣，無刑衝破害，大貴之造，賦又云格清局正，玉殿傳臚是也。）

平邦國，統六師，賴官星變為天德。

（解見前。）

理陰陽，登宰輔，因祿馬又帶長生。

（正財正官俱有長生，得刃生食，食生財，財生官，官生印，印生身，有周流不息之妙，必主大貴，賦又云財官有蒂，調和燮理之權，有蒂長生是也。只財官長生就貴，長生指所居長生之地言，不必要刃食相生解。）

格局純和而日干自弱，覧泉石而好幽棲。

（用神雖得時，日主衰不勝，卻為林泉晦迹之人，遇運扶身亦發。）

格局薄弱而用神輕微，縱資生而無過小職。

（如其所用之神不得時令，縱得資益之字，不過小官，比前格局純和者不同。）

土重而支神厚載，畏元武而喜青龍，格局苟逢，必膺大貴。

（且如戊巳日，柱中又重戊巳字，或得一申字在地支，是純柔順之道，賦形有定之方，德合無疆，坤之大也，值此象大貴，忌壬癸，喜甲乙，運同。）

木盛而土厚逢熒，順東方而行坤地，柱運順和，定顯功名。

（天干甲乙一氣，地支戊巳重叠，卻得寅午戌一字，順東方木得地也，行坤地土得位也，如是則木愈盛而土愈厚矣，四九上下應之。）

土多而居坤艮之上，則天道下濟而光眀。

（戊巳居於歳月時干，地支又有其根，得提綱在寅，土為坤為地，寅為艮為山，止乎内而順乎外，謙之義也，山至高而地至卑，乃屈山於地之下，值此象貴顯亨通。）

刃逢祿馬三奇得令，透財為公侯一品之貴。

柱會水火二局，露金藏土，為龜蛇持劍之形。

（即前龜蛇持劔兼金刃而賈復名高之義。）

財星變德而坐煞，李靖兼文武全材。

（如丙申日以辛金為正財，要在四月中生，自坐申中壬水為煞；巳卯以壬水為正財，要在申子辰月生，為天月德之類，二者俱變為德秀，又是財星變德，值生旺無劫奪，武則鋤強殄暴，文則胙土分茅，賦又云財星變德，登樞要而任股肱是也。）

煞刃得印以相資，汲黯作朝廷之耳目。

（煞生卬，刃合煞，全者大貴。）

## 傷帶財印兼生旺而持綱持紀

（傷官用財用印之義也，須財印生旺方妙。）

## 柱均火土逢木氣而為國為民

（火生土為食傷，木為火印，為土官故也。）

王曽魁衆士，因官印帶食以相扶。

葉正占鰲頭，賴印星自官而自祿。

身旺無財官之輔，非技藝而必僧流。

女人犯二德之純，受寵章而沾鳳誥。

（余觀此賦不外子平，但多重七煞羊刃傷官食神，而財官印綬兼資並取，成格合局，作黨制化變德者，皆作大權大貴，萬公耳聞目擊，故以子平之法而推廣之，萬公其亦識微之士耶。）

## 金聲玉振賦

受命之不同也，有如受形；測理之難精也，過於測海。陰惨陽舒，知盈虚之有數；天高地迥，極覆載之無疆。或升之雲漢兮，而非有所私；或墜之淵泉兮，而非有所惡。其氣數定於太初，其培覆譬諸草木。妙訣不在於多言，至人奚事於強聒。且如類屬從化，格判旺衰，照伏拱遥，局分眀暗。

（見類屬要旺，從化要衰，照伏二者皆取局於明，遥拱二者乃取局於不見之形，故謂之暗，巳詳註前看命八法下。）

論用神，論日主，各有所宜；取地脉，取天元，是或一道。（此泛舉談造化者之非一端也，或曰此六句是申眀以上八格之意，於義亦通。）

游心於去留舒配，决意於喜忌愛憎。

（此約言造化者之無多術也，中間妙理則不能一言盡，如論用神，用日干，取地脉，取天元，喜忌愛憎，萬有不同，若不去留舒配，何以成造化而分貴賤，談性命而决生死，所以當游心詳玩，决意專察也。）

亦有源濁而流清，豈無根甜而裔苦。

（如水生於土令，其源夲濁，運行西北，土化金，金化水，其流不亦清乎，若此者先主凶後主吉。洪範曰，稼穡作甘，炎上作苦，木生土令，行南方，根甘裔苦之謂也，雖傷官能生財，然水不南奔，何以任之。或謂此二句總喻五行命運，不專指水火亦通，珞琭子有初凶後吉，始吉終凶，則是譬喻，此則直言其理耳。）

## 鴛鴦比翼見江湖必遂平生

（如丙戌辛丑丁巳壬寅，丙辛合，丁壬合，寅戌合，丑巳合，若鴛鴦之比翼聯飛也，有壬水在柱，而又丙辛化水，是江湖之象，可以遂其棲遲之情矣。或曰鴛鴦比翼，只取其兩兩相合，即德合雙鴦格也，江湖字不必拘。）

## 蝴蝶雙飛逢園囿方為得所

（如辛未戊戌辛未戊戌，未為木庫，戊戌納音又為平地木，乃園囿之所，故合格而貴，若無一點木氣，豈非虚名虚利之人乎。）

採精金於青沙黃磧，別利器於錯節盤根。

（甲午日見已巳時，乙未日見戊寅時，盖甲午乙未是是沙中金，而戊寅則青沙，巳巳乃黃磧也，甲乙生卯月木旺之時，柱帶壬申癸酉劔鋒之金，正合此格，餘金則非。）

我生者豈若生我之為安，剋我者曾如我剋者之為顯。（此言傷官不及印綬，用煞不如用財也，蓋傷官七煞雖或大貴，然多有得其禍者，弗若純用財印，為享自然之福也。或謂用財似止於富，不曰財旺生官耶，故用財者制人，用官煞者制於人。）

如逢既濟未濟，休疑衝併，休疑無依。

（如壬子丙午壬子丙午，既濟之格也；丁卯丙午丙戌甲午，未濟之格也。二者俱太貴，如令俗眼觀之，則前一命嫌於衝併，後一命嫌於無依矣。或以未濟以火在上水在下，柱中太旺為解，即聚精會神之格也。）

内有三正三偏，不必生扶，不必透露。

（六壬生四月，巳中戊為偏官，丙為偏財，長生金為偏印，故謂之三偏；癸生巳月，則為正官正財正印，乃三正也。水雖絕巳，金長生則水不終絕，是以不必生扶也；翕聚則氣專發散，是以不必透露也。或以生扶指財官印言，若日干衰弱，則不可不生扶耳。）

奔道途而喪生，蓋因秀氣繁亂；坐囹圄以亡命，只為比肩争鬥。

（如一甲三寅，一丙三戌，一辛三丙，祿庫官星太多，無秀氣也；如三壬一亥，三庚一丑，三己一甲，秀氣不勝其分奪也。餘倣此。）

刃重官輕，業屠沽於市井；馬疲印破，弄刀筆於公堂。（官星帶刃夲吉，官煞失時而刃用事，兹其所以賤也，凡遇此格斷為屠沽無疑。如寅午戌馬居申，有刑衝破害則馬疲，甲木以壬癸為印，無庚辛金生之，而有戊巳破壞，乃吏胥之徒也。或云馬指財言，疲病也，財臨病地謂之馬疲，考珞琭子馬疲註王廷光以前說為是。）

三奇再犯戌辰，作斵削裁縫之匠。

（地三奇甲戊庚，天三奇乙丙丁，人三奇辛壬癸，干得三奇，地支有辰戌相衝，乃貴反為賤之造，遇此者可斷為木匠及裁衣匠矣。遇寅辰則不然，或戌有合，辰有合，各分二局，則水火既濟，亦不然也。）

四柱盡歸祿位，享眉壽景福之人。

（如丙寅甲午乙巳巳邜，丙祿居巳，甲祿居寅，乙祿居卯，巳祿居午，天干各有所歸，此人一生富而且壽，即消息賦享福五行歸祿眉壽八字均停之意。）

## 木衰火旺復行西天年夭折

（如甲午日生四五月，木不南奔，又見金砍伐，夭折固宜，行東北運則否。）

## 水冷金寒兼拱北身世浮沉

（金水傷官，只宜東南運行吉。）

## 甲春乙秋偏宜官煞重叠

（甲生春木旺，賴金斵削方成器，乙生秋，或化或煞皆吉，是以宜多煞，假若甲生秋而重受剋，必主大凶，乙生春而煞多，亦不宜。）

## 丙火卯月難資印綬生扶

（濕木不生無𦦨火，理固然也，乙卯癸卯尤甚，丅卯庶幾。）

水繁而不制，病生於膀胱；金繁而不化，疾在於喉舌。（水屬精，金屬聲，水失隄防而無土制，則其人淫，水多太泛也；金太堅剛而無火化，則其人啞，金實無聲也。）

## 財官雙美透露極榮

（一云遇印極榮。）火木通眀，見土則貴。

（財官雙美，是辰戌丑未月生，或壬午癸巳等日，固宜財官透天為妙。木火通眀，須春生最吉，土所以宿火培木，故須見之方貴。）

壬趨艮，甲趨乾，須以財印助福；子遥巳，丑遥巳，亦以財印相成。

（以上四格皆頼則印輔佐而始大貴，不宜見官煞。）

三奇伏歳支之下，少入翰林；三奇在時位之間，晚歸臺閣。

（如六甲日主見己丑年者，是己丑中辛金癸水己土為財官印之三奇也；如六丁日見辛亥時，亥中壬水為官，甲木為印，又辛金乃財也，遇之豈不居極品乎。夫三奇一也，而貴有老少之分，以年先而時後，年近而時遠耳。）

官星得令，制伏諸凶；貴人扶身，解脱百厄。

（此言命中有官星貴神，不忌凶神惡煞，蓋邪不勝正也，須得令扶身方准賦文，若官失令受傷，貴散漫生嗔則否。）

煞刃兩現干頭，定受言責之寄；一遇刑衝歳運，恐蹈不測之危。

（煞刃為權星，刑衝最忌。）

丙臨子申，戊當頭而貴擬王謝；辛騎羊兔，乙透出而富比陶朱。

（貴以食神生旺言，富以財星祿庫言。）

## 八月官星見子辰合來暗煞

（假如甲生酉月為正官，歳時下有子辰，則會出申金，斯為官煞混雜矣。）

## 三春丙火逢猴鼠化作正官

（丙火辰土本是食神，有子申會成水局，非官而何，此二句乃不見之形。）

## 金水固聰眀有土反成頑懦

（土能濁水埋金故也。）

## 梟食雖貧夭得財忽變亨通

（食神乃財源，又為壽星，梟印破之，貧夭無疑，一經財地，逐去梟神，凶中反吉，此等命多依他人取富。）

六乙鼠貴，愛見食神；六陰朝陽，何妨肩劫；金神帶煞，入烏臺；偏官帶刃，居憲府。

（金神羊刃皆惡星，喜官煞制伏，人命得之，為除奸去弊之象，故斷居此之職。）

## 戊土叠臨寅宮喜財而不喜印

（戊寅雖坐煞，實長生地也，見火勿泥，煞印是火蒸焦上，喜財者財生偏官，官為有氣耳。）

## 壬水坐下陽土透煞切勿透官

（水固頼土止，亦惡混雜也。）

偏財見官兼食神，榮華有準；身主用神或入墓，進取無緣。

木火相照，胸中萬斛珠璣；金水相涵，筆下千篇錦綉。（格見前，重舉之以明其才華之卓越。）

三刑失合破，相傷軀；六害多逢，辜恩負義。

（凡三刑若有合則不成刑，如人争鬥而有和解之者，不然寜免此患，帶六害多者，為人必以薄為道。）

空亡卻損於妻子，隔角難為乎兄弟。

（空亡如甲子旬中無戌亥，隔角如丑寅，乃隔角方位也，日時見者重。）

壬騎龍背帶刃者，類烏獲孟賁；庚坐戌支火多者，是邢侯雍子。

（辰中有龍，陽剛之物也，更逢羊刃，膂力絕人矣，經云辰多好鬪。戌為火庫，庚日坐之，再經火則煆煉太過，其為無情甚矣，况其中藏娄金狗，此宿乃狡猾之物，經云戌多好訟。邢侯雍子，在春秋時争鄐田者也。）

## 滿路異香富而好禮

（年月日時之天干見地支四位貴人者是也，如壬申辛亥己巳丙寅，壬以己為貴，辛以寅為貴，巳以申為貴，丙以亥為貴也。）

## 一旬和氣樂以忘憂

（年月日時共出一旬，如甲子壬申巳巳癸酉，俱出甲子旬中也。）

## 歸祿愛財星見官則損壽

（財為養命之源，歸祿之格身旺愛財，直忌官星竊財氣故也。）

## 正官得時令有印不如財

（官印固妙兩全，苟無財星，官失其生意，印亦何用焉。）

從革復出乎三奇，血食迄千年而未艾。

（日干庚辛，地支巳酉丑或申酉戌全者，乃從革之象，庚日干頭再有甲戊，辛日干頭再有壬癸，其人死當廟食於百世矣。何以言之，夫金之為用也剛，而其為質也固，剛者義氣之發，固者可久之道，人之仗義者生為忠臣，□必為明神矣，此理可與達士論之。）

曲直兼資乎印綬，仁聲播九有以無窮。

（曲直者木象也，甲乙日主倘見地支寅卯辰或亥卯未全者是，更逢印綬之相生，其人必有仁心仁聞矣。以理推之，仁者天地生物之心，於時為春，於五行為木，是木者有生意之物，而仁者實好生之德，更逢印綬則生生而不息矣，得之者澤被羣生，恩沾黎庶，故曰仁聲播九有而無窮。）

地天泰，故斯人挺生；雲雷屯，則經綸顯設。

（此指上兩格之人，其生也既有所自而不虚生，其出也必有所為而不空出也。或云地天泰乃戊申見辛亥，雲雷屯乃壬子見乙卯，即妙選地天交泰、雷雨迎春二格。）

是知術數無窮，實則不遺一理，言辭難悉，吾特舉其一隅，顯微闡幽，遵彼往哲，引伸觸類，存乎人也。

## 金鼎神秘賦

（育吾著）

人生有命，得失頓殊，富貴貧賤，那能一體。紅光滿室，五行都聚於貴鄉；佳氣充廬，四柱並集於福地。先貧後富，生時值祿馬同鄉；始吉終凶，日時犯空破之處。平生坎坷，基薄與凶運交雜；一世榮華，命高逢好運叠至。剛金遇火，方成噐决定超羣；旺火得水，為既濟必然出衆。木須金而不繁，水賴土而不散。戊巳見寅卯，得位於勾陳；壬癸坐巳午，當權於元武。貴神入命，遇奇儀必是公卿；華蓋臨時，值孤寡定為僧道。玉堂拜相，炎炎火秀在離宮；金闕朝元，洋洋水德宅坎位。重逢水位，斷為雲水之仙；累犯純陽，定作空門之子。遇長生而聰眀智慧，逢死敗而䝉蠢愚頑。父母難靠，年月俱陷空亡；妻子易虧，日時併臨孤寡。卯酉生逢剋戰，敗門戶而多灾；子午全居死墓，走他鄉而為客。子午最嫌巳亥，卯酉切忌寅申。宅墓受煞，門戶多破；時落天中，子少；合逢干頭，妻多；年中無氣，幼而散失元基；月内逢空，門戶消索不立；日臨絕位，縱妻無恙亦多離；時在墓中，後嗣有時也不順。合地秀者貴，得天時者榮，五行無氣者貧，四柱有傷者賤，陰陽純一者孤，支干刑害者疾，用神休囚者難求富貴，秀氣淺薄者多是藝術。刑剋互見，身旺定作軍徒；辰戌相加，有損斷為獄吏。金水閒慢，落魄清貧之人；驛馬衝擊，馳驅紅塵之客。魁罡重犯，生於屠宰之家；酉戌重逢，身作奴僕之下。柱中子午雙包，尊居垣省；命内干支一氣，貴至王侯。一片純陽，獨剋命不死也傷；滿盤印綬，俱生身不貴即富。年月併傷，父母妻妾難為；年時併傷，怙恃繼嗣不保。年衝日兮父母旺，妻妾難存；時衝年兮兒女旺，父母易損。破命者少失雙親，破月者長剋昆季，破日者一身獨立，破時者老無結果，破胎者母氏獨當。此則論其大略，尚未及乎精細。

先提官貴，迴異常流，甲戊庚引至丑未，貴神有氣；乙丙丁出於酉亥，天乙加臨；巳逢坎位，乙在坤方；六辛喜乎寅午，壬癸宜於巳卯，此謂暗中得貴。更看官印弱強，甲逢酉位，乙到坤方，丙得子宮必顯，丁加亥上榮昌，戊見卯而能秀，巳臨艮而聲揚，庚到離宮得氣，辛臨巽位安然，壬投午上既濟，癸向巳内財官，此為正官正印。更看祿馬朝元，若無刑衝剋破，必作鼎鼐神仙。

次論財富，養命之源，先看財命有氣，次觀祿馬不貧。木臨四季向祿，自然充裕；水到午上財旺，必定豐隆。土逢潤下，金遇曲直，火遭金局，三合逢祿庫食神，五行值天厨財氣，四柱無傷，日時得地，身旺有氣，逢財化作官星；身衰失時，財多翻為貧漢，若居煞地，多是𠒋徒。

人有公吏軍戎商賈藝術，四者不同，各有所居。

公吏之命，多帶剋刑，東西戰鬪，南北衝擊，長生處破了□，絕處生起，五行錯雜，象不純一，倒食逢財，夾貴逢破，財印相刑，引用無氣，秀中帶鬼，貴氣損傷，干支重會，提網懸針，此等之命，不離公門。至若帶官祿而可獲福，遇貴神而可進歩，則又有出仕顯達者也。

兵卒之命，與吏大同，局中煞重而干支不等，象内貴輕而主夲破傷，甲見卯支，丙臨三丁之地，辛向亥地，壬家二癸之鄉，乙丁逢蛇，戊土奔馬，此乃懸針羊刃，更犯剋破刑衝。又帶福氣，凶中有吉，懸針遇吉煞相扶，羊刃有貴神相助，由是從行伍而有權祿，自兵卒而任總戎，然以煞為重，則不可誣焉者也。

再看商賈，其命何慿，日時併臨子午，三元都值寅申，馬前無轡，劫上逢財，或偏財身旺，復行財運，或六合會財，更坐馬鄉，壬人運南，丙人運北，經營買賣之人，甲人行西，庚人行東，貿遷有無之軰。甲乙居坎，犯壬癸未免萍梗他鄉，元武遇亥，無戊巳諒必龍斷外主，至於得利不得利，則專論財之旺不旺而决之也。

再看藝術，又非商賈，命遇德秀犯刑衝，小道可觀，時逢學堂見空亡，多能可鄙，乙庚化金於坎艮，丁壬化木於兑乾，辛丙臨乎四季，戊癸居乎一宮，此乃秀而不秀，化而不成，格局破損，祿馬不全。原夫秉賦聰眀，多因生遇學堂，至於成就淡薄，乃是命無根本（無根夲如水人無金、火人無木之類），若四柱不相往來，更五行再無氣象，天乙閒漫，華蓋叠逢，不作飄蓬尋幽之士，必為九流藝業之人。（天乙閒慢，如甲戊庚上半年以未為貴人不閒，下半年以丑為貴人不閒，與六壬反看。）

再看僧道，又非藝術，五行在無氣之鄉，十干臨死墓之地，年月盡逢孤寡，日時全見元辰，累犯空亡，重臨華蓋，妻子衰絕，身旺無依，火盛而身心禪定，水多而自在逍遥。若命合貴格而死絕，心樂清虚，命無貴氣而生旺，性好空門，月上五行恬和，道行高潔而教門增重，時上五行安静，行果相輔而徒衆數多，月上福神得助，則善和法眷而同衣贊美，日上刑衝帶煞，則求化無緣而行腳飄流，見煞印則當權服衆，遇喪弔則苦行傷身，華蓋夾貴與三奇雖云吉煞，自死自絕自生旺則無吉助，若生旺太過而兼帶干鬼，則名利之心不㤀，值剋害太甚而更遇凶煞，則凡俗之還不免。咸池為酒色之星，犯之則耽迷不檢，羊刃乃凶惡之物，遇之則財利是圖，歳運見喪弔伏返，在俗人則凶而僧道則吉，元命遇孤寡亡劫，在常人有妨而僧道無害。（古歌云）兩般父母見星孤，四季天上祿也無，辰戌丑未加臨著，多是道士及僧徒。（又云）三合生人辰戌時，定為僧道不須疑，若還華蓋併臨墓，囊橐豐隆定紫衣。凡論僧道，又當以是質之。

又有先貧後富，先富後貧，二者隔別，全看月日。日時生旺聚福兮，晚景榮華；月令有氣儲財兮，早年富貴。若月吉而引用多輕，先富後貧；日強而夲根不利，先貧後富。生來受蔭，年月在財官之鄉；末主孤寒，日時犯空破之地。年月逢財無氣，幼年窘迫；日時遇食有氣，老景歡忻。四柱衰微，平生不遂；背祿逐馬，一世恓惶。若夫干頭財露，支内不藏，傷劫實地，祿馬虚浮，身旺印助，一生破敗不聚財；身弱財多，外似有餘内不足，或四柱原無財官，遇歳運忽然發跡，似此之命，有名無實。

又有拋鄉去井，失土離家，乃年剋月兮相制伏，日衝時兮在子午，四煞若衝身命，定應遊走他鄉，三限再臨死絕，未免飄泊外處，重重鬼害，纍纍刑空，運拙時乖兮，別閭里而䟦踄程途，命蹇日衰兮，辭親戚而往來岐路。再論兄弟，以及妻子，木人春降到寅亥卯，昆仲必多，若生西南必少；金命秋生臨巳申酉，兄弟盈門，若逢東地不靠；水居潤下，遇乾坎同氣多榮，往來辰戌消洒；火向炎上，居離巽連枝共美，到於酉亥彫零；土臨四季，伯叔成行，若論得力不得力，三元不落空亡，四柱不犯孤寡。青龍作子休婚，白虎之妻火德成男莫娶，亥子為婦水生子嗣，母忌中央，年合日時犯戊癸，决主三妻，甲逢二巳到巳午，不止兩婦，丙逢重辛居酉子，多招𠖥妾，庚與乙合生卯午，定有偏房，壬逢重丁在巳酉，重婚別室，陽合陰盛妻雙立，陽合陰衰妻再娶。

又有子多榮貴，亦有子少愚頑，是理何說，要當詳論。金居離位逢炎火，兒孫滿前；火臨坎戶遇順下，後代克昌；木逢庚辛到巳申，土生甲乙見寅卯，水臨四季喜見戊巳，時日生逢無剋制，子孫多榮，官煞重逢見財生，嗣繼必貴。若夫日臨衰墓死敗，男女須傷，時犯空亡有剋，兒孫必少，木為後代忌逢申午之方，火若為男休逢酉亥之地，金為子位怕見坎寅，水作男宮忌見卯巳，土為後嗣怕臨震東，男取剋干為嗣，女取干生為子。四柱歸於敗絕，五行都在傷官，雖有干支暗合，也須螟蛉作嗣，縱有偏出，實難定姓。古有借妻安子，其理甚玄，木兒見鬼得北方，坎女多存，水子遇煞頼西方，兑妻可養，水制火，男借青龍為妳母，木損土，兒覓朱雀為繼娘，五行有損須借相生，四柱雖剋亦多無害，若不借母安子，豈能後嗣不乏。

至論女命，最怕刑夫，日生木蛇，難成婚配之期，已用金鷄，定是失夫之婦，土為夫婿寅卯多寡，木作婚期離宮須害，再犯孤鸞尤甚，更遇八專何說。至於為婦清潔，生而不犯貴合，若要秉性堅貞，長而不逢煞傷。丁壬無氣，必犯娼淫，戊癸休囚，多有濁濫，四柱祿合，三元純一，日時有合，有夫不離私情，桃花劫煞，五行居墓，財祿沐浴，背夫別成暗約，陰遇陽干合多，不娼即妓，比劫分争身弱，匪妾即奴。至有五行失位，四柱休囚，十干上下交戰，運行無氣空亡，三元在沐浴之中，五行居□墓之地，生為奴婢，將誰怨尤。

間有命犯倒食而無食，能與別人作福，偏財遇比而身旺，甘為富家幹僕。男子舍居異姓入贅，金居金位遇卯寅，木到木鄉逢丑未，日時犯月鬼破門丙寅，別祖宗入墓，魁罡臨命見華蓋，一生就妻為活，丑未重犯遇寡宿，半世從婦入舍，四柱往来有情，携手為婚，三元重犯陰合，不媒作室，陽衰陰旺，女招別姓子為男，命配成婚，休敗剋滯後看相生，多招外婿，支多剋滯，定應知汝波濤下上無生，一戶豈能堅守，身如顯化自無氣，本姓全𧇊，若是假合別成象，孤兒異姓，平生窘迫，豈能得祖宗之財，若得興豐，因托別房父母。此只論其大概，尚未得其精微，命之理微，悟在心得，若夫疾病死絕，貧賤凶惡，歳運晦顯，各有道理，已著以前，兹不重賦。

## 元機賦

太極判為天地，一氣分有陰陽，日干為主，專論財官，月支取格，乃分貴賤。有格不正者敗，無格有用者成，有官莫尋格局，有格不喜官星，官印財食無破清高，煞傷梟刃用之最吉，善惡相交，喜去惡而崇善，吉凶混雜，忌害吉而向凶。有官有煞，宜身旺制煞為奇，有煞有印，畏財興助煞為禍，身強煞淺，煞運無妨，煞重身輕，制鄉為福，身旺印多，喜行財地，財多身弱，畏入財鄉。男逢比劫傷官，剋妻害子，女犯傷官偏印，喪子刑夫，幼失雙親，財星太重為人孤剋，身旺無依，年衝月令，離祖成家，日被提衝，弦斷再續，時日對衝，傷妻剋子，日通月氣，得祖安身。是以木歸春長，遇庚辛反假為權，火居夏生，見壬癸能為福厚，土逢辰戌丑未，木重成名，金生申酉巳丑，火鄉發福，水居亥子，戊巳難侵，身坐休囚，平生未濟。身旺者喜行祿馬，身弱者忌見財官，得時俱為旺論，失令更作衰看，四柱無根，得時為旺，日干無氣，遇劫為強，身弱喜印，主旺宜官。甲乙秋生金透露，水木火運榮昌，丙丁冬降水汪洋，火土木方貴顯，戊巳春生西南方有救，庚辛夏長水土運無妨，壬癸逢於土旺，金木宜榮。身弱有印，煞旺無妨，身強煞淺，用財亦可，身強用財宜有煞，身弱用印宜去財。傷官身弱無印，何所依頼，身旺無財，將何發福，身旺者用財，身弱者用印，用財去印，用印去財，方發彌福，正所謂喜者存之，憎者去也。財多身弱，身旺運以為榮，身旺財衰，財旺鄉而發福，重犯官星，只宜制伏，食神叠至，須忌官鄉。頑金無火，大用不成，強木無金，清名難著，木多得土財帛厚，火焰逢水官爵榮，有官有印無破為榮，無印無官有格取貴。羊刄不畏偏官，金神最宜制伏，雜氣財官刑衝則發，官財太盛旺處必傾，身太旺喜見財官，主太柔不宜祿馬，旺官旺印與旺財入墓有禍，傷官食神併身旺遇庫興灾，運貴在於支取，歳重向乎干求，印多者行財而發，財旺者遇比無妨。格清局正，富貴榮華，印旺官明，聲名特達，合官非為貴取，合煞莫作凶推，桃花帶煞喜淫奔，華蓋重逢多剋剥，平生不發，八字休囚，一世無權，身衰遇鬼，身旺則宜泄宜傷，身衰則喜扶喜助。務禀中和之氣，莫令太過不及，若遵此法推詳，禍福驗如影響。

## 絡繹賦

𠫵造化之元機，測五行之妙理，判人命之得失，决一世之榮枯，法則取於日干興衰，論乎月支。甲乙屬木，最喜春生，壬癸屬水，偏宜冬旺，丙丁火而夏眀，庚辛金而秋鋭，戊巳兩干之土，要旺四季之期。日乃自身，須究強弱，年為夲主，宜細推詳，年干父兮支母，日干巳𠔃支妻，月干兄兮支弟，時支女兮干兒。後煞剋年，父母早喪，前煞剋後，子息必𧇊，馬入妻宮，必得能家之婦，煞臨子位，當招悖逆之兒，祿入妻宮，食妻之祿，印臨子位，受子之榮，梟居祖位，破祖之基，財官月旺，得父資財，所忌財傷祿薄，最嫌鬼旺身衰，食神暗見人物豐肥，梟印重生祖財漂蕩。咸池財露主淫奢，凶煞合年防自刃，桃花重帶合神，花街栁巷，驛馬若逢衝物，暮楚朝秦，金火交争斷無禮義，印財兩失少損爺娘，桃花會祿酒色亡身，財旺梟衰因財喪命，身臨沐浴之年，恐遭水厄，主入戰鬥之地，必逢火傷。財生官者用賄求官，財壞印者貪財卸職，財旺生官白身榮顯，財生煞黨天折童年，獨煞衝破廢閑人，諸煞逢刑𠒋狠軰，天干多煞，遇干年須當夭折，地支多鬼，遇支年必見凶灾，財生官，官生印，印生身，富貴雙全，傷黨財，財黨煞，煞剋身，凶窮兩逼。酉寅刑害繼傷婚，己卯風雷多性急，煞官混逢乃技藝之流，財祿坐馬為經商之客，馬落空亡遷居漂泊，祿遭衝破離鄉萍梗。陰多利於女人，陽盛宜於男子，陰盛於陽，女主興家，陽盛於陰，男當建府，純陽男必孤寡，純陰女必困窮。官貴生年，化凶煞而名垂萬古，胞胎臨日，遇印綬而祿享千鐘，一氣為根，秀出羣英之表，兩干不雜，名出衆彦之先，木秀火眀，擬作塩梅調鼎客，水深土厚，當為舟楫巨川才。命元生煞進身旺，必主加權，臨官歳遇值貴人，重宜進秩，傷官最要去官盡，制煞無如化煞高，倘若化神弱制神強，施恩有不足之怨，化神旺制神衰，臨事無决斷之能，有煞無印欠文彩，有印無煞少威風，煞印兩全，文武兼備，衰運發而旺運止，旺運發而衰運終，此乃春秋代謝，天運循環，萬古不易之理也。

## 金玉賦

搜尋八字，專論財官，次究五行，須求氣候，論財官之向背重輕，察氣候之淺深。生死他來剋我為官鬼，身旺必權，我去剋他為妻財，干強則富，年傷日主，乃父與子而不親，時剋日辰，是子不遵於父命，年剋日兮上能凌下，日剋年兮下去犯上，若得有物制日干，則可化惡為祥，更要本主逢喜神，則將變凶為吉。喜神慶會，當知資産豐隆，四柱無情，定見禍端並作，或見本主相衝，三刑重叠，歳運欺□，必招橫事，純粹五行入格，□閣風清，身強七煞逢伏，藩垣鎮守，無財官而有格局，青雲得路，無格局而有財官，黃甲成名，財官格局俱損，不貧寒乃功名蹭蹬之夫，日干月令俱強，非困窮必草茅隱逸之士。丙丁坐南離而無制，是不遵禮法𠒋暴之徒，壬癸遇戊巳之相應，乃懷德抱材聰慧之士，辛逢乙木於南墓，雖富而不仁，丙逢辛金於北鎮，縱貧而有德，年月時令有偏印，吉凶未萌，大運歳君逢壽星，灾殃立至，幼年失乳，食神遭刑剋之宮，壯歳峥嶸，財官居純粹之位。陽日食神得地無衝損，則暗合官星，陰日食神無破虧，須契合則身親，印綬偏財能益算延年，羊刃善奪財化鬼，財星有破，棄祖風別立他鄉，印綬被傷，失祖業拋離故里。人命以貴神為福，遭剋陷則凶禍不祥，五行會凶曜為灾，逢合煞併食神為貴，命𧇊煞旺要天赦，二德呈祥，身弱財豐喜羊刃，兄弟為助。月令值食神健旺，善飲食而姿質豐盈，四柱有吉曜相扶，堆金積玉，五行無凶煞侵犯，名顯聲揚，寅申己亥叠犯，有聰眀生發之心，子午卯酉重逢，耽酒色荒淫之志，桃花帶煞心意猖狂，二德逢印德性慈祥，食神多而好貪飲食，正官旺而略沾滋味，梟神興早年夭折，爵星旺老壽彌高。要知女命難婚，定入背夫之位，欲識男兒早娶，定是運合財鄉，子剋重重，煞没官衰，傷食重傷妻叠叠，財輕身旺兄弟多，若不如斯，定是刑衝妻妾位，暗合財星妻妾衆，虚朝財位主妻多，財星入墓必定刑妻，支下伏財偏房寵妾，妻星眀朗喬木相求，大運流年三合財鄉，必主紅鸞吉兆，或臨財敗之官，家資凌替，傷妻損妾，婚配難成。妻星夫位在何宮，要求端的，官祿天厨居甚位，須察根源，有格局純粹，忽遇惡物相衝，亦主死亡，有財祿淺薄，或逢歳運旺相，亦當驟發，日求升合，食神旺處劫財多，生來貧夭，財食得地，梟印重官弱煞強無制則夭，日衰財重黨煞則窮，更看歳運何凶何吉。寅申巳亥互依倚，不遷徙必出他鄉，乾坤艮巽遇互換，好馳騁心無定主，柱中若逢華蓋，遇二德乃清貴之人，官星七煞或落空亡，在九流任虚閒之職，五行剋戰，非傷日主不為灾，歳運併臨，若損用神必有禍，財星入墓，少許刑衝必發，傷官傷盡，或見官星則凶。有十八格，當從善惡推求，總係五行，各取衰旺消息，身旺何勞印綬，干衰不喜財官，中和為福，偏黨為禍，但見貴神朝拱，祿馬飛天遥合，虚格不得刑衝，逢合皆忌，七煞官星，各嫌覊絆，填實則凶。忽然運到官鄉，當以退身避職，馬疲官破，困守窮途，祿旺財豐，峥嶸仕路，如臨喜處以得禍，是三合而隱凶星，或逢凶處而返祥，乃九宮而露吉曜。要知職品高低，當求運神向背，清奇則早歳成名，玷缺則晚年得地，津路通亨權高爵顯，程途偃蹇祿薄官卑。推尋子位，先看妻宮，死絕者嫡庻難存，太旺者別門求覓，子星顯露，子息必多刑害，嗣宮男女罕得。若問兄弟多寡，細簡四柱干支，月令雖強，更看運神向背，□絕刑傷，雁行失序，相生慶會，棣萼聯榮。兄弟身旺父母有虧，財帛宮多母年早喪，若見官鬼出見母反長年，如逢脫氣排連父還有壽。壬臨午位，癸坐巳宮，禀中和兮祿馬同鄉，遇休囚也胎元絕地，丙臨申位，庚坐燕寅，巳入巽乾，乙臨雙女，金乘火位，甲坐坤宮，名曰休囚，最嫌剋制，七煞忌逢言喪魄，壽星欣遇曰還魂。天命能施，智力難出綱維，造化陰功可奪，貧寒將盡，能令白屋出公卿，奢侈大過，還使朱門生餓殍，家資將費，定生不肖之兒男，婚媾自刑，必娶無壽之妻妾，四官背祿，不可妄求，官將不成，財當見費，八字無財，須要本分，越外若貪，必招凶事。噫，甘貧養拙，非原憲之無才，鼓腹吹簫，豈伍員之挫志，莫非命也，要當順之而已。

## 心鏡五七賦

人生富貴皆前定，術世須詳論。

## 天上星辰有可加此說更無差

時加月建逢命位，正是福原地。

## 壽元合處是其真此說不虚陳

官祿貴馬見台形，一舉便成名。

（三干相連。）

## 日逢貴地見祿馬壯歳登科甲

時日若逢夾祿位，為官必清貴。

## 五行時日無相雜為官多顯達

羊刃重重又見煞，大貴登科甲。

若逢三奇連祿馬，名譽揚天下。

## 日坐食支又合干九卿三公看

甲子巳巳又一說天地德合訣

## 丙子癸巳與前同官職拜三公

木若逢金主不傷兩府坐中堂

## 火若遇水主將權為將鎮戎邊

金若逢火主大權方面刺史官

## 水若逢土入官局宜作侍從職

土若得木為正祿八座三台福

## 年得月祿不為喜日貴取為主

生逢貴人值孤寡决定為僧也

## 空亡官祿遇貴人緇衣作高僧

五行無氣守孤寡必定作行者

## 空亡刑害又逢囚為僧及裹頭

欲知人命主有權食神旺必全

## 相刑羊刃並煞傷必主上法場

的煞若逢盤足坐惡鬼死刑獄

（日支自坐為盤足）

## 夾角相逢共歳星徒流定分眀

六害當權逢刃煞少年多夭折

## 日逢官鬼見重刑惡死甚堪驚

刃神劫煞兩頭居早歳夢天衢

## 祿馬俱逢行絕地勞困難逃避

月若逢時與刑衝根基定一空

## 時遇官星生旺位子孫成行隊

向祿臨財官更吉貴顯有家資

## 日月純官無財位反主無官貴

卯刑子位子刑卯癸乙相生撓

## 未來刑丑丑刑戌戌刑未同律

祿馬剋生主發財人元剋出來

（甲乙見寅卯祿馬皆絕甲申乙酉不在此論）

## 得一分三緣何說飛天祿馬格

歳合時日分兩頭切須仔細求

## 君子若逢利奏對常人主灾晦

心懷悔退緣何事重犯剥官位

## 柱中有祿運逢財金玉自天來

前言能說貴與賤亦須看運限

## 大凡行運逢祿馬發跡為官也

天月二德為救神百灾不為凶

## 向祿臨財甚希奇貴顯有官資

命中祿馬同貴人福祿進珠珎

## 貴人君子坐刑煞名成少年發

陰陽貴賤宜消息熟曉在胸臆

## 日時身命許多般一訣千變看

造微論

兩儀肇闢，六甲攸生，將三元而作三才，建四時而為四柱。干為祿夲，定一生職位高低，支作命基，布三限壽元終始。年生為根，月建為苗，日管經營，斷中年之休咎，時為結果，定晚歳之榮枯。先推胎息之由，次入變通之道，為官為貴，緣上下以咸和，多滯多危，本根元而相剋。是故格清局正，當為□閣之臣，印旺官生，必秉鈞衡之任，馬頭帶劔，威鎮邊疆，印綬逢華，尊居翰苑。祿雖多而有害，福不為祥，煞雖重而無傷，凶不為禍，三奇弗遇，才高難解成名，六合正逢，家富又能增業。空亡親於寡宿，孤獨躘踵，長生陷於空亡，貧寒偃蹇，桃花若逢帝座，因色亡身，咸池更會日宮，緣妻致富。根元淺薄，逢生旺而不榮，本主興隆，遇休囚而反吉，羊刃臨於五鬼，定須重犯徒流，勾絞叠於三刑，應是頻遭編配。是以登仕途者莫逢吞㗖，爵祿虧停，當兵權者勿遇天中，身權退失。胸襟澄徹，蓋因水濟江湖，學問淵源，本是水居壬癸，慈祥愷悌，木乘甲乙之鄉，焦燥暴惡，火盛丙丁之地，名高祿重，乾金早會庚辛，貫朽粟陳，鎮土重親戊巳。木繁而無金斵削，縱榮而末歳孤窮，火炎而無水陶鎔，雖發而早年夭折，學若水之浮泛，惟慿土以隄防，土重而無木疏通，遂歸愚濁，金堅而無火鍜鍊，終是凶頑。至若金脆火炎，多則損巳，木柔金重，利則傷身，水清不假土多，土弱不禁木盛，火強燥而微𦕈，水既濟以寬和，須將匀配為佳，亦以均調為上。大顯者貴乎深隱，大屈者貴乎卑伸，壽永年高，皆是祿臨帝旺，職崇位顯，為緣馬會官星，華蓋逢空，偏宜僧道，學堂遇貴，惟利師儒。五行若也蕭索，三命因而低弱，日逢空寡，其妻多致生離，時值空虚，其子縱有不肖，絕宮為鼓盆之煞，胎宮為白虎之神，天空臨嗣續之官，永歳損成家之子。運逢吉宿，無本主則未足歡娛，限守凶神，有根苗則不須畏懼，歳君若臨惡弱，一歳迍邅，生時若遇休囚，一生愁嘆。源清者其流必遠，本濁者所作無成，八字超羣，不貴即當大富，五行駁雜，居安可不慮危，休囚者身性卑微，旺相者名利壯實，先強後弱，必先吉而後凶，始弱終強，亦始凶而終吉，乃若初逢貴吉，未可便作貴推，中遇凶強，豈可便作凶兆。大抵文貴要長生之地，刑煞宜□絕之宮，是以當憂不憂，聞喜不喜，詳其本末，察其盈虚，榮辱窮通，不言而喻，吉凶悔吝，可考而知，名曰造微，豈云小補。

## 人鑑論

洪濛肇判，甲子攸生，二十二字之用無窮，百萬千人之命可考。日生為主，年長為君，先論根本虚實，次論歳運強弱，森列三才，妙在權衡輕重，包羅八卦，自存規矩方圓。天道尚有盈𧇊，人事豈無反覆，或始貧而終富，或先敗而後興，當捨短而從長，勿取彼而棄此，四柱俱嫌一字，大醇亦求小疵，詳察其源，勿輕以斷。官在祿鄉，伊尹負阿衡之位，時居貴地，傅說興作相之臣，生逢貴格，入仕為□閣之尊，重遇鬼局，樂道有山林之興，是知居官居貴，五行醇而不疵，多滯多憂，八字雜而又戰。根甘裔苦，賈誼屈於長沙，源濁流清，太公興於渭水，祿馬同鄉而會登台鼎，煞印重旺而早入科名，比肩重遇，宜嗟范子之貧，印綬叠逢，可比老彭之壽，夾官夾貴，日時值而峻宇雕梁，劫財奪馬，歳時逢而蓬門甕牖，嗣位逢剋，絕鵲之巢而鳩之居，妻位犯煞，傷鸞之孤而鵠之寡。運行背祿，昔日富而今日貧，命遇旺財，昨日悲而今日笑，四柱坐學堂之上，回也不愚，三元助墓庫之中，子之好學，年傷官貴，才高那解成名，時值偏官，家富又添好子，庚行丙地，禱爾于祗，壬入戊鄉，胡不遄死，伯牛有疾，緣戰剋以交差，司馬何憂，蓋比和而無位，身中衰弱，逢吉運以為凶，命坐堅實，遇禍年而反福，煞雖重而多合，何傷日月之眀，祿雖顯而有失，難際風雲之會，遇而不遇，庚辛在壬癸之鄉，憂而不憂，甲乙行丙丁之地。或若生逢絕敗，鄭谷歸耕，祿馬病衰，馮唐皓首，九官旺相，難逃邀我於桑中，四柱合和，未免題詩於葉上，西施貌美，自身多帶長生，綠珠墜樓，凶惡又逢七煞，孤鸞入命，夫哭婦而婦哭夫，烟花絆身，女求男而男求女，頭目陷而肢體相𧇊，財帛耗而田宅有害，生時若遇刑衝，一生屢空，歳月若臨劫奪，百歳孤寒，財入財窠，不貴即當大富，煞居太歳，居安可不慮危。乃若官星透露，未可便作貴推，煞星下攻，曷可便為凶斷，大抵貴祿喜逢於印綬，刑煞宜值於制合，是以當憂不憂，聞喜不喜，考其根而明其實，論其始而究其終。是以妻宮有剋，少年無早娶之人，兒位逢傷，末歳損成家之子，平生不吉而壽𥮅椿松，財祿帶多而福姿蒲桞，源清者其流必遠，本壯者其葉必榮，三命冠羣，不至貴即當大富，九宮陷溺，怕凶運又怕凶年，千條萬緒，當求不見之形，百𣲖一源，貴得彌身之地，詳陳夲末，□察盈𧇊，後之君子，幸勿忽諸。

## 元妙論

（一名碧淵賦，一名千里馬）

嘗聞分二氣以定三才，播四時而成萬物，人命榮枯得失，盡在五行生剋之中，富貴榮華，不越八字中和之外。先觀節氣之淺深，次看財官之向背，凡人命内難得實有財官，余觀格中只要虛邀祿馬，先賢已有成式，後學須要變通，太過無剋制者貧賤，不及失生扶者刑夭，宜向之而運背，决知貧賤，宜背之而運向，定是困窮，喜生而逢生，貴而可取，愛剋而受剋，吉而堪言。木盛逢金，斷作棟梁之任，水多遇土，妙為堤岸之功，火煉秋金，鑄出劔鋒之器，木疏季土，培成稼穡之禾，火炎有水，名為既濟之佳，水淺金多，號曰體全之象。亥卯未逢於甲乙，富貴無疑，寅午戌逢於丙丁，榮華有准，庚辛局全巳酉丑，位重權高，壬癸格得申子辰，祿優財足，戊巳局全四季，榮冠諸曹，更值德秀三奇，名揚四岳。木全寅卯辰之方，功名自有，金備申酉戌之地，富貴無𧇊，水歸亥子丑之源，利名之客，火臨巳午未之域，顯達之人，木旺宜火之交輝，秋闈可試，金堅愛水之相涵，文學堪誇，用火愁水，用木怕金。春木重重，休為太旺無依，夏火炎炎，莫作太燥有𡒦，秋金鋭鋭最為奇，冬水洋洋專可美，生我扶我為忌，剋我制我有功，五行有配，曰化曰治曰和，四柱無情，為亂為傷為禍。合中逢戰，如大治之遇亂離，□地逢生，若極否更以盛世，一治一亂，柱中滚浪刑衝，乍旺乍衰，命裏交橫破害。劉蕡不第，只因文學年衰，李廣非侯，蓋為人強馬劣，欲知平生貴賤，當推科甲之星，要問職分高低，細察財官之位，求官未就，衝傷命貴便登科，功名已成，不可覆臨傷以破，魁勝官則終身不第，官勝印而唾手成名，木相火眀，此軰宜登甲第，金寒水冷，斯人終是貧寒。胎元日主提綱印旺，奪魁元聚貴，歳苗高坐玉堂，榮翰𫟍病，乃魁星病去，方能成就，文為甲首，官来始見升騰，元武格而比劫多，太乙玉堂真甲第，朱雀賦而食神旺，官年四歳擬登科，比肩多見官煞，印是魁星，合歳衝官及第，官煞重遇印傷，便是甲宿，食年印歳題名，木魁若臨年月旺，狀頭解首屬斯人，火宿如值歳干炎，甲膀狀元歸此軰，數科不第，只因財破文書，一舉成名，乃是魁星帶甲，五行消長，皆因鬼以成功，四柱興隆，若無病而不貴，雖用鬼病為奇，終是去之為福，更尋三合祿馬之年，須看玉堂天乙之歳。丙丁生於冬月，貴於戊巳當頭，庚辛産在夏間，妙乎壬癸得局，甲乙秋生，貴宜元武，庚辛夏長，妙用勾陳，丙丁水多嫌北地，逢戊巳反作貴推，庚辛火盛怕南方，遇戊巳翻為貴斷，甲乙秋生透丙丁，莫作傷看，戊巳夏産露庚辛，當為貴論。火帶水多，貴行木運，土逢木旺，榮入火鄉，庚逢水重，水冷金寒，最喜炎熱，戊遇酉多，身衰氣脫，偏愛熒煌，不及要生扶，太過宜剥削，青龍全從革之金，且貧且賤，白虎備潤下之水，曰富曰榮，春木多而水淺，補衲之僧，夏火炎而金衰，簮冠之道，勾陳局全潤下，奔波之徒，朱雀三合元武，困弱之軰，金堅火弱，行商販賣之人，土敗水凝，破祖淹留之客。金生秋月土重重，貧無寸鐡，火長夏天金叠叠，富有千鍾，春木專遇水多，貧賤之流，冬水獨逢金盛，寒弱之軰，辰戌丑未遇刑衝，無人不發，子午卯酉帶刑合，犯者多淫，夏金叠火，秋水重金，太偏黨非貧即賤，春金多火，冬水盛金，無制伏不天則貧，秋木無根從婦，福祿貴崇高，夏金失地配夫，榮功名顯達，火向春林逢木旺，好去求名，土臨季地見金多，堪來出仕，甲乙夏榮土星厚，功名半喜足田庄，丙丁冬盛水源清，爵祿全欣榮錦綉。專祿帶食傷，權持外閫，羊刃入官煞，威鎮邊疆，拱祿拱貴夾丘，爵祿豐饒，倒衝遥合欄义，功名顯達，壬趨艮而甲趨乾，清名之士，辛朝陽而乙鼠貴，文學之官，局全風虎，良將之材，柱備雲龍，大人之德，四庫全備龍變化，逢大海為九五之尊，三奇局秀鳳騰翔，遇天門乃□閣之貴，旺財官之貴富，暗祿馬以榮華，入格以貴而推，破局不貴而斷，究一理而察百端，明片言而通萬類，後學君子，勿忽於斯。

## 精微論

凡看人命，專論六格，逢官看財，見財而富貴，逢煞看印，遇印以榮華，逢印看官，而遇官十有七貴，逢財忌煞，而有煞十有九貧。官喜露，露則清高，財要藏，藏則豐厚，官煞混雜，身弱則貧，官煞相停，合煞為貴。年月官星，早年出仕，日時正貴，晚歳成名，胞胎逢印綬，祿享千鍾，財氣逢長生，田肥萬頃。秋冬官星防刃傷，存全元武貴無疑，臘月傷官喜見官，破印傷重禍而□。財旺生官者，乃貴少而富多，傷官見財者，又官高而財足。無傷不貴，有病為奇，始雖用之為奇，終須去之為福，理妙於斯，何須外求。如火炎水少，遇庚辛休作身旺官輕而取，或土重木絕，逢壬癸難當官旺身輕而决。財輕莫逢劫地，印多最妙財鄉，財逢生官，因賄取貴，煞星制刃，劫寶圖名。身旺偏財可取，必得橫財，主健正財被劫，頻見妻灾。劫財羊刃入官煞，□閣之臣，歸祿衝食逢刃傷，廊廟之貴，身旺有煞逢印綬，權斷之官，主弱逢印見財星，尋常之客。羊刃偏官有制，膺職掌於兵刑，正官正印無傷，牧黎庶為守令，財旺稼穡，給餉之官，飛祿朝陽，侍從之職，乾坤本清氣，經國之榮，子午為尊極，黃門之貴。癸日癸時兼丑亥，魁名及第入翰林，壬日壬時叠寅辰，高爵承恩登御問。日德見魁罡，縱吉遇貧寒之士，魁罡值財官，任得地衣祿之人。傷官見官，妙遇財印之地，財星破印，貴行比劫之鄉。命重財運逢煞，吉而堪言，命重煞運逢財，凶而可决。甲乙運入西方，身旺功名可許，壬癸路經南地，主健財祿堪圖。劫煞不宜行旺地，食神最妙偏財鄉。女命傷官歸祿，得之極吉，男造羊刃身弱，遇之為奇。金神建祿欄义，女命逢之最忌，羊刃傷官七煞，男子遇之得權。金神入火逢煞刃，貴而無疑，煞重有印逢食傷，榮而有準。正官正印，官居不顯，羊刃七煞，出仕馳名。身旺無依，僧道之軰，桃花滚浪，娼婢之流。金弱火強，土木銷鎔之匠，土多水淺，行閒針線之工。五湖雲擾，始榮終辱，巳身貧，遍野桃花，一世風流多酒色。亡神拱煞，賊盗之徒，秀氣失時，清貧之士。印旺身強多嗜酒，丁壬妒化犯淫訛，身印俱旺平生少病，天月德助處世無灾。食神生旺，勝似財官，貴全財煞，有棄命就財就煞就官者，有餘富貴，無依專旺，絕食絕財絕官者，無限貧窮。身弱棄命要無根，官居宰府，干衰身化得其時，位近天廷。男命類屬從化照返，鬼伏宜細詳之，女命純和清貴，濁濫娼淫，當深究也。

## 驚神論

五行生旺，朝中榮貴之人，四柱休囚，林下清修之客。鬼旺身衰，少年難得榮華，祿破身刑，早歳失其怙恃。男少女多，只為陰神太重，男多女少，定是純陽有托。逆剋懸針雕面，打鐡之軰，魁罡煞刃役身，軍伍之流。官遇亡劫兼七煞，當為武將，貴填財印遇二德，得作忠臣。財衝祿破，市井屠兒，祿旺身強，豪門貴客。孤辰值華蓋，道士僧尼，劫煞遇魁罡，巫醫術士。咸池坐旺帶刃，因色亡身，驛馬臨刑帶祿，為牙致富。命長富貴，蓋緣天德遇長生，衣食豐盈，乃是財星無剋破。日居專祿支神全合，貴無疑，支刃干官時月重逢，官必顯。戊午戊午，貴因化刃生身，拱祿拱貴，禍為歳来填實。財多露顯，有敗有成，財少暗藏，爛錢朽貫。早年無子，皆因時日刑身，晚後添嬰，知緣時得日貴。丙申庚寅甲巳，真是貴人，甲子巳巳壬辰，業專醫卜。日逢刃煞，妻必産亡，時值孤虚，子當不肖。子卯之中逢一癸，富且不貧，干支刑合帶咸池，娼門幇客。時上偏官有制，晚子英奇，柱中財旺生官，早年清選。咸池華蓋，月時相犯主伶仃，弔客喪門，歳運併臨方孝服。水多則泛濫之軰，作事無成，土多乃愚濁之徒，化生須福。馬多則終年奔走，祿多則活計難停，刑多則終有殘疾，破多則一生苦恨。馬多祿少，奔馳詭詐之徒，財旺身強，良顯忠正之士。咸池帶合遇鬼賊，家敗人離，劫亡煞刃會傷官，𠒋頑招禍。偏財身旺，趂求商賈之人，六合會財，興販經營之軰。拱印拱貴，三島玉階金殿客，拱祿拱財，萬頃桑田朱履賓。有印無官享見成，清高之命，金神遇水，乃貧寒帶疾之徒。愚痴無知，皆因泄氣傷身，知武能文，天德貴人生印。風流破蕩，印多干弱坐咸池，圓頂方袍，孤寡二星臨華蓋。滿盤羊刃，决定分屍，時日俱空，妻兒不力。干支重犯剰官來，痼疾纏身，天乙一字遇長生，利名兼享。跛足駝腰，只為煞神逢曲腳，侏儒殘疾，蓋由鬼旺日衰。柔支旺干衰，家穩實，支衰干旺，外虚花。四柱連珠官印助，一品之尊，五行連茹財祿享，千鍾之富。身若剛強，不怕鬼來剋我，日干柔弱，喜逢比劫相扶。身弱食多則天，金神帶火則貴，慷慨者偏財劫刃，慳吝者正官正財。七煞無制，乃為凶惡之徒，傷官咸池，定作岐路之客。凡見日干太弱，内有弱處復生，若見旺相相生，亦有旺中剋破。

## 明津先生骨髓歌

欲知五行生死訣，容易豈與凡人說。五星只在限為慿，子平專以運中决。生知富貴問前程，死時未審如何截。格局只以用神推，用不受傷人不滅。運行先布十二宮，看於何宮受某節。財官印綬與食神，當知輕重審分明。官星怕行七煞運，偏官尤畏正官臨。官煞混行當知審，去煞留官仔細評。留官去煞莫逢煞，留煞去官官莫逢。官煞受傷人自絕，更看財格定前程。日時偏正問何財，又怕干頭帶煞来。煞運重逢人亦夭，孰知偏正是為灾。自專偏正皆為福，兄弟同分是禍媒。運到正財必争競，各宜偏正兩分推。有財官運須榮發，官運財鄉是福胎。只怕日干元自弱，財多生鬼趕身衰。財多身弱行財運，此處方知入泉□。官不受傷財不劫，壽山高聳豈能頺。第一難推印綬鄉，運行身旺必榮昌。官鄉會合逢官職，□地當知是禍殃。若是逢財來害印，懸梁落水惡中亡。官居在任他鄉死，經紀逢之在路傍。印不逢財人不死，如前逐一細推詳。財官印綬分明說，更有食神非易訣。食神有氣勝財官，只怕殘傷前後截。倒食運遇反傷年，須知早下泉臺歇。前格教君說短長，後格也來前路截。卻分輕重細推詳，大怕財官臨死絕。傷官命運再逢官，斷是徒流禍百端。日貴日德逢衝戰，此命危亡可立看。飛天拱祿嫌填實，更看絆神來犯干。若依喜忌篇中斷，格局逢傷作夭看。後格死生無異兆，第一財官為𦂳要。運行若不遇財官，既遇財官無長少。問壽須知問用神，用神受制定剋身。受傷勿以便為禍，輕重須教認取真。用神健旺定無慮，運若逢傷實蹇迍。退職卸官依例斷，亡家敗業損兒孫。六親眷屬還遭累，禮服親喪百事臨。何以知其能住壽，但宜運上細推尋。日干同運如逢煞，逢煞逢刑禍來侵。外敵仍還逢内敵，其餘宮分外方尋。内逢外敵為灾重，外逢内敵禍微侵。戊巳土須分四季，雜氣中間難又易。逐年分定數中分，受制受傷隨歳氣。指定吉凶此運中，何年何月殃灾至。子運歳逢辰子癸，克應太歳及月位。寅運丙申逢年同，巳丙一同禍福類。卯運乙木怕相逢，巳中戊庚丙雜會。午運年上午戊凶，丑未年中須是畏。申宮庚亥莫相逢，酉逢辛丑皆為忌。亥運壬甲怕申宮，只是八宮包四季。四季從頭混八宮，大抵循環如指示。不知去處是無窮，配合干支同一位。便分輕重定灾凶，運重歳輕宜併論。吉凶歳隨運一同，此是千金不傳秘。予因濟世寫遺蹤，術人且莫妄輕議。

## 搜髓歌

造化先須看日主，後把提綱分次第。四柱專一論財官，身旺財官多富貴。若還身旺財官損，只是朝求暮討兒。財官旺時日主旺，紫袍金帶有何疑。財官旺而日主弱，運行身旺最為奇。日主旺而財官弱，運入財官利名馳。日主坐下有財官，月令相逢貴不難。總把財官為𦂳要，早年富貴祿高攀。財官微薄身太旺，太旺無依受孤寒。更有印來比劫助，傷妻剋子可立看。官煞太重身更強，一逢制伏作賢良。煞官拱印貴不小，烜赫威名定振揚。生居九夏火土多，利逢水濟貴中和。水火原來要既濟，𬋩教名利鎮山河。火熱炎炎如無水，運行水鄉亦是美。水勢滔滔若無土，運入土鄉真可喜。東方木多宜西運，西方金旺愛東行。五行相濟成造化，人命逢之福不輕。三丘五墓怕見重，骨肉參商損六親。提綱刑衝剋父母，日時對衝妻子屯。比劫傷官若再旺，不但傷妻更損兒。縱有一子亦不孝，或者乞養總非宜。身旺比肩坐驛馬，兄弟飄蓬好瀟洒。八字驛馬紛交馳，身榮勞苦東西也。倘得身閒心不定，動則風流静則愁。若是財星坐驛馬，妻賢無處不悠悠。財星入庫主聚財，謹守資財不做人。妻兒慳吝善持助，只怕暗藏羊刃嗔。官煞重重不帶財，妻能内助不和諧。公姑不敬全無禮，奪卻夫權命所排。官星若也逢生旺，更得長生旺在時。子息聰明多俊秀，兒孫個個著緋衣。日主七煞帶梟食，妻主虚胎小産多。經脉不調成血疾，更看行運又如何。男子梟食重重見，身弱多應癆病隨。女人梟食非為吉，産難驚人病亦危。女命官旺兼財旺，招得賢夫更好兒。若是財官俱受損，傷夫剋子有何疑。印綬生身身更旺，為人刑剋主貧孤。若得官顯財又顯，亦為超邁貴人扶。女命若也傷官旺，坐下傷官會罵夫。朝暮喃喃口不絕，百年終是見刑枯。乙巳庚午與辛未，日干帶之最為美。再看四柱又何如，定主夫賢已亦貴。丙丁子丑戊巳春，此日生人定不同。甲午甲申共乙酉，坐下財官富貴榮。丁亥戊子並庚寅，日主逢之福不輕。辛卯丙申丁酉位，財官内隱顯聲名。己亥甲申見庚戌，印綬財官暗裏藏。更得丙辰壬戌至，四柱扶印不尋常。甲子丙寅與丁卯，己巳壬辰癸巳同。若是身同強月令，虚名虚利任飄蓬。辛亥庚申並巳丑，坐下財官並無有。妻宮子女帶虚花，東西南北是身家。甲寅戊戌并庚子，女剋丈夫男剋子。己巳丙午丁未同，重重壬子主孤窮。辛酉乙卯與戊午，支干同類妻不足。巳未庚申及癸亥，月令更旺成禍害。日主財官印綬全，月時符合福綿綿。干支同類並身旺，剋子刑妻破祖田。好將四柱分強弱，莫把陰陽只一言。此是五行真妙訣，不逢知者莫虚傳。

## 四言獨歩

先天何處，後天何處，要知来處，便知去處。四柱排定，三才次分，日干為主，配合元辰。神煞相絆，輕重較量，先觀月令，論格推詳。以日為主，專論財官，分其貴賤，妙法多端。獨則易取，亂則難眀，去留舒配，論格要精。日主高強，月提得令，用財為物，表實為正。年根為主，月令為中，日生百刻，時旺時空。干與支同，損財傷妻，歳運一類，破棄祖基。月令建祿，不住祖屋，一見財官，自然發福。用火愁水，用木愁金，輕重論分，禍福能真。五行生旺，不怕刑囚，東西南北，數盡方休。寅申己亥，四生之局，用物身強，遇之發福。辰戌丑未，四庫之神，人元三用，透旺為真。子午卯酉，四敗之局，男犯興衰，女犯孤獨。進氣退氣，命物相争，進氣不死，退氣不生。財官臨庫，不衝不發，四柱支干，喜行相合。提綱有用，最怕刑衝，衝運則緩，衝用則凶。三奇透露，日主專強，寄根有力，福祿榮昌。十干化神，有影無形，無中生有，福祿難慿。十惡大敗，格中大忌，若遇財官，反成富貴。格格推詳，以煞為重，化煞為權，何愁損用。煞不離印，印不離煞，煞印相生，功名顯達。官煞重逢，制伏有功，如行帝旺，遇之不兇。時煞無根，煞旺取貴，時煞多根，煞旺不利。八月官星，大忌卯丁，卯丁剋破，有情無情。印綬根輕，旺中顯達，印綬根多，旺中不發。印綬比肩，喜行財鄉，印綬無比，忌見財傷。先財後印，反成其福，先印後財，反成其辱。財官印綬，大忌比肩，傷官七煞，反助為權。傷官用財，無官有子，傷官無財，子宮有死。時上偏財，怕逢兄弟，月印逢財，比肩不忌。傷官見官，格中大忌，不損用神，何愁官至。拱祿拱貴，填實則兇，提綱有用，論之不同。月令財官，遇之發福，名祿高強，比肩奪福。日祿居時，青雲得路，庚日申時，透財歸祿。壬騎龍背，見戌無情，寅多則富，辰多則榮。天元一氣，地物相同，人命得此，位列三公。八字連珠，支神有用，造化逢之，名利必重。日德金神，月逢土旺，雖有輕名，祖業漂蕩。金神帶煞，身旺為奇，更行火地，名利當時。甲日金神，偏宜火制，巳日金神，何勞火制。六甲生春，時犯金神，水鄉不發，土旺名真。甲乙丑月，時帶金神，月干見煞，雙目不眀。甲寅重寅，二且刑煞，終身必損，遇火難發。六甲寅月，透財時節，西北行程，九流藝業。乙日卯月，金神剛烈，富貴比肩，旺橫□絕。天干二丙，地支全寅，更行生印，□見禍臨。火旺二寅，透壬坐申，艮祿多厚，見水傷身。六戌重寅，月令水金，火鄉有救，見土刑身。巳日月戌，火神無氣，多水多金，眼昏目閉。年干會火，日時會金，巳干用印，官徹名清。秋金生午，丙火透露，運至南方，血傷泉路。金旺三秋，二庚火丙，到丑傷情，逢離順境。庚金生午，辛金生未，透煞兩停，冬生最貴。辛金月辰，庚金丑庫，逆數清孤，順行豪富。辛逢卯日，年月見酉，時帶朝陽，為僧道醜。辛金亥日，月逢臨戌，水運初行，須防目疾。辛金坐酉，財官用印，順行南方，名利必振。辛金坐巳，官印用月，順行南方，貴顯榮福。酉金逢離，透土何慮，無土傷身，壽元不住。月生四季，日主庚辛，何愁主弱，旺地成名。辛金逢火，見土成刑，陽金遇火，透土成名。壬生午位，祿馬同鄉，重重遇火，格局高強。壬癸多金，生於酉申，土旺則貴，水旺則貧。癸向巳宮，財官拘印，運至南方，利名必振。癸日己亥，煞財透露，地合傷官，有勞無富。癸日申提，卯亥歳時，年煞月劫，林下孤恓。癸日干巳，陰煞重逢，無官相混，名利必通。傷官之格，女人最忌，帶印帶財，反為富貴。煞多有制，女人必貴，官星重犯，濁濫淫類。官星桃花，福德堪誇，煞星桃花，朝劫暮巴。庚日申時，柱中金局，支無會合，傷官劫妻。癸日寅提，壬日亥日，莫犯提綱，禍福難推。甲日乾提，見煞喜比，金水栽根，忌寅卯未。戊巳丑月，比肩透出，叠運入局，忌逢午未。壬癸坎宮，支逢午戌，干頭比肩，東行為吉。甲乙震宮，卯多須夭，逆順運行，子申發福。庚辛巳月，金生火旺，比劫栽根，兩行成象。丙丁酉月，比肩不忌，火入離宮，比肩一例。曲直丑月，帶印多金，壬癸丑月，土厚金清。金神生旺，勝似財官，濁之則賤，清之則垣。

（身弱）陽木無根，生於丑月，水多轉貴，金多則折。乙木無根，生臨丑月，金多轉貴，火土則折。丙火無根，子申全見，無制無生，此身貧賤。六甲坐申，三重見子，運至北方，須防橫死。丙臨申位，陽水大忌，有制身強，旺成名利。巳入亥宮，怕逢陰木，月逢印生，自然成福。巳日逢煞，印旺財伏，運轉東南，貴高財足。壬寅壬戌，陽土透出，不混官星，福崇顯祿。陰水無根，火鄉有貴，陽水無根，火鄉即畏。丁酉陰柔，不愁多水，比肩透露，格中最忌。戊寅日主，何愁煞旺，露火成名，水來漂蕩。庚午日主，支火炎炎，見土取貴，見水為嫌。辛未身弱，卯提取格，癸酉身弱，見財害格。癸巳無根，火土重見，透財名利，露根則賤。辛酉八月，未時受生，人命遇此，平生多凶。

（棄命）甲乙無根，怕逢申酉，煞合逢之，雙目定瞽。乙木酉月，見水為奇，有根丑絕，無根是宜。乙木坐酉，庚丁透出，遇庫歸根，孤神得失。丙火申提，無根從煞，有根南旺，脱根壽促。陽火無根，水鄉必忌，陰火無根，水鄉必救。陰火酉月，棄命就財，北行入格，南走為灾。戊巳亥月，身弱為棄，卯月同推，嫌根劫比。庚金無根，寅宮火局，南方有貴，須防壽促。辛巳陰柔，水囚官煞，運限加金，聰眀發達。壬日戌提，癸干未月，運喜東方，逢衝則絕。棄命就財，須要會財，棄命從煞，須要會煞。從財忌煞，從煞喜財，會逢根氣，會損無猜。此法元元，識得神仙，學者實授，千金莫傳。五言獨歩

有病方為貴，無傷不是奇，格中如去病，財祿喜相隨。

寅卯多金丑，貧富高低走，南地怕逢申，北方休見酉。

建祿生提月，財官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂財源。

土厚多逢火，歸金旺遇秋，冬天水木泛，名利總虚浮。

甲乙生居卯，金多返吉祥，不宜重見煞，火地得衣糧。

火忌西方酉，金沉怕水鄉，木神休見午，水到卯宮傷。

土宿休行亥，臨宮在巳宮，南方根有旺，西北莫相逢。

陰日朝陽格，無根月建辰，西方還有貴，干怕火来侵。

乙木生居酉，莫逢全己丑，富貴坎離宮，貧窮坤艮守。

有煞只論煞，無煞方論用，只要去煞星，不怕提綱重。

甲乙若逢申，煞印暗相生，木旺金逢旺，冠袍必掛身。

丙火怕重逢，北方返有功，雖然宜見水，猶恐對提衝。

八月官星旺，甲逢秋氣深，財官兼有助，名利自然亨。

曲直生春月，庚辛干上逢，南離推富貴，坎地卻猶凶。

甲乙生三月，庚辛戌未存，丑宮壬癸位，何慮見無根。

木茂宜金火，身衰鬼作關，時分西與北，輕重辨東南。

時上胞胎格，月逢印綬通，煞官行運助，職位至三公。

二子不衝午，二寅不衝申，二午不衝子，二申不衝寅。

得一分三格，財官印綬全，運中逢剋破，一命喪黃泉。

進氣死不死，退氣生不生，終年無發旺，猶忌少年刑。

時上偏財格，干頭忌比肩，月生身主旺，貴氣福重深。

時上一位貴，藏在支中是，日主要剛強，名利方有氣。

運行十載數，上下五年分，先看流年歳，深知來往旬。
