論十干坐支兼得月時及行運吉凶

## 甲乙

甲木屬陽，乃棟梁之材，喜生秋冬，遇申子月為吉。柱見庚辛，譬斧鑿之論，主名利，運行申酉辰戌丑未鄉，大能發越，見辛官尤妙。忌寅午戌合局及透丁火傷官，乃辛苦勞力、作事無成之命，運逢亦不順。若合局丁透，柱有辰戌丑未，干上露戊巳，再行財運，傷官生財，卻發大福。乙木屬陰，為生氣之木，遇春生而花葉茂盛，亦喜生於小春之令，逢亥卯未申子辰二局，更行北運，雖透丙丁庚辛亦不妨。所忌寅午戌火、巳酉丑金多傷殘，再行南運，主夭無疑。

甲乙貴乎木得宜，　要知金水旺為奇。

春從南往秋歸北，　冬夏西行發福基。

甲乙日生人，身坐巳酉丑申戌金鄉，運行宜土金分野；若生寅卯辰，不結木局，宜時引歸土金分野，大貴，行運亦然，則官長遠；若生巳酉丑申月，時引歸亥卯未寅取貴，非此時者，乃過與不及，卻要運行水木局分野，否則貧儒。柱中原有財星，怕比劫分奪，原無財星不畏。如木得金而成器，仁者有勇；金得木而成材，勇者必仁，是乃剛柔相濟，陰陽相停，運行卻喜財官。若有木無金，則庚辛虧而義寡；有金無火，卽勇而無禮則亂；金太盛而無水則枯，木太多而無金則繁，是金木各不一也。偏陰偏陽，難名之命，縱遇財官，亦不發達。

（六甲日詩曰）建祿於寅是旺鄉（寅上甲木坐祿，金絕土死，財官兩背，見辛未時取貴），秋臨傳送鬼刑傷（謂申中甲絕庚為煞，秋生鬼旺），戌中坐祿心懷善（戌中辛有餘氣，戊土正位，身坐財官，身被火焚，心多懷善，見丙寅時貴），辰位藏財性亦良（辰中戊巳入墓，身坐財庫，水氣發生，性多善良，見丙寅時貴），午喜巳財天有赦（午中巳土建旺，丁火傷官，有財無官，夏生為天赦），子雖沐浴日無妨（甲木子上雖沐浴，子中癸祿旺，坐生氣印綬，冬生為天赦），有吉為凶凶為吉，更看天時仔細詳。

六甲日用辛為正官，庚為偏官，戊巳為財。如年月時中透出戊巳辛字，生三秋四季及金土局，財官有用；如不透出三字，只生三秋四季及金土局，亦作財官論。見甲乙奪財，丙丁傷官，名利艱難。若生春夏及火木局，財官無氣，雖得滋助，名利亦輕。喜行西方四季金土分野，向官臨財之運；不喜東南木火傷官敗財之地。若四柱庚辛俱見，謂之官煞混雜，無去留制伏，反主貧賤；如只有庚不見制伏，當作鬼論，分身鬼強弱，定其吉凶壽夭；若制伏得中，作偏官論，太過反不為福。更看日干於所生月内有力無力，有助無助，分節氣淺深輕重言之，喜行身旺鬼衰運，忌身衰鬼旺運。

（六乙日詩曰）卯宮得地祿榮昌（卯上金絕土死，乙木坐祿，財官無氣，庚辰時主貴，或類作木局主大貴），未上逢財是正鄉（未上乙木本局，有巳土為財，丁火傷官），亥内壬居不失局（亥上乙木死，喜壬旺為生氣印綬，不失木局，見丙子壬午甲申時貴），丑臨官庫從夫吉（丑金局從夫，化金為福，身坐財官偏印，為丑中有巳土辛金癸水餘氣故也），巳上金宮有化良（巳為金局，須化金為福，但身坐正財，男主剋妻，女主妨夫，見壬水者輕），更看天時併合局，吉凶禍福細推詳。

六乙日用戊為正財，巳偏財，庚為正官，辛偏官。若年月時上透出戊巳庚字，生三秋四季及金土局，財官有用；如不透此三字，生三秋四季及金土局，亦作財官論。見甲乙奪財，丙傷官，名利艱難。若生春夏及火木局，縱有財官無氣，雖得滋助亦輕。喜行西方四季金土分野，向官臨財；忌行火木之地，傷官敗財。怕官煞混雜，有煞無制鬼論，制太過不及皆不為福。更詳日干於所生月内有無力助，分輕重言之，運喜忌同上。

## 丙丁

丙火屬陽，乃太陽之正氣，能生萬物，喜生春夏月間，自然成就，精神百倍，更遇天月二德，行東方運大妙，雖見壬癸水不妨，惟忌戊土透露，减其分數，大運歲君相犯，官府刑獄，破財喪服。生於秋冬，更遇夜時，地支再合水局，非僕卽從，一生離別孤獨，貧夭殘疾。

丁火屬陰，為凡火，可制萬物，金銀銅鐡不得丁制，不能成器，喜生夜間，巳酉丑月令為妙，正月逢寅，乃天德印元，更得卯字最好。忌壬癸水，如日生多剋妻子，遇南方運剥官退職，行西北方運貴。

丙丁日主火為根，　金水二星是福源。

行運若臨西與北，　縱然富貴不週全。

丙丁日自坐申子辰亥水位，又引歸金時，如生寅午巳月，為水火旣濟，大貴。夏五月忌三合火局，火炎水乾；冬子月忌三合水局，水盛火滅；水火相停，斯成旣濟。大運宜金水分野，卻忌過與不及，偏陰偏陽，苗而不秀。若生申子辰亥月，須要寅午戌巳時取貴，非此時者，行木運方好，否則虚名不貴。

（六丙日詩曰）居寅有秀壽偏長（寅上金絕水死，財官俱背，丙火長生，獨食神生旺，故主有壽，見己亥辛卯辛巳時貴），在午刑衝身亦強（午上火旺之地，謂之日刃，喜刑衝破害，為午中金敗癸絕，財官俱背，男妨妻，女妨夫，見癸水乙木者輕），申上鬼強通月吉（申中庚為財，壬為煞，身坐財官，見庚寅時貴，癸巳金神化氣貴），子中祿旺得時昌（子中有辛生癸旺，身坐財官，見癸巳庚寅時貴），辰臨官庫冬生忌（辰上身坐官鄉，為壬癸入墓，庚寅時貴），戌傍。

六丙日用庚辛為財，癸正官，壬偏官。若年月時中透出庚辛癸字，生秋冬金水局中，財官有用；如不透此三字，生秋冬金水局中，亦作財官論。見丙丁奪財，巳為傷官，名利艱難。若生九夏四季火土局中，縱有財官無氣，雖得滋助亦輕。喜行西北金水分野，向官臨財之運。若柱中壬癸俱見，官煞混雜，無制反賤；如有壬無癸不見制，當作鬼論，要分身鬼強弱，定其吉凶壽夭，制伏得中，作偏官用，太過反不為福。更詳日干於所生月内有力無力，有救無救，分節氣淺深輕重言之，喜行身旺鬼衰之運，忌行身衰鬼旺之鄉。

（六丁日詩曰）酉上臨財學業精（酉上丁火長生學堂貴人，身坐財官，見壬寅時貴），亥中坐貴向官榮（亥上日貴，中有壬旺，身坐官鄉，見壬寅時貴，己巳為金神化氣貴），太衝無氣財官背（卯上水死金絕，財官俱背無氣），小吉迎祥印綬生（未中有木餘氣，財官雖背，印綬生身），已近火宮身旺相（南方火旺之地，財官受制，謂已中丙火奪財，戊土奪官故也，男妨妻，女妨夫，有戊者重，甲寅者輕），丑中金庫祿榮豐（丑中庚辛入墓，有癸水餘氣，身坐財官，見辛亥時貴），人生吉凶如何定，月氣時中見重輕。六丁日用庚辛為財，壬為正官，癸為偏官。若年月時中透出庚辛壬字，生秋冬金水局中，財官有用；如不透此三字，生秋冬金水局，亦作財官論。見丙丁奪財，戊傷官，名利艱辛。若生九夏四季火土局中，縱有財官無氣，雖得滋助亦輕。喜行西北及金水分野，忌傷官敗財運，怕官煞混雜，有煞無制鬼論，制太過貧。更詳日干於所生月内有無力助，分輕重言之，運喜忌同上。

## 戊巳

戊土屬陽，乃隄岸城墻之土，止能拒水，不能種養萬物，凡城隄不有刑衝破害，人民得安。喜甲乙木以煞化印之地，忌行西方運，縱發而當破當憂，要火生扶，嫌水剋制。戊巳重犯，名利兩失；辛庚叠逢，作事進退。

已土屬陰，為田地山園之土，可以種養萬物，要刑衝破害，卽耕鑿之論。喜生春夏辰巳之鄉，乃官印之地，更不値傷官損印，發福，主為人好置造田園，豐盈，行東北方運尤妙，更兼亥卯未木，决主富貴，人物穩厚，大寬小急。値辰戌丑未，乃背祿逐馬及劫財，刑傷破耗，訟服不一。戊巳日干尋水木，　柱中原有還為福。

運臨北野及東方，　德潤身兮富潤屋。

戊巳日生坐下亥卯寅位，為勾陳得位，運行宜水木分野。生亥子月，要引辰戌丑未巳午時；若生辰戌丑未巳午月，要引亥子時為貴。蓋土得木而疏通，木頼土而培養，若木重而土少則崩，土重而無木，乃頑濁無用之土。巳日丑年月，西方不吉，南方大顯。

（六戊日詩曰）子坐財鄉亦是祥（子中癸旺，自坐財鄉，見乙卯時貴，丁巳時為金神化氣貴），離南有破卻輝光（戊午謂之日刃，喜刑衝破害，午中無水木，財官俱背，然南離火旺，生四五月，印綬雖破，卻有輝光），在於申位財神旺（申上壬生甲絕，有財無官），長生寅宮祿鬼昌（寅上火生土秀，氣鍾毓，甲木當權，身坐偏官），辰上兼財居正位（辰中壬癸入墓，乙木有餘氣，自坐財官），戌中依火是專鄉（戌上戊為魁罡，財官俱背，柱中不見財官為上，喜身旺重叠，忌刑衝財官旺，若入別格，年月時中見財官，喜水木分野運），柱中有用或無用，月令如何要忖量。

六戊日除戊戌為魁罡，其財官喜忌論於日下，其餘戊子、戊午、戊申、戊寅、戊辰五日，用壬癸為財，乙正官，甲偏官。若年月時中透壬癸乙字，生春冬水木局中，財官有用；不透此三字，生春冬及水木局中，亦作財官論。見戊巳奪財，辛傷官，名利艱難。若生三秋四季及金土局，財官無氣，雖得滋助亦輕。喜行東北方水木分野，向官臨財之運；忌行四季西方敗財傷官之地。若柱透甲乙，官煞混雜，無制反賤；如無乙有甲無制，當作鬼論，要分身鬼強弱，定其吉凶壽夭，制伏中和，作偏官用，太過反不為福。更詳日干於所生月内有力無力，有救無救，分節氣淺深輕重言之，喜身旺鬼衰運，忌身衰鬼旺運。（六巳日詩曰）酉中財祿兩相背（酉中水敗木死，財官兩背），卯遇偏官要力停（卯中乙木專權，身坐偏官，須巳土司令得地，方是力停），巳位豈能虧小信（巳中水絕木病丙旺，財官無氣，印卻生身，丙寅時貴），亥中終是得高名（亥中身坐財官，見丙寅時貴），未臨官庫時通貴（未上有官無財，乃有木無水，見丙寅時貴），丑坐財鄉月助榮（丑上有財無官，見丙寅時貴），中有榮枯千百樣，臨時消息要分明。六巳日用壬癸為財，甲正乙偏官。若年月時透壬癸甲字，生春冬水木局，財官有氣；如不透此三字，生春冬水木局，亦作財官論。見戊巳奪財，庚傷官，名利艱難。若生三秋四季及金土局中，縱有財官無氣，雖得滋助亦輕。喜行東北水木分野，忌傷官敗財運，怕官煞混雜，有煞無制鬼論，制太過貧。更詳日干於所生月内有無力助，分輕重言之，運喜忌同上。

## 庚辛

庚金屬陽，乃金銀銅鐡之類，禀太陽而成，要見丁火制之，方能成器，如見丙火，遇而不遇。喜行東南火木之運，明亮金得制，如値寅卯，臨於甲乙，及巳午未官星印元得氣之鄉，皆是發越，惟居西北方，為金沉水底，是不能成器。

辛金屬陰，乃水銀硃砂赤碧珍珠之類，秉日精月華，秀氣結成，最要金清水秀，土氣豐厚地方，並西北方運。如行辰戌巳東南運，五行四柱不見丁火為妙，見則不能成其器，如珠墜爐之喻，秀而不實。尤恐寅午戌成局煞旺，要身強乃當其旺。柱有亥卯未，更見丙丁透，行午未運發福；巳酉丑成金局，為溫厚造化，行東方運大吉，不宜南。

庚辛日主號金干，　木火相生福自專。

年月時中如會合，　東西運歩定居官。

庚辛日生坐下寅午戌巳火，又生寅午戌月，要引金土時，貴；秋三月及季冬或十一月，引木火旺時，大貴，運行木火分野，忌過與不及，偏陽偏陰，則苗而不秀。若通火月氣，非巳酉丑申時不貴，運金土則吉。比肩三合成金局，金盛火微，喜行木火之運。故金非火不能成其器，火無金無以顯其用，金火相停，方為乘軒衣冕。若火太炎而無土，則金必敗；有土則為鑄印之象，陶鎔革化而成器，大人之命也。火多金少，金盛火微，皆凶暴之軰。（六庚日詩曰）居申建旺壽延長（申上日德，自坐建祿，身旺故主壽），寅上雖絕反主昌（寅中甲丙生旺，身坐偏官偏財，胎生元命，喜身旺化鬼為官），辰是魁星多榮勇（庚辰魁罡，身坐財鄉，謂辰中乙木餘氣，柱中不見財官為上，喜重叠身旺，忌刑衝財官旺，若入別格，年月時見財官，喜行火木分野之運），戌為魁宿亦心剛（庚戌魁罡，身坐七煞，謂戌中有旺丙，不宜重見丙丁，為身衰鬼旺，五月生則發早退早，喜身旺，忌刑衝財官旺，若入別格，喜行水運，忌行火運），午宮有祿何憂困（午上自坐官印，謂午中丁巳，金雖敗何憂），子上無形不是良（子上木敗火滅庚死，謂金沉水底，不見其形，財官無氣，喜通身旺月，柱見丁火則吉），須看天時分貴賤，柱中通變細推詳。

六庚日除庚戌庚辰為魁罡，財官喜忌論於日下，庚申、庚寅、庚午、庚子四日，用甲乙為財，丁正官，丙偏官。若年月時透甲乙丁字，生春夏火木局中，財官有用；如不透此三字，生春夏火木局，亦作財官論。見庚辛奪財，壬癸傷官，名利艱難。如生秋冬金水中，財官無氣，雖得滋助亦輕。喜行東南木火分野，向官臨財之運；不喜行西北金水分野，傷官敗財之運。若柱有丙丁，官煞混雜，煞無制反賤；如無丁有丙無制，作鬼論，要分身鬼強弱，定其吉凶壽夭，制伏得中，作偏官論，制過反不為福。更詳日干於所生月内有力無力，有助無助，分節氣淺深輕重言之，喜行身旺鬼衰運，忌身衰鬼旺運。

（六辛日詩曰）酉中坐祿最為強（酉中木絕火死，財官兩背，然辛建祿最強，見戊子丙申時貴），亥上身臨沐浴鄉（辛金生子，亥上沐浴，財生官絕），未位暗丁身剋剥（未中木為財，丁為煞，巳為倒食，剋剥傷身，喜身旺化鬼為官，見丙申時貴），丑中藏癸食榮昌（丑中有癸為食，無火木，財官雖背亦吉），卯臨財地衰無懼（卯上身坐財官，謂木旺生火，見戊子時貴），巳坐金局死不妨（巳上身坐官印，謂丙戌建祿在巳，辛雖死地有倚，見戊子時貴），旺相死囚分月氣，更看有用細推詳。

六辛日用甲乙為財，丙正官，丁偏官。柱中年月時透甲乙丙字，生春夏及火木局中，財官有用；如不透此三字，生春夏及火木局，亦作財官論。見庚辛為奪財，壬傷官，名利艱難。若生秋冬及金水局，財官無氣，雖得滋助亦輕。運喜東南火木分野，向官臨財；不喜西北金水分野，傷官敗財之運。怕官煞混雜，有煞無制鬼論，制太過不福。更詳日干於所生月内有無力助，分輕重言之，運喜忌同上。

## 壬癸

壬水屬陽，乃甘澤長流之水，能滋生草木，長養萬物，獨喜春夏生人，秋冬値令則無生意。若見寅午戌，官星得生助之氣，名譽自彰；金局生八月，名利兩遂；水局生三月，為天德主貴；地支亥卯未，行南方運發財。

癸水屬陰，乃大海無涯之水，不能生長萬物；一云雨露潤澤之水，滋助萬物。喜春秋間，運行巳午戌地，發福非常，大忌辰戌丑未運成敗。地支亥卯未合，傷旺益財，無寅甲亦發名利。如見巳土丑未月，更帶三刑，平常衣祿，初中未濟，終末榮發。若五行有救，身旺運喜財官，亦主貴顯。

壬癸日生水為主，　根基惟在火與土。

春秋来往發財官，　冬夏東行為得所。

壬癸日生坐下辰戌丑未巳午，為玄武當權，運行宜火土分野，過與不及，偏陰偏陽，則貴而不實。若生四季巳午月，引亥子時；或冬生引辰戌丑未巳午時，俱貴，非此時虚名虚利。運喜金水分野，生助為榮，無金則水絕，忌比肩劫財。冬十一月三合結局，水漲橫泛而土崩，故水無土則濫，土無水則乾，土得水而受潤通氣，水得土而成隄為河，二者不可偏倚。若更氣運得宜，無不貴顯，其刑合拱合等格不在此論。

（六壬日詩曰）寅宮旣濟最為奇（寅上水火旣濟，身坐財食生旺，見壬寅時貴），子位衝刑反是宜（壬子日刃，飛天祿馬，喜刑衝破害，子中巳絕丙胎，財官無氣，取午中丁巳故也），申上逢生多秀麗（申中土敗火病，財官俱背，卻水長生為學堂，主聰明秀麗），辰中建祿卻卑微（壬辰魁罡，柱中不見財官，喜重叠壓伏，忌刑衝，無土制禦則泛，雖是文秀，平生於功名中歇滅，若財官生旺，別入他格，柱中見財官，忌傷破，運喜火土分野運），午為祿馬同鄉斷（壬午為祿馬同鄉，身坐財官，為人伶俐有謀斷，見壬寅時貴），戌作財官雙美推（壬戌日德，身作丙戊為財官，名玄武當權，凡引用分野與辰午同），造化窮通各有異，柱中配合要須知。

六壬日除壬辰為魁罡，財官喜忌論於日下，壬寅、壬子、壬申、壬午、壬戌五日，用丙丁為財，巳正官，戊偏官。四柱透丙丁巳字，生九夏四季火土局中，財官有用；如不透此三字，生九夏火土局，亦作財官論。見壬癸奪財，乙傷官，名利艱難。若生春冬及水木局中，財官無氣，雖得滋助亦輕。喜行南方四季火土分野，向官臨財運。柱見戊巳，煞官混雜，無制反賤；如無巳有戊不見制伏，作鬼論，要分身鬼強弱，定其吉凶，制伏得中，作偏官論，制過不福。更詳日干於所生月内有無力助，分節氣淺深輕重言之，喜行身旺鬼衰運，忌行身衰鬼旺運。

（六癸日詩曰）卯為日貴坐學堂（癸卯為日貴，坐長生學堂，食神建旺，雖財官無氣亦吉），巳建財官最吉祥（癸巳為日貴，身坐財官印生旺，謂巳中丙戊建祿，庚金長生，得丁巳時貴），未上鬼傷因質朴（未上身坐偏官偏財，喜身旺化鬼為官），亥中官背卻榮昌（亥中丙戊俱絕，財官俱背，卻喜亥多衝巳中丙戊，飛來就癸為財官祿馬之貴，若得癸亥時並衝方合），酉宮得救方無咎（酉中癸水衰敗，財官無氣，要通身旺月為貴），丑位雖衝不作殃（丑中羊刃，有官無財，巳土專位七煞，喜衝破刃神，不為灾咎），憂不憂兮喜不喜，月間休旺要𠫵詳。

六癸日用丙丁為財，戊正官，巳偏官。若四柱透丙丁戊字，生九夏四季火土局，財官有用；若無此三字，生九夏四季火土局中，亦作財官論。見壬癸奪財，甲傷官，不利。若生春冬水木局中，財官無氣。喜行南方四季財官之運，怕煞官混雜，有煞無制鬼論，制太過凶。更詳日干於月令内有無力助，輕重言之，運喜忌同上。

## 論十二月支得日干吉凶

子月

甲乙日得子月為印綬，喜見官露印，忌坐天財傷印，歲運喜忌同。

丙丁日為官貴，陰陽和合，喜露財官，見三合六合官印合，須考月令中氣，身旺喜財官，身弱喜印旺，忌七煞傷官，歲運傷為福之地。丁得之偏官，兩陰相攻，喜身旺有合制，忌身弱無合，露正官，及四柱帶多無制伏，運喜身旺合偏官，忌身弱。

戊巳日為財，喜露財身旺，忌坐刃透比，不遇亥子日生，難為財，運喜身旺與財，身弱喜旺忌劫。

庚辛日為長生財，喜坐露財身旺，忌無財身弱。如四柱全無財星，便不是長生財，只是傷官背祿月令，須時帶偏官，庚日丙時巳時，辛日丁時午時，便為有制，吉；次宜日時帶諸不見之形，貴；如年日時三宮皆不遇，其命可知。行運身旺喜財，身弱喜旺通，忌比劫。

壬癸日，壬為旺，癸為建祿，只是身強，奈名利二者卻被月令銷鎔盡了，頗宜時帶偏官，貴，如壬日戊巳時，癸日己午時是也；次宜日時帶諸不見之形，貴；如年日時三宮皆不遇，其命可知。運喜行偏官，忌正官。

## 丑月

（交丑未是丑，丑初只是癸，須是坐了丑，丑中方有己辛。小寒上旬上七日，癸水餘氣旺，或丑日丑時，冬春生作水用，下八日作辛金用；大寒節皆是巳上正位，或夏月四季月作土用，秋生作金用）

甲乙日得丑月為雜氣官貴，喜官星透干，不透要衝，旣透怕衝，運喜行財，忌官藏無衝，官煞混及傷官，官愛多合，身旺喜財官運，身弱喜行旺地，忌煞傷，歲同。

丙丁日為雜氣財，喜財透干，忌羊刃比肩，運身旺喜財，身弱喜旺通，忌劫財，若不遇申酉丑日生，難為財。戊巳日為餘氣財，月初小寒後七日半生，有癸水餘氣，無比肩敗財羊刃，亦能發財，貴；如過期生，丑中無利無害，平平，日時二宮能帶諸貴格亦可發。有餘氣財貴者，喜財露身旺，忌財衰身弱，運喜忌同。

庚辛日為自庫之月，只得身強少病，多安壽考，月令中更無物可採，頗宜時偏官，貴，及帶日時諸不見之形，依然發福。時偏官，庚日丙時巳時，辛日丁時午時，運喜行合偏官，忌正官。

壬癸日為雜氣印貴，喜透印見官及刑衝，忌印伏，運宜行官印之地，忌財傷印，餘同前論。

## 寅月

（乾坤艮巽四維在地，月令在天，不管四維，纔立春便有寅有甲，不必拘泥於艮時辰，論分野則

## 有之餘巳申亥同此

）

甲日得寅建祿，乙日旺相，月令中無格可取，只利得身旺年久，頗宜帶時偏官及日時諸不見之形，貴。時偏官者，甲日庚時申時，乙日辛時酉時，如年日時三宮無格可取，終身可知。有偏官者，喜行合偏官運，忌正官。丙丁日為印貴，喜坐官露官，再露印星，忌露財，宜行官印運，忌財傷印。

戊日為偏官貴，兩陽相攻，喜身旺，忌身弱，偏官有合莫制，無合要制，運喜身旺合制，忌身弱正官及再行煞鄉。巳日為正官貴，陰陽和合，喜坐露財，再露官星，三合六合，身旺忌七煞傷官，官愛明合，身旺喜行財官，身弱喜旺，忌七煞偏官。

庚辛日為財，喜財多露身旺，忌坐刃透比身弱，不遇寅卯日難為財，運身旺喜財，身弱喜旺忌劫同。

壬癸日為長生財，喜財透干，忌伏藏，如柱無財透，便不是長生財，只是傷官背祿月令，頗宜時上偏官，壬日戊時巳時，癸日巳時午時，須及年日時諸不見之形，貴，如三宮皆無格，難言好命。運身旺喜財，身弱喜旺，忌身弱正官。

## 卯月

（交卯末是卯，卯初只是甲，須是坐了卯，卯中方是乙）

甲日得卯旺相，乙日得卯建祿，甲乙生卯月，諸格無取，只利得身強命長，頗宜帶時上偏官及諸不見之形，貴。偏官者，甲日庚時申時，乙日辛時酉時，若年日時三宮無此，其命平常。原帶偏官喜合，忌正官運。

丙丁日為印，喜露官印二星，忌天財，運同。

戊日為正官，喜坐財露官，三合六合，身旺忌煞傷，官愛多合，運身旺喜財官，身弱喜旺，忌七煞傷官。

巳日為偏官，喜身旺有合，無則要制，忌身弱無合及露正官，運喜忌同。

庚辛日為財，喜透自旺，不坐寅卯日難為財，忌坐劫露比，運身旺喜財，身弱喜旺，忌劫比同。

壬癸日為長生財，喜坐露財，如柱無財，便不是長生財，只是傷官背祿月令，頗宜帶時上偏官，如壬日戊時巳時，癸日巳時午時，須是帶諸不見之形，貴。運身旺喜財，身弱喜旺，帶偏官者喜合偏官，忌劫財正官。

## 辰月

（交辰末是辰，辰初只是乙，須是坐了辰，方有壬癸水。清明上旬七日半，乙木餘氣旺，或辰日辰時作乙木論，下八日作癸水論；穀雨節皆是戊上正位，若秋生辰日辰時作水論，四季作土用）

甲乙日生辰月為雜氣印，喜見官星及印露，不露要衝，旣露怕衝，忌見財多傷印，運喜忌同。

丙丁日為雜氣官，喜官透，不透要衝，見財身強發福，忌官伏無衝及煞傷，運身強喜財，官弱喜旺，忌煞傷同。戊巳日為雜氣財，喜財露旺，不露要衝，忌財伏無衝，坐刃比肩，不坐亥子辰日難為財，運身旺喜財，弱喜旺忌劫同。

庚辛日為餘氣財貴，清明後七日半有乙木餘氣，方可發，如月初生，無比刃奪財，皆可發，過期則辰中無利無害，平平，如日時帶諸貴格亦發。運有餘氣財，身旺喜財地，忌身弱劫地財衰。

壬癸日為自庫，只是身強少疾，月令無貴可取，頗宜時上偏官及日時諸不見之形，貴，依然發福，勿拘月令。運如時偏官者，喜行合制，忌行正官傷官。

## 巳月

甲乙日得巳月為財貴，不生於巳午日難為財，亦名長生財貴，戊土露則財星愈光，丙火露則傷神益壯，喜身旺財露，忌坐刃露比，運身旺喜財，身弱喜旺。

丙日建祿，丁旺相，丙子生巳月，無可取用為福，只是身旺年長，頗宜時帶偏官及日時之貴格。又丙丁己月亦是長生財貴，要財露，如不露，只是傷官背祿月令。是長生財，喜行財運；帶偏官喜合運，忌劫財正官。

戊巳日為印，亦是建祿，何以別之？只年月時露丙火為印，丙不露更有壬癸字者，只是建祿。印綬貴，喜露官星及行官印之地，忌傷官印；如建祿，時宜帶偏官，喜自身強旺，運宜合偏官，忌正官。

庚日為偏官貴，印與同宮，喜身旺合制，有合莫制，忌身弱無合正官，運亦同論，忌再見偏官，全無制多夭。獨庚申日則不然，何者？巳中有土能生金，金旣長生，又自坐祿，何夭之有。更看壬露無丙，癸露無丁，甲露戊衰，乙露巳病之機何如。

辛日為正官，辛為天德，喜官再透及財露，官愛多合及三合六合之地，忌坐七煞傷官，運身強喜財官，身弱喜旺，忌七煞傷官。

壬日為偏官，喜身強，偏官有合莫制，忌身弱露官，運喜身旺合偏官，忌身弱旺官，全無制伏多夭。

癸日為正官，喜露財官，三合六合身旺，忌七煞傷官，官愛多合，運喜身旺及官印之地，弱則喜印忌煞。

## 午月

甲乙日得午月為財貴，亦為長生財，巳土露則財愈顯，丁火露則傷益壯，喜身旺，忌刃比，運身旺喜財，身弱喜旺，忌比劫。

丙日旺相，丁日建祿，丙丁人生五月，無可作福，只身旺年長，頗宜時帶偏官及日時諸不見之形，貴。又丙丁生午月是長生財貴，要財露，如財不露，只是傷官背祿月令。帶偏官者，喜行合制運；有長生財者，喜行財運。戊巳日為印，亦為建祿，何以別之？年月時干露丁為印，喜透官印，忌財；無印作建祿論。

庚日正官星，身弱喜旺，忌七煞傷官，歲運傷為福之地。辛日偏官，喜身旺合制，有合莫制，亦利土出火藏，忌身弱無合及正官，運喜身旺合偏官，忌正官再見偏官。壬日正官正財，喜身旺三合六合，忌七煞傷官，官愛多合，運身旺喜財官，身弱喜旺，忌七煞傷官，歲運傷為福之地。

癸日為偏官，喜身旺，偏官有合莫制，忌身弱無合正官，運喜忌同。

## 未月

（小暑上旬上七日，丁火餘氣旺，或未日未時，春生作木用，下八日作乙木庫用；大暑節皆是巳

土正位，若夏生作火，秋生作土用）

甲乙日見未為自庫月，主身強少病，但無一物可用為福，頗宜時偏官及日時帶諸貴格，不必拘月令，運喜合偏官，忌正官再見偏官。

丙丁日雜氣印，喜官及印露，不露要衝，忌印伏無衝與財，運喜官印，忌傷官，歲運傷為福之地。

戊巳日雜氣官貴，喜身旺與財及官透，不透宜衝，官愛多合，忌官伏無衝兼煞混傷官，運身旺喜財，身弱喜旺，忌七煞傷官，運歲傷為福之地。

庚辛日雜氣財，喜身強財透旺，不透要衝，忌財伏無衝，羊刃比肩，運身旺喜財，身弱喜旺，忌比劫，歲運傷為福之地。

壬癸日為餘氣財，如遇小暑七日後生，則不為雜氣長生財貴。小暑七日半生，有丁餘氣，謂之祿馬同鄉，無傷官無奪財，頗能發福；如過期生，未中無物可取，主平常。喜官透財露身旺，忌七煞傷官，運身旺喜財，官弱喜旺，忌七煞傷官同。

## 申月

甲日申月為偏官，喜身旺合制，忌身弱正官，運亦然，尤忌再見七煞。

乙日申月為正官，喜身旺露官透財，三合六合，忌七煞傷官，官愛多合，運身旺喜財，弱喜旺，忌劫財。

丙丁日為財官，丙見壬七煞，丁見壬正官，喜身旺露財官，忌傷七煞，運身旺喜財，弱喜旺，忌劫財。

戊己日為長生財，喜財露，如柱中無財便不是，只是傷官月令，宜時帶偏官及諸貴格，月令雖有長生水為財，内有戊土為害，運喜行長生財為妙，身強喜財，弱喜旺，時偏官喜合制運，忌正官身弱。

庚日為建祿，辛為旺相，月令別無可取為福，只是身強年長，頗宜時帶偏官，有合莫制，有制莫合，運忌正官。壬癸日為印，喜露官透印，忌財，運亦如之。

## 酉月

甲日酉月為正官，喜身旺露官見財，三合六合，忌七煞傷官，官愛多合，運身旺喜財官，弱喜旺，忌七煞傷官。乙日得酉月為偏官，喜身旺有合莫制，有制莫合，忌身弱正官，運亦如之，再忌見七煞運。

丙丁日為財，喜身旺露財官，三合六合，忌刑衝破害，比肩劫財，運身旺喜財，身弱喜旺，忌劫奪。

戊己日為長生財，如柱中不帶財露便不是，只是傷官月令，頗宜時帶偏官及諸貴格，偏官格喜合制，運身旺喜財，身弱喜旺，忌劫財。

庚日為旺相，辛日為建祿，月中無物可取，只是身旺年長，頗宜時帶偏官及日時諸貴格，有偏官喜合或制，忌正官，運亦然。

壬癸日為印，喜露官透印，忌財，運亦如之。

## 戌月

（寒露上旬上七日，辛金餘氣旺，或春生戌日戌時作火論，下八日生作丁火用；霜降節皆是戊

上正位，或夏生四季生作土用）

甲乙日戌月為雜氣財，喜生旺財透，不透要衝，忌財伏無衝，比肩羊刃，運亦然。

丙丁日為自庫月，亦主身旺年長，戌中無物可取為福，只宜時帶諸貴格為妙，運亦然。

戊巳日為雜氣印，喜正官印透，不透要衝，忌印伏無衝，有財傷印，運忌傷官傷印。

庚辛日為雜氣官貴，要身旺印全，如官透衝則用官貴，印透衝則用印貴，不透要衝，忌官伏無衝，官愛多合，運身旺喜財官，身弱喜旺，忌七煞傷官。

壬癸日為雜氣財，要身旺財官雙全為貴，財透衝則用財，官透衝則用官，不透要衝，忌財伏無衝，運身旺喜財，身弱喜旺，忌劫奪。

## 亥月

甲乙日得亥月為印，喜露官透印為福，忌財，運亦然。丙日為偏官，有合莫制，有制莫合，喜身旺，忌身弱正官，歲運同。

丁日為正官，喜透財露官身旺，忌七煞傷官，多合，運亦然。

戊巳日為財，要財露身旺，忌羊刃比肩身弱，運亦然。庚辛日為長生之財，如柱中全無財露，只是傷官背祿月令，頗宜時帶偏官、日時諸貴格，喜財露自旺，忌無財身弱，運亦然。

壬癸日，壬為建祿，癸為旺相，福無可取，只是身旺年久，頗宜時帶偏官及日時諸貴格，如得時偏官，運喜行合偏官，忌正官。

## 論五行時地分野吉凶

按王氏所謂二氣者，陰陽也；五行者，金木水火土也；時者，春夏秋冬也；地者，冀青兖徐揚荆梁雍豫也。蓋天有陰陽，行於四時；地有五行，具於九州，正朱子所謂五行質具於地，氣行於天，故天有春夏秋冬，地有金木水火，皆以時地相為用也。今之談命者，但知論陰陽五行，而不知兼論方隅與晝夜陰晴，所以有年日月時同而貴賤壽夭迥異，便謂五行無據，啟世人不信命之疑，亦誣矣。嗟夫！人生天地，莫迯五行，九州分疆，風氣異宜，陰晴寒暖，理難一律，人禀天地靈氣以生，一時得氣，各自不同，所以貴賤壽夭，難以八字拘也。且以甲乙寅卯屬木，生於兖青為得地，春令為得時；丙丁己午屬火，生於徐揚為得地，夏令為得時；戊巳辰戌丑未屬土，生於豫州為得地，四季月為得時；庚辛申酉屬金，生於荆梁為得地，秋冬為得時；壬癸亥子屬水，生於冀雍為得地，冬令為得時。况晝夜陰晴之間，有寒有暖，陰陽造化之内，有喜有忌，生剋制化，抑揚輕重，妙在識其通變，不可執一論也。

## 論木

正春木令，木也，晴則花葉敷榮，雨則寒其萌蘖。正月生者，雖三陽交泰，寒氣未除，見火則生意藹然，富貴無敵；火多泄其元氣，徐揚人晝生者疾；火土同躔，富而且貴；有土無火，僅足衣資而已；逢金折傷之患，得火制之為福；見水不為子母相生，蓋初春之木，纔有生意，見水則寒，反不為吉，冀雍生者貧寒，男濫而女淫也。

二月之木，生意暢茂，遇土培植為佳，火土同行，富貴而壽；火盛亦泄其氣，蓋花木始含英而眞陽發散故也，兖青人富貴無虞，徐揚人美中不足；干支有壬癸亥子者，咎也，見水生之太過，情性流蕩，離祖遷居；土金水會，夭折無疑，賤貧而壽；逢金伐之，旺處遭傷，斨其生意，豈天地生物之至仁耶？先正有云「春木雖旺不宜逢金」者此也。

三月之木，正條達長茂之時，春陽和照，萬紫千紅，雨水浸淫，根株摇動。見土則根深蒂固，福壽綿延；見火則木通火明，文章秀發；逢金伐木，荆梁生者凶，徐揚之人富貴。喜火土，忌金水，運喜東南，西北不利。夏木病已死午墓未者，蓋南方火盛，泄其眞氣故也，陰雨則吉，亢晴則忌。

四月木未甚衰，火未甚旺，見微火則枝葉茂繁，蔭庇發福；値盛水則水神飄蕩，男女淫奔；見土利就名成；火土同躔，干支有壬癸亥子者富貴；逢金剋之，灾訟不免，徐揚人反吉。

五六月之木，喜雨水夜生尤奇，値此者富貴而壽，火盛無水者貧夭。夏令炎威火盛，爍石流金，木有枯槁之患，徐揚人干火多者，有瘋癆熒燎之凶，或水制，或夜生，或陰雨天，化凶而為吉矣。得土以培其根，得水以達其枝，若水土同行，非惟富貴，且壽考康寧矣。見金不能剋木，火旺金柔，有子復仇故也。若小暑以後，土多亦忌，蓋衰木不能剋旺土也，兖青生者為財。大抵夏木喜水，與他時不類。

秋三月之木，惟欲晴雨得宜，亢旱則物皆枯槁，淫雨則物不収成。

初秋之時，炎威未退，不宜與火同行，陰雨生者最妙。見金雖有剥刻之嫌，然火氣尚炎，金氣未盛，不為害也，處暑以後，荆梁生者忌之；金水同行，化凶為吉；逢土培植，利就名成；水盛無土，冀雍飄蕩無居，徐揚人反凶成吉。八九月之木，正凋零之時，畫火同躔者貧夭，蓋秋陽燥烈，木皆枯落故也，或夜生，或陰雨，或水觧之方吉，兖青人文章富貴。見水有漂流之患，蓋秋水非滋木之時也，冀雍人尤忌；得土栽培，根基穩厚；見金反吉，蓋金司令則萬物摧落，旣無長養以遂其生，又未歸根以復其命，所可借者在一金耳，苟無金制以成其器，則為天地間一朽木，此所以仗斧斤之力，斵削成器而為棟梁之用，正所謂「斧斤以時入山林，材木不可勝用」也。氣運宜往東方南方。

冬木正肅殺之時，復命歸根，微有小春生意，以見造化無終窮之理，易曰「碩果不食」者此也。生於晴明者最佳，値陰雨則凝氷積雪也。

十月之木，遇火貴而有壽，蓋氷寒土凍，仗火以溫暖其根故也，火土輔運，富貴雙全；見金雖無害其根本，未免骨肉参商；得水則有滋助之意，徐揚人利就名成，冀雍人貧寒孤剋。

若子丑月之木，喜火融之，與土同躔，位登台鼎；見水凶剋，蓋冬水令也，木寒木也，冬木遇水而寒，無火溫之，則氷凝凍合而生意摧折矣，貧賤者壽，富貴者夭。見金雖傷不害，蓋木任冬令，歸根者斧斤無所施，凋零者斵削可成器，所以見金而無咎也，徐揚兖青生者有隕自夭，荆梁豫人雖忌，亦不過枝葉之傷耳，其本根則自若也。干支得丁丙相制者，卻能富貴，豈獨免禍而已。氣運宜往南方，冬木喜南奔也，東方次之。

## 論火

三春之火，其氣溫然而始著也，晴則借木而明，雨則濕木而晦。正月微陽之火，隱於木中，雖有可親可愛之意，但氷霜之氣未消，遇木生之，則陽氣發揮矣；逢金為財，徐揚人富而好禮；金木同行，官居鼎鼐；逢金値水，夭折無疑，荆梁冀雍之人尤甚；見土盗泄微陽，浮薄卑賤。二月見木，敗處逢生，木秀火明，文章富貴人也，但不宜有水，蓋濕木不生無燄火也，穀雨之後生者，微水無凶，蓋土司時，木主令，化凶而為吉也，兖青徐揚生者，富貴何疑。土與金正月同論，但辰月土差旺耳。

夏令之火，陽氣之極，草木為之焦枯，江河為之枯涸，晴則流金爍石，眞陽盡泄；雨則水濟其威，方得中和，反應蔭庇發福。四月火勢漸盛，逢日争光，未能全其忠愛，雖富貴亦主夭亡，貧寒者壽而多子，孤獨艱辛；見金名成利就；逢土有權有謀；遇木富而好禮；微水濟木，其貴不可言也。

五六月生者，火炎之極，得水制之，則都將相，惟冀雍生人，水不宜盛，蓋旺火投於盛水，不能不傷故也，得土制木觧，則富貴過人矣。見土略洩其盛，而有權衡之貴，又好施惠及人，但施恩而反怨耳，蓋火能生土，亦能燥土故也。見木生過反傷，青兖徐揚人根基雖富，難免夭亡，冀雍荆梁人富而益富。遇金為財，火爍金流，反有破財蕩家之患；水土同行，名成利就。日戰月刑，忠孝有虧，凶禍孤剋，夜生减輕。氣運宜往西北，南東大忌。

秋初之火，炎威未退，土傳生氣，水不能剋，反主貴榮；見木助之，徐揚兖青人干支火多者，雖富貴而壽不永；見金為財，富貴豪侈；逢土則息，顯達非常。

八九月失時之火，見木生生之意無窮，富貴無敵；金木同躔，官居宰輔；有金無木，主弱敵強，不免有争攘之事，冀雍荆梁人因財致禍；與土同躔，泄其眞元，孤刑冷退，得木助之，斯為美矣；見水凶夭。運喜東南，西北忌之。冬月之火，人多親之，晴霽則明，陰雨則滅，故見水為凶，木生為貴，有水無木，輕者疾，重者夭，雖生富厚之家，不免冷退，徐揚兖青人得水制之無咎；逢土泄之，弱中又弱，蹇滯終身，小寒之後，旺土晦其光明，定主昏愚瞽目；見金為財，青兖徐揚人主富，荆梁冀雍人助難為凶，謂金之子水也，克其母，子則乘勢報仇，無木觧之，有刀兵獄訟之厄，腫痢没溺之凶，干支木盛者减輕。大抵冬火喜木忌水，運宜東南，西北大忌。

## 論土

土値春時，土膏脉起，萬物含生，木氣發泄，前哲所謂病寅死卯墓辰者，良有以也。雨則陰凝土濕而萌甲不舒，晴則凍釋陽和而生意發越，故春令之土，一接陽氣，就能發育萬物。

正月之土，尚有霜寒，遇雨則凍，遇水則氷，値木則病，惟得火以溫之，則榮華莫比；逢金制木，亦名利兩成。二月之土，正木盛土崩之時，遇木同躔，有脾胃腸風痔漏之灾，輕者疾，重者夭，徐揚人干支有火而値晝晴者無咎；見火同躔，位登台鼎；見水則凶，冀雍青兖人土渾水濁，終有水湧土潰之危，蓋水生旺木而傷土也，値此者貧寒疾夭，徐揚豫人干支火者反吉；見金以泄土氣，難免灾凶。

三月之土，漸有生意，蓋土旺季月故也，有火溫燠，則陽氣發舒而生物茂矣；見木非疾則夭，徐揚豫人無害；水木同度，貧薄無聊，冀雍兖青人尤甚；見金制木，反凶成吉。運喜南方，西方次之。

土旺長夏，火盛土生之故也，陰雨則濕養萬物，故見水為吉；亢旱則田疇龜坼，故遇火為凶。

孟夏之土，炎氣未盛，終喜火以助之；逢木則疾夭無疑；見水為財，徐揚人富足；見金遇木則貴，逢水則貧。五六月之土，見火則燥而萬物焦枯，徐揚人干支火盛者，有火焚風血之災，輕者危，重者死，或陰雨或夜生，雖災不甚，冀雍人干支有壬癸亥子者，富貴非凡；見水滋養萬物，主富貴文章；見木疏通其性，多聰明特達；遇金無用，蓋火盛金衰，不能制木，所以金無用也。氣運宜行西北，最忌南方，蓋夏土逢火太燥故也。

土逢秋令，金氣盛旺，泄土而氣薄矣，晴雨須要得宜。七月之土，火氣未除，土性尚燥，喜水滋之，則萬物實矣；若火太盛，亦有燥土之嫌，得水濟之為妙；逢木為灾，徐揚荆梁人無忌。

八九月之土，見木則不能剋，此萬物凋零之時，金氣生旺，子復母仇，荆梁徐揚人富貴而壽；見金泄氣太甚，西北人不免有冷退怯弱之患；見火助之，文武名高，君子小人皆吉；見水為財，徐揚豫人富而無敵，冀雍荆梁人水過盛者，反主貧薄，戌月僅可。運喜火土之鄉，水木金方有忌。

土於冬也，正天地肅殺之時，寒亦至矣，雖一陽下生，土脉未溫，値水雪則氷寒土凍，見火日則寒谷回春。十月之土，惟喜火以溫之，則土脉陽和而萬物歸根矣；見木則凶，逢金則滯，遇水則主孤寒，徐揚人干支火多者可富。

子丑之月，寒氣之極，火日融和，功名成就；見木最忌，見火觧之為吉；見水則陰氣愈甚，水寒地凍，輕者疾，重者夭；見金亦主貧薄。歲運南方最佳，北方大忌。

## 論金

春日之金，木旺火相，非金得氣時也，絕寅胎養於卯辰者，蓋造化無終極之理也。是以春令之金，晴明吉，陰雨則滯，正宜遇土以生之，謂其將絕而有生意耳。

正月之金，見木為財，木神太旺，僅足衣資，土氣尚寒，未能生助，藝術顯名而已；火若同躔，男女重婚重嫁；見火遇土，富貴非常；逢水泄之，孤寒懦弱。

二三月之金，見土則生生之意無窮，主人富貴而壽；逢水泄其元氣，亦主貧薄無情；見火則囚金遇鬼，貧夭無疑，土生水制為吉；見木而有困滯之灾，蓋春木盛旺，以微弱之金而欲制之，是猶以嬰兒而禦強敵，其不格也明矣，犯此者必有求榮反辱之虞，官訟争攘之事，謂其仁義相刑故也，荆梁豫人逢之主富，徐揚人干支土多者貴顯。氣運土鄉最吉，金鄉次之。

夏月火盛，金至柔也，晴則日爍金流，雨則水滋金潤，故夏令之金，俱宜見土，主人有出將入相之權，金馬玉堂之貴；見火則火炎金爍，貧夭居多，雖富而夭，淫賤；見木為財，荆梁豫人多主富貴；遇水孤寒，蓋弱金不能生水故也；若與火土同行，則富貴康寧。運喜土金，木火最忌。秋金肅殺，萬物凋零，苟縱而不抑，則生生之意絕矣，晴則火煆金堅，雨則水潤金明故也。

七八月之金，得令其性剛強，仗火以制其威，則有玉帶金魚之貴，蓋頑金無火，不能成器故也；見水泄其旺氣，金白水清，多主詞林清貴，水火俱無，則主夭折；見木為財，徐揚人富而且貴；遇土則隐彩埋光，雖有財而不發，孤者多，經云「秋金埋土而反旺」也；逢木而貴，徐揚兖青人見之尤佳。九月生者，金氣稍退，遇火夜生為奇，晝生少利；逢木則剋，反應骨肉参商；見水濟之，冀雍人不免冷退，徐揚又何忌焉；逢土亦晦，兖青人富貴居多，豫人困滯。運喜東南，西北忌之。

冬月天氣嚴肅，金伏藏之時也，蓋金之生也，胎於春，生於夏，旺於秋，至冬而死者，謂其畏寒無生意也。晴明則金清水秀，雨雪則水冷金寒，所以冬月之金，得火融之，然後可以奪其寒氣，則富貴非常矣。

初冬之金，見火則為傷殘，徐揚人干支無土日生者貧夭，夜生者孤寒；遇土則衣祿豐足；見水木俱不利矣。子丑月生者，亦喜火以溫之，徐揚人無火亦喜遇土，得火為貴，冀雍人有土無火者孤貧，蓋寒土非生金之資也；見水則寒，西北人賤貧疾夭，徐揚人干支有火土者，福壽康寧也；遇木為財，主富享閒中之福，兖青人則有妻孥犯分之事，蓋衰金不能制木故也，荆梁豫人則吉。運喜東南，西北最忌。

## 論水

春月之水，孰不謂其病寅死卯墓辰為至弱矣，殊不知水為陰氣，生申旺子，秋冬之時，其氣翕聚未散，故水常涸；春至陽氣上蒸，陰氣下降，故雨露旣濡而水生發，此水勢之常耳，星家以活水生於卯者，良有以也。晴則春水溶溶，雨則汪洋泛溢。

正月生者，水有寒氣，見火則氷融凍釋，富貴雍容；得金相助，徐揚生者最佳；逢木無火，則水冷木寒，未有生意；遇土剋水，亦主貧寒，土制金生，衣資豐贍。

二三月之水，浩無邊際，見土則有隄防，晝則富貴，夜則流移，生於穀雨後者，或主淫邪痺憊之疾，蓋土渾水濁故也；見火則水火相刑，灾訟不免；遇金生水，泛溢無情，徐揚人干支得土者無咎；見木泄之，能施惠及人，兖青人生於二月中旬者，木氣正旺，盗其元神，則生風怯之疾，得金助之無患。

夏水失令，逢火則乾涸矣，所以忌晴而喜雨也。初夏之時，水猶泛濫，得土止而不流，則福氣深厚，但不宜與火同行，蓋火盛則土燥而水涸，徐揚人干支無金水者疾夭也；逢水利就名成；金若生之，反主孤剋，蓋夏令金衰，母弱不能生子，而反傷於母也，荆梁豫人値之則吉。五六月之水，正能滋助萬物，喜土同行，生時更値陰雨者，主富貴文章；見火則有涸水之嫌，輕者疾，重者夭，得水濟之，凶中反吉；見木亦主富貴豪雄，兖青人泄其眞氣非佳；逢金氣弱無力，生水不可例以母曜論之，反主孤剋，干支有金水者吉。運喜金水，火鄉最忌。

水生秋令，正水清秀之時也，晴則清澈無瑕，雨則潦水渾濁。

七月之水，正能滋實萬物，不宜與火同行，徐揚火多者，貧夭無依；金為母曜，適當其時，子母相生，文章清貴；土来同處，化禍為祥；木若聯行，亦當貴顯。

八九月之水，遇令星則福壽難量；金火同躔，則功名炬赫；見木終被疏泄，不免先成後敗；火若同垣恩金失力，雖有治民服衆之德，未免痰疾刑傷；見土雖凶不凶，蓋秋令金最能化難為福，徐揚豫人干支土多者，亦困滯終身。運利西北，東南失宜。

冬月司令之水，寒氣嚴凝之時也，雨則氷凝，晴則凍釋，故冬三月俱喜火以溫之，則富貴無虞矣。見金子母相生，徐揚人金紫玉堂之貴，冀雍人水冷金寒，雖相生而反貧薄，得火同行為吉；逢土金骨肉参商，冀雍人頼以隄防，而無泛溢之患也；遇木水寒木凍，俱無生意，貧夭無疑，徐揚人干支火多者富壽，木土同垣，制煞反吉，丑月生者貴顯。運喜南方，東方次之。

## 論甲乙

甲乙春生寅卯月，喜逢金火是榮名，莫將水土推為用，曲直類趨另一評。

（甲乙生正二月，其木專旺，遇金用金，是木要成材，定見金也；遇火用火，是木火通明之象也；水土此二月休死，難為用神。若成趨乾曲直類象等格，雖無金火，亦可功名。用金不宜見火，用火不宜見金水；用金者尚宜水印，用火最嫌水金相戰。且如甲木遇申庚，柱有巳酉丑辛字扶其金旺皆吉；如金旣輕，遇火而行火地，難以金為用，若辛字虚立干支，別無金位，只是常人。　甲日丙透，不遇梟煞，更得寅辰二字多，兼以身旺行火地，皆主富貴，柱不忌丁，惟怕丙，如有去配之神，亦不執定。　四柱無官，專用食傷，身旺行火地，亦主利名；如水火金互相攻戰，更無去配，乃下命也。獨歩云「甲乙生春月，庚辛干上逢，離宮推富貴，坎地卻為凶」是也）

甲乙夏生四五月，庚辛帶水卻為宜，土神未月連金用，不透傷官貴可知。

（甲乙夏生，乃食傷與財為用，如火土不露，只是金水運行，金水得宜。如甲用庚壬有根，行東則吉；若丙丁庚辛互露，行西不吉；專用丙丁，不遇金水，柱有比肩，行東大發；如戊巳透干，更無水佐，行西雖云向祿，以不吉論。乙見壬庚兩露干頭，行西富背；若是火透行東發，遇火無水，反焚其主。故甲乙二日在夏，宜用比肩，用火土不宜見金水，用金水不宜見火土。　如庚申、壬午、乙卯、戊寅，庚辰、壬午、乙未、壬午，二命用金水；　丙辰、乙未、甲申、己巳，丙寅、乙未、甲申、乙丑，二命用火土，皆吉命也）

甲乙秋生兩樣言，乙多金貴甲单尊，兩干飛臨無射月（戌），内有財官要印存。

（甲木秋生，不宜金多，見印則吉，不宜水多，多則流；乙不忌金多，得印則貴，俱忌火土傷官壞印。如甲生八月正官，忌丁卯火局，運順行不妨貴，柱有壬癸子辰之水，雖有火行南亦吉；如用土兼官入墓，名利難進。甲生九月，宜比肩及亥卯未佐之，或得一金一火，入格無破，皆為吉論，若亥申庚巳酉丑類，不遇丙丁）

（戊己別是一用，或趨乾胞胎煞印，皆可言吉。柱戊巳透，要身旺行旺方可，不宜再露火金，用金不宜見火土，用火土不宜見金，如只用金，辛虚露別無地支之金，只是平常。　乙日九月，戌中原有戊辛丁，得遇巳酉丑庚辛申辰，須見壬癸亥子之印方妙，丁火配制無妨；如專用戊，内無破，只以富㫁；若金火互相攻戰，及兩干只是火局，又行火地，乃驅馳不足之命。　如丙申、戊戌、甲午、乙亥，狀元尚書，是甲趨乾又地天交㤗；　巳亥、甲戊、乙亥、癸未，官給事，已運死）

甲乙冬生木本枯，若逢金土反宜乎，金多成格為官印，用火尤嫌水土敷。

（甲乙冬生本印，無金火土則不足持印之羙。柱多申酉庚辛巳丑，乃擬煞印官印格，作上命論；如甲只一辛，乙只一庚，干支別無金透藏，又不行金地，官露無根，虚名虚利；如得丙丁戊己食傷兩旺，行東南運發達；若壬丙相見，丁癸相持，皆不吉；用壬癸印，行丙丁巳午方，梟遇食刑戰不吉；用申酉官煞，若水太盛，亦不作吉，當細詳之）

甲生春季夏間來，丙火干頭作壽胎，戊本是財壬是印，運臨酉地雨風摧。

（甲生三月與夏間，以丙戊壬為用神，行酉地向祿本吉，豈知是壬丙戊敗死之地，有此為用，運行其中，皆不作吉論，如辛亥、丁酉、甲辰、丙寅，是貴命也）

甲生秋月主逢財，印綬官星併帶來，運轉南方名利顯，傷多只恐子星乖。

（甲日生七八月，官煞印綬多，又見戊己土財，運行南傷煞之地，官貴太過，宜行剥削之方，乃得中和，主進爵加祿，但火金交戰，頼財生貴，子終有損，經云「木嗣併絕於南，子息則損」，縱有別生，如癸酉、辛酉、甲申、戊辰，　己未、癸酉、甲寅、己巳，二命俱行南運，雖進職無子）

甲申酉月煞官俱，莫要猜疑作混看，干上再逢庚字透，地支煞黨總一般。

（甲申日生八月，莫言官煞混，柱中辛庚多，總作煞論，遇印扶身及制煞皆吉；若火多無水，盗氣不吉；如遇己酉丑時，亦非金神，皆以煞論）

甲生八月祿當時，最怕卯丁来破之，誰信北行終富貴，運南有水亦能支。

（甲生八月，辛官得時，柱遇卯丁火局本畏，如順行運經北地，其火遇制，不能害金，不可言卯丁玷之不貴；若原無水破，帶病行東南則眞不吉；如柱有壬癸子辰亥水，干不遇土，行南亦能發達；若此月柱無火土，用印再行水地，盗盡金氣，亦不為吉，勿執官印之名）

甲寅庚透夏春生，煞淺身強最有情，羊刃如逢時月下，卻將高貴反常評。

（甲寅日生春夏，柱遇庚金，煞淺身強本吉，緣春夏庚金力輕，遇乙刃與煞暗合，自旺無倚，不作吉論；若庚金有根，或別有庚字，不在此論）

甲申春月喜重庚，壬乙相逢入帝庭，無乙只宜名利淺，丙丁玷破作常評。

（甲日春生，庚金多遇，有乙壬亥丑取貴，無乙則减；若遇丙丁重戰，金力輕不勝火剋，乃不足之命，須有印去配方可）

甲戌干支三兩重，火金卻喜格中逢，如無金火復行水，此命終須主困窮。

（甲生九月，若有兩三重甲戌干頭，宜一丙或一庚一戊，得地支申辰，可言成人；如干支無金火，又行水地則無用，倘運得火鄉，可獲其福；若身弱上火多，亦不足之論）

甲日如逢乙亥時，庚金透出喜乙妻，丙丁若也無相混，歲運申庚名利齊。

（甲日逢乙亥時，趨乾格，喜柱有庚合乙，故忌見丙丁害庚及泄主之氣，歲運遇申庚主功名，忌行主死用敗火焚之地）

甲生季月乙巳時，壬癸推他作印奇，火土相逢名利遂，水金運底更多非。

（甲生季月，有財官等物，時遇乙丑己巳，宜見壬癸印助，非金神忌水之論，逢土火則發財，金水之方不利，別月及癸酉時忌見壬癸）

甲日無他丑巳時，金神格也定非疑，赤黃運遇成名利，水木之方又不宜。

（甲日他處別無取用，遇乙丑己巳，乃金神格，宜行火土運，忌入金水方，衝拆作不吉論，主稱意中亡）

甲生冬月亥午多，以亥破午反中和，局中更得申庚用，定主功名掇顯科。

甲午冬生遇子時，格全印綬喜同支，莫言死敗為無用，柱有酉辛貴莫疑。

（甲生冬月，亥午字多，謂之兩門遇貴，甲木死午，庚金敗午，本塞否之象，遇亥子共支，甲木生亥，乾天庚方，否而反秦；如甲午日生子時，莫言金逢死敗，得酉金助之，皆富貴之命）

甲日冬生水盛期，高明不遇嘆支離，歲時如得辛庚見，運入東南夢叶羆。

（甲木冬生本印，遇金土則有用，若柱得辛庚巳酉丑有一字，或得行西方，發達名利；如火土多互見，則兩用不專，顧此失彼，亦不稱情；若只見丙丁火戊己土輕微，得遇東南之地，忽然發跡，忌見金水）

甲在春生乙在秋，煞官重叠福優游，甲秋春乙如多遇，有印須知亦貴儔。

（甲木春生，官煞多要印助之則吉；乙木秋生，官煞多遇印亦富貴；若甲生秋，乙生春，官煞少富貴，多則不貴，無印尤不利。如庚申、甲申、甲申、庚午，煞重木死無印，困窮；　庚寅、庚辰、甲申、壬申，甲日春生，煞多有印，富；　如丁酉、癸卯、甲申、壬申，甲木春生，煞純有印，貴；如乙酉、乙酉、乙酉、壬午，乙木秋生，純煞有印，貴）

甲乙春逢金火期，分行南北利名宜，火宜南地金宜北，反此而行兩不時。

（甲乙生正二月，金為用神，無火戰，宜行北地，主名利；火為用神，無水金重戰，宜行南地，則可名利；如原火局行南方，木被火焚，故用金見火入火方，用火見水入水地，乃平常之命）

甲乙生炎火土敷，西行營利貴難圖，行東遇劫成家業，値水西通甲怕枯。

（甲木夏生，遇火土露本為用神，行西見金，乃捨去火土用金，金遇原火交戰，亦不能為用，乃來而不來，去而不去，只是營利之軰，莫言見貴祿便擬富貴，若行東則吉，原有壬癸水生，不足破用；如甲日遇火土重，遇水生，行南與西俱不為吉；乙日遇官印虚露，西地吉）

乙生春月見金強，酉丑亥逢大吉昌，錯節盤根喜琢削，如行南地反為殃。

（乙木春正旺，錯節盤根，非金強不成器，故宜琢削，如柱有庚辛巳酉丑為官煞混，宜丁火制煞，歲運見丑酉亥為吉；如生巳月，逆行辰卯寅亦吉；若行火木旺地，傷去其官，不吉）

乙生卯月見金功，運行水金去火通，申子酉中應許貴，火臨相聚格還空。

庚辰辛巳時中遇，乙巳逢牛總一同，水金運底成功業，木火相逢反落空。

（乙生卯月用金，不宜見丙火在干，引領支中之火及木相會，皆壞格局，宜行金水之地，去火木則吉）

乙日春冬時遇辰，再逢辛巳一般論，如行印地分榮貴，只怕丙丁損用神。

（乙日春冬遇庚辰辛巳時，只是一用，遇壬癸子辰之印，可言富貴，混則富，若見火多損用，乃小人也）

乙日春生用丙丁，水金不遇妙南行，不宜西北兼歸墓，身旺無梟水地平。

（乙木春生身旺，以丙丁為用，柱無金水，行南地發福，怕逢水金及會木入墓，若身用旺，行北不妨，透土不忌水）

乙逢辰巳午未時，就裏藏眞未易知，若得土金皆有用，只恐旺處更無依。

（乙木不拘提綱，得辰巳午未時，行入金地，或入火土，便為有用；若入亥卯未地，柱原有一二字會成木局，全不吉）

夏生乙木遇壬庚，運向西方祿自榮，乙丙若無局内見，讀書應許有功名。

（乙生夏月，遇庚壬二字，行西方擬貴，若見丙丁主平常；如庚壬有根，行旺金歲運，是讀書秀才必中；如坐己丑日得壬癸印亦吉，酉日不堪）

乙日秋生官最強，喜逢辛煞反榮昌，蛇牛宜見嫌南火，微水扶持入廟廊。

（乙日秋官本庚，宜見煞則利，無煞雖功名，未若煞而易成；若官煞互見，遇印綬則無嫌；孤庚無煞，則名利進退，或白身異路之擬，今世達官多用煞，故煞勝官；若遇丙火及土無印，入南不吉）

乙日如逢辛煞多，見丁相擊無奈卻，旺金去火翻為吉，青赤交持名利薄。

（乙日金多見丁火相戰不吉，丁丑時不忌；原有丁火再行見丁，制伏太過，運行去火旺金之方又吉；若入火木會旺之地，用神雖倚，乃虚名虚利，柱中見丙皆不利也）

乙卯坐祿見財官，庚辛帶水利名看，不論何月時辰巳，丑午相逢亦類觀。

（乙日逢丑辰巳午時，俱財官煞印食神之奇，四時皆作一用，但金水互見，乃功名之象；若庚被丙傷，辛被丙合，無實用不吉）

乙生己酉丑月中，最喜時支一樣逢，印綬再來年月助，千紅萬紫感春風。

（乙日生巳酉丑月，更逢巳酉丑時，柱中若得印佐，或行印地，皆主富貴。古歌云「六乙生逢巳酉丑，局中切忌財星守，若還行運到南方，管取其人壽不久」，又云「乙木生居酉，切勿逢己丑，富貴坎離宮，貧窮申酉守」，如癸卯、辛酉、乙酉、丁丑，此命平常，七十三入卯地死，二子）

乙生亥月時遇丙，年月逢丁作三奇，坐丑兼戌引從貴，如專己酉另詳之。

（乙生亥月印綬，如乙丑日丙戌時，天干三奇，地支丑引戌從，作大貴看；若乙酉則無前引，乙巳則衝亥，大减分數，此煞印格亦有輕重參詳，水多則喜土制。如孟重侍郎乙亥、丁亥、乙丑、丙戌；崔棟御史日干乙酉不同，然官止七品，又無子，可例見也）

木生春旺弟嫌兄，誰道無情反有情，或火或金成一用，不逢金火格多評。

（木春本旺，財官俱絕，更遇比劫無情，如遇一金或一火為用，反頼比肩之功，可以論福，無金火平常。如甲得庚辛申巳酉丑亥一用，宜水；又如丙丁火無金水破，比肩旺食反吉；趨乾格亦宜比肩，又是一用；如生三月別有取用，亦頼比肩；又乙日遇金局無丙透，又是一用；遇丙丁身旺無水，又是一用；類象一格亦宜比肩，兄弟成則貴，衝拆不論此格。木生三月亦有金土之用，其甲乙得庚辛官虚露，比劫分奪合，又無別金，亦無別情，不吉。古歌云「陰木生逢巳酉丑，生於子月貴難成，再行金水傷殘害，運轉南方還福清」，　如丙午、癸巳、乙亥、丙子，是丐者；　辛巳、庚子、乙丑、丁卯，是平人，丁酉運跌死；　壬戌、辛亥、乙亥、丙子，嫌辛字，卯運不如，甲寅丙合辛貴，由貢而擢御史，無子。古歌曰「乙木逢陽遇子多，名為聚貴福重峩，局中最怕南離地，官煞來衝無奈何」）

木生夏月節枝橫，此地財傷要劫生，暢茂繁華根未盛，劫多用重兩宜情。

（木在夏生，火土之時，若干頭再見火土，最要劫多生火，火生土為財，以此比肩多能任，莫言比肩多反分其財也。古歌云「木逢壬癸水漂流，日主無根枉度秋，歲運若行財旺地，反凶為吉佐王侯」，　如甲寅、庚午、乙卯、戊寅，　乙未、壬午、甲子、丙寅，二命比肩，所以皆吉）

## 論丙丁

丙丁正二印當春，壬癸多逢格最嗔，不忌浮財宜見化，遇辰月愛子連申。

（丙丁春月，以木為印綬，水為官煞，丁壬合化最宜，若見官只用官，見煞只用煞，不宜混雜，怕水多不能生火，徒有印名，或一壬二壬、一癸二癸，得去配亦不為害，不忌干頭虚金，行南俱吉；柱原金水多，又行北地，更無去配，皆不足之論，行南稍吉；如官煞原淺，行北亦吉；若原金遇衝擊提綱，伐木壤印則凶；生三月本是傷官，又宜金水之用，如會申子全，主發達）

丙丁夏月本炎蒸，富貴須憑別象稱，金水相逢渾有頼，用傷格破作高僧。

（丙丁夏生，丙有炎上倒衝類象等格，丁有飛晶拱祿等格，如合不破，皆主富貴；不成前格，或見一壬亥癸及申子辰全，運行西方，以富貴論；有戊巳為用，梟煞相征，行西亦發；丁忌行寅戌，丙亦嫌墓，卯酉亥運吉，亦傷剋不成之困；如非格局，又無用神，及有用破壞，皆主不吉，多辟穀休糧之軰也）

丙丁秋月總為財，丁可通融丙忌哉，甲日怕逢兼怕刃，運行南地細推排。

（丙丁秋生，金得時令，俱作財論，若金水太盛，獨丁火能任，丙火怕逢煞官多，弱甚無制則傷。如丙生七月，遇煞地或透煞官，宜見戊己為壽星，再行官貴發達，怕逢子辰卯地；八月丙死，若財多則秀而不實，如壬水得制，或卯辰時，從化得陽字多，行旺地亦可，但不宜甲木併比肩相見；九月近冬時，一貴不多，或辰巳時是一貴格，亦不要官煞多，若類炎上格亦貴；若遇庚辛為用，四桂不宜見官煞；戊己為用，不宜見甲乙壬癸；如用壬亥，別是一格，其中更怕官煞及木土相戰。丁生七月，遇官煞及財重，宜行南則吉，不用木印；若生新秋遇劫重，逆行南不吉，順則可；若無官煞，遇戊土或支遇子辰會水，行南北皆吉，惟忌子午寅運未有咎；遇壬寅時，雖作化木論，以金地無木情，不能化故也。八月棄命就財，宜財格，己酉丑全為美，丁酉為主不利，官星比肩印綬無忌，行南亦吉，忌寅午子歲運；九月遇煞官，或近冬界從化，但忌土木，如用庚辛行木地，富貴，亦忌子運午運；用戊己宜行弱地，若水木在内，亦為不足。大抵丙丁二火，丙怕弱，丁怕旺，宜細詳之）

丙丁冬月用當垣，從化都宜不帶根，官煞當時嫌日旺，無生清用便為恩。

（丙丁冬月，水當時，官煞旺，若從化作上命看。如丙生此際，遇壬癸干透相連，或申子辰會，柱有辛則化，有戊巳則制，皆主功名；遇丁傷辛，有壬透不妨；遇甲是梟，有庚制方去。丙生子月，財官柱無壬亥及坐申，皆以財官論，怕刑衝破壞及分官，日弱乃秀而不實；其煞格忌日主休囚死敗之地，及煞旺去食、拆合拆化之方。丙生丑月，有戊己為用，宜身旺，怕木壞之，丑為財庫，如透辛庚，不宜見官煞，要日主健旺則吉，破用主弱則凶）

丙日秋生官煞多，無生得化致中和，有生無制皆言弱，兩地財名坦復波。

（丙生八月官煞多，宜食制合化俱吉，怕入子辰卯鄉，如無制合，遇梟食，縱行旺地不吉；如九月近冬，遇時上一位貴格，逢梟偏印，月有戊食，運入身旺寅辰方吉）

丙申四月戊飛來，萬頃田園主富哉，最怕梟神同透干，平生辛苦命安排。

（丙申日生四月，得透土食神坐祿主富，若遇壬煞甲食，如用壬見戊，莫言食神制煞，四月水涸，遇旺戊去之不吉，柱得水局或壬亥一二字方可，忌行日弱及壬丙敗死休囚之地；若壬多雖是辰時，主旺用旺，皆不作上命看）

丙臨申位遇時辰，春夏生人煞最循，金水運逢雖阜澤，辰壬酉亥子申分。

（丙申日遇壬辰時，申辰會煞，春夏火旺相，不以凶論；秋冬水旺相，火受水制，全頼食神制煞，主險中求名，發達險中，全仗主強，辰壬酉亥子申卯皆主休敗之地，吉凶宜細詳之）

丙生冬月喜逢辛，格内土來作吉論，時上不妨壬字見，有丁合化俱無嗔。

（丙生冬月喜見辛化，宜土制為食乃吉，時月煞不以為害，若見丁剋辛，時遇壬合，則丁不暇害辛，各全其化，歲運逢丁，剋傷妻子，輕者稍可，重者尤甚）

丙坐三支寅午戌，月逢火局總皆同，格成炎上多名利，土富嫌臨水戰功。

（丙坐寅午戌日，及生月又得局全，不遇水破，即炎上倒飛類象從旺，見土亦吉，忌見水，類飛失局失垣則凶，　如丙寅、甲午、丙戌、乙未，　庚寅、戊寅、丙戌、甲午，二命合格富貴）

丙巳相逢本是傷，官星就見又何妨，火時土旺宜金水，時夏惟寅宜另詳。

（丙生季月，内有戊巳，或透或不透，不透從土，無中生有，得寅午戌時俱入格，土透亦吉，不忌官星；如遇刃及照象虎入中堂等格，非傷妻則少子，官煞重遇則禍，如遇煞以煞論，此格最喜比肩，如六月丙寅宜另詳之，不宜卯未隨乙而反傷正用）

丁生十月得寅時，化象成都富貴推，若再丁來曁辰戌，戊分官貴庻人期。

（丁生亥月遇寅時，成正化格，富貴；若再見丁則分官，見辰則官入墓，見戌字，戊癸乃拆合傷官，遇申酉乃破木之用，此等皆壞格不吉，如無此玷，乃大富貴，行午巳申酉地，吉中主凶）

丁壬化木卯羊寅，無破提綱利祿新，官旺且宜身旺地，兔逢兌變虎愁坤。

（丁壬十月官印俱時，乃正化，其寅卯未偏垣，寅忌行申，卯忌行酉，未忌行寅，餘亦忌戌子午巳運）

丁日秋生格最佳，無根有煞兩榮華，有根無煞行南域，好似良瓊玷缺瑕。

（丁日陰柔宜弱，柱官輕行南不吉，若遇上官煞輕，行北大發，柱無比印，行兩地皆吉。若七八月寅時，不作化看；九月化煞化木，宜近冬界及行木地吉，忌午申寅巳。秋月柱中用煞透戊巳，忌行寅午子運；九月用戊己，忌見甲乙；若六月界作七月推，更無金水，逆行不吉，順行則可）

丁卯秋冬煞疊昌，休來印綬助身強，羙乎亥子嫌重火，火木如來反主傷。

（丁卯一日，乃煞印之源，能任官煞之多，柱多亥子及運遇之皆吉，若比肩印生反不為利，行金水大發，行比劫及原有土神，子申運凶，　如高文薦都憲丁亥、癸卯、丁卯、庚子，柱多亥子，煞印為貴）

丁生最怕午離間，金水無逢名利難，運往兌西成利祿，如行東地半愁顔。

（丁生五月，日元自旺，若遇金水，不成飛晶拱祿，戊巳不透，只支土為用，行西則土生財官，亦堪利祿；行東原無格局而用土，土受木剋，竟無倚頼，其主自旺，只宜入静及營托可也）

丁根石竹水源胎，金水鄉來道利開，寅午戌方行補弱，官傷職掌庻生灾。

（丁火房日之源，太陰之餘也，逢酉則明，遇寅則滅，行弱陰則明，行旺陽則昧，今人取火截竹擊石得之，如行弱地反見麗明，行旺地不吉，惟化格則是木用木，忌行金地；如生秋冬，忌行午及元地；命有土木，忌行申子；非化木亦忌寅申；夏生忌寅戌；春生木用，雖午晦昧，原有煞官又為吉論，木印忌西，所忌之方，輕則非，重則凶）

丁日蛇提酉丑逢，水金運底利名通，柱中原有尤為上，寅戌行來起戰鋒。

（丁生四月，或丑酉日，或得金局，行西富貴，遇金水土亦吉，兩行俱是有情之地，惟寅午戌及子中有戰，倘傷枝葉或非咎也，過此又吉，　如甲子、己巳、丁酉、庚戌，　癸未、丁巳、丁巳、戊申，俱行戊子運凶）

丁生卯月卯寅提，雖化壬兮本木枝，木火卻當官煞旺，酉申運底動離悲。

（丁生寅卯，遇官化及煞，乃印之本，行北方官煞當其旺地，主功名發財；若行申酉，雖是財官，反傷木印不吉）

丁日逢辰時戊申，傷官時内有生壬，煞星若出干頭上，會水相征禍始侵。

（丁生三月傷官，如干上見煞，地支已有水局，若透戊字及水局全，發達；行子申酉地，傷官見官，水土相戰，輕則非灾，重則破滅，稱意中亡，　如癸未、丙辰、丁卯、戊申，　戊子、丙辰、丁卯、戊申，合此）

丁巳居蛇弟襲兄，寅申月令喜壬庚，兩行運用尊榮貴，相擊提綱禍始成。

（丁巳、己巳二日，丁日申月，巳日寅月，得壬水透干，原本有刑，未全得用神倚頼，則成富貴；再見此運，三刑全，輕則杖配晦駁，重則危滅，原有煞刃者尤凶；如順行不遇財官，乃屠宰奔趨，亦無大咎，如享富貴，中有大險）

丁戊傷官要見財，原無偏喜運重來，若逢寅戌雖為咎，誰信子申更主灾。

（丁日遇戊傷官，喜見庚辛申巳酉丑為財，柱無宜行財地。丁生夏月用戊，宜行金火方利名，至寅戌主旺一停，或剋戰晦滯，行子申一戰；丁生七月用戊，金水伏中，行午戌寅停節，子寅運防禍；九月不遇甲寅，得戊透，清者貴，互用者富，丑壬中行大吉，運遇甲乙亦可言富貴，忌寅午，如流年會煞會傷基之地，禍福響應，運長者發久，短者易聚散）

## 論戊巳

戊巳當春官煞強，火金相見主榮昌，干支財透無臨劫，運向財鄉田舎郎。

（戊生正月，透官煞只以煞論，柱得水行南則吉，火雖印亦不宜多，多則燥土，行火地遇午刃旺，甲死，是木遇火盛，用亦被焚，土燥木虚，官煞有名無實；若金水多，行此地則吉；若金水多無印，行北方亦凶。生二月正官，要日干有財，行南可功名祿利，遇甲則從煞論，柱有財不忌印旺，行南吉；若偏正印多無財，行北亦吉；若財遇印多，行午地引領原火，火土燥，水不能制盗木之氣，羊刃無情，雖得富貴，未免災咎，重則危甚，俱忌刑衝。　已生正月乃官，再透丙火，官印兩行俱吉，忌午戌運及衝提之方，遇子丑亥戌時合化；遇乙是煞，遇印無水，行北亦吉；若水金多見，再行金水不吉，行南發達。生二月是煞，最宜透出官煞為美，有財無印順行功名，逆行北不吉，若印多原無水，行北亦吉，大抵宜行木火，忌行金水，行午戌酉運亦宜有灾傷。　戊生三月，遇有壬癸申子，柱無煞劫，行金水方發福，如遇劫財便發，亦剋妻損子反覆；見甲寅時是一格，可云富貴，卻忌壬癸，喜見庚金；如遇財局兼遇庚金不見梟，大發；見煞遇梟不吉。　巳生三月，最宜財官全乎一格，或是傷官生財及丑亥，俱擬富貴，用財亦吉；若遇庚辛巳酉丑金，不見火木，行金水方皆利祿，如時上一位貴格，局清者可發科目。　又云：戊巳正月干見金局及透金，最不宜見木在柱，遺患後行患旺地壞用，用煞不忌見金）

戊巳當時夏日期，土焦宜水乃相滋，木金得格成其器，印綬輕時怕水瀰。

（戊巳夏生當垣，印又生扶，土過宜微水滋澤其間，俱要金水作用，若用印怕財，行財鄉不吉。且如戊日午月，戊寅日甲寅時、戊午時，乃木用，富貴可言；六月木庫，用甲乙須透天干，甲寅時功名，餘甲則否，遇乙亦不宜混煞，清者取貴，濁者不利，俱宜微水，不為壞印。如用金，四月遇庚辛巳酉丑亥多則可用，見壬水或水局破月丙火，行金水地，利祿人也；若無水更遇甲丙皆不吉。五六月金氣輕伏，無可言用，須多方取，如六月用在七月，近秋作六月推者，遇金多順行亦可言用，行遇金水方發財。戊生夏若遇偏財時上及金助之，行西方發財；若露丁火無財，印綬論；遇壬癸乙字及化格，富貴，怕衝提再入財方。巳日四月，得庚辛酉丑申全，日支又居酉丑，不見甲乙卯未丁字，行西北大發，忌入戌寅二運；若戌子丑亥時，以官印煞印論，行官煞方皆吉。五月生遇木，行東方可言名利；用金絕木宜水，如絕木得金局，行入北方亦吉。六月遇官煞，行東方可擬富貴，西行次之，亦怕入旺；用金水近秋則可，運宜順行，反則不吉。大抵戊巳二干，用金水不宜露見火木，用火木不宜露見金水，中間又有拱祿拱貴格，宜細詳之）

戊巳秋生本泄氣，少宜壬癸怕多逢，如專金用來青赤，縱有財名亦酌中。

（戊巳秋生，本用金水，遇火則害用，遇木則害身。如此日生，遇庚辛壬癸身旺兩行，功名人也；若遇癸化合，不利水地，火地則吉，丁乙不忌。若全金用，惟怕丙甲不吉，如遇丙辰時，宜壬透制及有寅字，或支隱甲丙，遇庚壬在干屏之，行北發達，一度入寅午運，二仇旺起不吉。若歳月丙居申子辰上，雖無壬透，子丑辰巳運干得壬癸庚辛去玷會用為財名，如無此，西行亦頗可遂意；若丙有庚及申露，或隱寅無制，蹭蹬人也，運入午寅，重則危，輕則病非剋傷；若丙年丁月連見及丙甲俱見，小人；如無所忌，兩行發達，亦忌丙甲歲運，大利辰巳子丑運。若歲時遇丁作印綬，逢癸丑正化，傷丁則貴；如兩癸争合，宜行戊地；兩戊争合，宜行癸地；若辛露怕見乙，俱忌財多，有官亦嫌丁辛在内，雖不為害，迤逓害地不吉；若印旺俱入，怯瘋之病，剋妻害子。若生九月遇甲寅時，則是一格，宜臨冬首；如庚申時近冬，無玷破及火木，亦福，亦有化印格之擬。巳上七月見卯未日，又見甲戌甲子乙丑乙亥時，互見官煞富貴，不宜透庚，如庚居寅午戌上亦無害，此非正氣官煞，惟忌財多，若用金水，不宜見木。生八月遇丑亥時，叠見乙多皆富貴，甲戌甲子時亦要煞混方吉，以虚官無實用也；若壬申癸酉時，則是一用，不宜見木。九月生亥卯未遇巳時，亦可言吉，清者貴，遇合不宜露煞，從合亦貴，坐煞亦妙，惟混不吉；若庚申辛酉等金為用，宜見官印，亦主利祿，受木破者不吉，忌行火木及午寅運；如用官煞，行戌午運及木用入墓；用金敗印者，忌行午寅木火歲運；如得時上一煞，身弱不戰剋者，許登黃甲，戰争者稱意中亡）

戊巳冬生財利濵，柱中金水喜相親，水金得局空梟煞，貴比班超富季倫。

（戊巳冬生遇化則是一格，不忌官星，更怕梟煞；若棄命就財，又是一格。戊日庚申時無火木，遇申子辰無火木，主大富貴；若戊申日遇金水或壬癸時，亦是化格，不忌乙木，如此者大貴，畏行衝提折刃；若遇甲寅時作煞論，可許功名，年月見甲及金相攻不吉；遇庚辛金為用，原有丙辰之玷，行壬癸子丑辰巳及遇申酉方，亦當稱意，一度行寅午戌丙甲，重則危，輕則費患剋傷。巳日遇子戌丑亥時又一用，見卯未忌透金水；若申酉時為用，亦可言貴，不忌甲，忌乙，亦忌火木中行。如戊日合得水局，棄命就財、合祿、化火四格，無煞破皆富貴，巳日從木亦吉。　己日丑月透金，傷官及用財二格，行金水申酉巳辰方吉；用時上一貴，亦可言功名）

戊日申時金水生，更兼水局祿財成，如無梟煞來侵格，職位崇高莫與京。

（戊日秋冬金水旺局，遇庚申時合祿格，不遇梟煞之玷及戊申日，主大富貴；夏生有水木金制合，亦主大富貴享用，春生難言）

戊干合化在秋冬，遇癸逢壬化始通，火地財名功業就，最嫌梟煞兩相逢。

（合化格見壬癸為然，行火地吉，見兩戊亦不妨，怕丙甲巳，其丁乙輕無害，如丙辰時水多壬觧，不甚為忌）

戊日如逢甲寅時，卻從煞格莫拘疑，運宜木火通名利，金水屏干入是非。

（戊日寅時生春夏，宜制則貴；生秋最怕庚露，木衰乃秀而不實；冬陽近木進氣，制稍無忌，亦不宜多，行火木運功名；如傷官合財格，此寅時為戰不吉）

戊申辰子日時同，金用壬連水有功，辰已丑申為美運，午寅丙甲主貧窮。

（戊日生如坐申子辰及時，亦遇天干庚辛透出，富貴，運行庚申辛酉子辰丑巳之地，可云遂意；若行寅午戌丙甲不吉，甚則死）

戊日秋冬兩樣之，偏財時見最為奇，傷官歲月嫌梟煞，丑亥不如子戌時。

（戊日秋冬宜見偏財為美，丑亥二時天財入化格，貴，有玷折，不及子戌二時偏財為吉，忌煞官多與前同。戊巳秋冬遇庚辛透為用，行金水方發財，支宜申酉巳丑壬癸申子辰俱吉；遇丙時有水制亦吉，行金水地不妨，忌梟；丙申有根，行入子丑辰巳申酉運俱稱意，丙甲午寅運不吉。戊巳日如用次則從木論，官煞清行吉，乃富貴；用金水忌甲丙寅午戊歲運，輕則耗非，重則危殆）

巳臨卯位透官星，木火重逢事業成，順得南方人富貴，水多金重更無情。

（己卯日生卯或寅亥未月，遇甲透從火木旺，乃白手成家；如遇金水重重渗洋，日主金重破木，怕行午戌子運及流年時主之地，不吉）

巳生季月旺身時，不遇官煞旺何為，命有財官如被劫，運行金水木鄉奇。

（巳生辰戌丑未月，不遇官煞，空旺不吉；若遇財官之奪，秀而不實，行木金水地倚運亦發，過此仍旧）

巳亥日逢乙亥時，豈宜丁火柱中期，運行木火尤堪美，金水重逢不是奇。

（巳見重亥，丁為巳梟，亥中壬水渗洋不利，宜入火木則吉；若行金水運，争戰不條不化；如在秋冬，入東南則發，午中一咎，辰丑戌宮一礙）

巳生辰戌旺根荄，木破重重芽未衰，制運更愁驅煞起，煞鄉無謂就降猜。

（巳生三九遇財官，本是一吉，若見煞多安身，身宮不弱，煞與身和，可言富貴，清者堪登科甲；若行制鄉擊驅其煞，不吉；行入煞旺方，亦莫以旺煞論；若支遇卯木，更入火木則吉，行金水不宜，忌煞入墓及午戌辰土燥焚木歲運，如逢輕則傷剋，重則危殆）

巳生夏月用辛庚，遇水西行事業成，酉丑喜連申子吉，如逢木火病非生。

（巳生夏月，火藏木泄，若得庚辛透壬癸，及有申子酉丑，運入金水地發財，但見木一位便破格，忌午寅戌運，此乃無中生有之奇，行金水吉）

巳日如逢戌子時，節當官旺煞何疑，丙丁火印來相援，木進何愁金坐支。

（巳日遇甲子甲戌時合化，宜卯未日支，不謂官煞混，若官旺或兩甲兩巳，俱是富貴；若被拆合分金，無配及庚申金有根，皆不吉；若金坐寅午戌，局中有木不忌，亦宜丙丁火印）

巳坐卯未逢卯月，天干透乙身更衰，棄命相從翻富貴，如行旺制便生灾。

（巳卯、巳未日更坐卯月，又透一煞，乃棄命格，不宜丁巳重見；若遇制地旺地，是非競起；不遇所忌，發達功名）

巳日如逢丑寅時，身衰宜印貴無疑，行來木火愁金水，四季生人各另推。

（巳日用時煞，春不湏印，亦同棄論；若非春月，純陰俱偏，亦不忌梟；秋生遇乙多最宜，亦要正印；冬怕水多，行入火木俱吉；如遇丑辰午戌運，專看歲會，碍此運有咎非剋傷；為忌身弱煞旺吉，若財多更透金水及用入墓，稱意中亡）

巳日如逢戌子時，財官叠見最相宜，若生季月多財祿，身旺用衰作別推。

（巳生辰戌丑未月，日本旺，若叠見甲或財，利祿之人；如化土生正月坐卯未更吉，怕制合及寅破，忌行午戌辰丑鄉）　如己丑、甲戌、己丑、甲子，二品武職；　甲午、甲戌、己巳、甲戌，富貴清高；　甲午、甲戌、己巳、甲子，巨富納貴；　辛巳、壬辰、己巳、甲戌，富貴輕。

巳日秋生本用金，干頭卻喜木森森，乙連三四皆為吉，遇甲相成入翰林。

（巳生秋月本金時，若不露庚辛為用，見一二乙字，乃煞食前煞後，遇丙亦吉，行火木地富貴；若座下未卯，更遇兩甲，亦主功名；若庚辛巳露，甲乙再見，互相攻擊反害，忌行木火，稍遂金水，宜詳之）

勾陳得位號高強，木火雖宜忌火昌，四柱若無金作梗，一生名利入嵓廊。

（勾陳為土，得位乃逢木之謂，如戊寅、己卯、己未、己亥日，更坐亥卯未寅月方是，柱有火，不怕庚辛，遇木火運主功名；若火太旺，焦土焚木，不吉）

## 論庚辛

庚辛春月正逢財，最忌干頭比劫來，官煞要分嫌混雜，身強用吉乃康哉。

（庚辛生正二月本財，遇官煞只宜獨見，不宜混雜，要身強用吉為貴。　庚生正月，財旺煞生，透煞只宜煞，不宜再見官星，無壬癸戊巳並見，日主旺，運行吉地，可言功名；若身坐子午，遇丙透又逢丁位，無戊巳壬癸，運行子戌午方為咎；若多遇合衝，劫財多身弱，秀而不實，又怕寅午戌及梟食歲運，殃禍速至；如庚坐辰，遇丙或丁，不會火木及劫則吉，二月同論。二月庚辰日連庚辰時，或庚辰月及間寅字，乃是大格，否則乂宜丙丁為官煞遇印之論，此日亦有用傷官者，須細詳之。若庚生春遇乙，乙庚合化，另是一論，大怕身輕財多，身弱遇劫及水局，水多盗氣，火局銷鎔，驅馳病弱之軰。　辛生正二月，或透一丙，不宜壬戌癸亥壬子壬申歲運及柱中傍位再見，有丁卻不忌壬運，兩行俱吉；若官煞互見無去配，作混雜論；如遇地衝劫財太重，行火地亦可，水地不吉；兩月不遇火，亦是營利之徒，清者微名，難作貴論；若寅午戌時成一妙也；若水多，原本是財生煞，見水屏火不生，皆不為貴，中亦有沽名釣譽者，太泄困乏；若劫財多，入南頗可，帶火則發；若無水劫，經行亥戌稍可，酉申不遂；若丙合辛只一不遇破，富貴，壬辰時亦有一用，其餘被劫官煞及金破水泛，俱作下論，運行火木之鄉頗宜，再入金水無望。　辛生三月是印格，喜木火，亦有傷官格論，稍不忌水，餘忌如之）

庚辛夏月兩分評，遇煞逢官各有情，庚遇亥壬煞喜制，辛逢丙合利名成。

（庚辛夏月兩干不一。庚生四月本煞，五六月或遇巳丙及寅午戌皆煞，得壬亥癸水制之，無官混，格局清者貴，次者富，混壞减論，無制平平；五月午多見巳亦煞，皆要亥子壬癸制伏，戊巳佐助，皆擬富貴，無則患難困乏，六月同論。　辛生四月乃正官格，遇丙合官，遇丁為煞，俱作貴論，行西北得時，用官忌壬亥，再行見攻衝必禍；用煞不忌，得巳午未時為妙，歲運同。五月煞印在支，亦不宜透，透則宜制，如辛亥日巳午未時亦吉，遇壬無害，旋入金水之地欠佳，原無水行水亦無害；如辛未辛卯辛巳等日，遇巳午未時，行入財官方，堪甲第魁選，有玷减論。　六月宜火木，宜向火木運行，忌壬水旺地，不妨癸水；若不遇火木，遇水土劫自旺，更行金水，官煞混雜太過無制，俱不吉，運忌丑酉亥，乃官煞投墓，輕者非破剋傷，重者尤甚）

庚辛秋月太身強，卯未逢支乃吉昌，庚遇午寅宜見水，辛遭丙衆喜非常。

（庚金七八月遇煞最吉，坐寅午戌見官煞，宜逢壬癸及印，行南運吉，無行南太過不宜；九月遇官煞，清者富貴，亦宜壬癸水，若火局火盛無救，行水遂意，行午寅運則災生；秋絕無火木氣不吉，若用壬癸為引領，無戊已破，行水地亦擬財名。　辛金七八月遇丙二三則吉，行水地發財；若孤立一丙，乃小人也；如無丙遇丁則不宜重，以煞多則咎；如無火氣，坐亥卯未得甲乙木局，行南大發，午未時可擬貴；九月遇丙合不遇丁，乃是一格，可云富貴，亦忌壬亥，如有戊巳救亦吉；若用煞只宜煞，怕官混，行火旺運生禍；有官會木成局，行火木運發達）

庚辛冬月作傷官，丁丙無逢金水寒，甲乙相連分上下，稱心更要識悲歡。

（庚辛生冬月，遇官煞皆擬富貴。如庚生亥子，遇兩官兩煞、一官一煞，俱主利祿，飛祿夾丘亦吉；如無官煞，宜見財星，原無行財官煞運亦美；若金水自持，更無格局用神及無木者，貧寒。辛金一煞清者富貴，若丑亥時乃飛祿，如遇丙亦吉，若虚露丙亦不濟事；如辛卯辛未日得木局及寅午戌時引火，縱無干火，行火木地亦發；若梟多無火木隐露，行火木不吉。丑月乃印也，遇一煞則吉，官輕者宜行官旺方，若木局行木火，亦主白手成家，土重則埋，水多則沉，宜細詳之。兩干無火木，更無格用，則不成器；其夾丘飛祿，怕行官煞方；若巳酉丑局無格，遇辰巳時，行水地金地，亦作上命論）

庚生四月巳多逢，壬癸透干作制功，南北兩行皆富貴，卻嫌戊甲在其中。

（庚生四月遇巳午多，宜見壬亥，如遇丁混有癸，皆主功名；如透丙或見戊甲及官混，無癸破之，又無壬亥，減論）

庚辛七八比肩來，格局無成又没財，水用北行為利祿，逢財争競一時災。

（此乃用水，庚日壬午癸未時，辛日壬辰癸巳時，外己丑己亥時皆比肩，更無火木，以自旺日為用，乃逢戊巳行水地發達；若行木及見甲乙，柱原比肩多，庚辛無財，遇財争奪，不可以見財為吉論）

庚金坐午又為提，丁巳齊明兩可宜，干支無丙來雜混，水絕肩多作富推。

（庚午日生五月，透丁巳，官印俱明，發達利名，若午多壬午時亦吉，如遇丙煞不利，若從煞格，宜水制之）如己丑、庚午、庚午、丁丑，巨富。

庚居子午月逢寅，官煞相淆干上評，子午運中愁咎起，戊壬若遇暗回明。

（庚子庚午生寅午戌月，遇煞在柱混淆，更見財多，無水土扶濟，乃弱論，再行子午則灾，若遇壬癸戊己，反為吉論，　如辛丑、庚寅、庚子、丙戌，身弱行子亥運顛困；　癸卯、甲寅、庚戌、丙戌，此亦不足）

庚金冬月本元疲，壬癸多逢盗日脂，丙丁若來庚更暖，逢溫都作利名推。

（庚生冬月本弱，又遇水多盗氣，須得丙丁火照，乃可謂吉，如無火見財亦可，此言金水傷官宜見官煞，可以成就功名，終不大就，以本原疲也）

庚生寒月丙雙存，便是功名利祿人，行運柱中攻戰闘，卻愁稱意没荆榛。

（庚生秋冬逢兩丙為夾煞，其勢急矣，名彰乃煞之用，吉者甚吉，凶者甚凶，若運行擊觸煞起及會衝刑之地，其凶不可當，多不善終）

庚逢寅午巳提綱，遇亥同壬利祿昌，丙火透干無水制，不堪回首嘆凄涼。

（庚生寅午戌巳月，遇壬亥字，功名發財；若丙透無水制及無印，支離惆悵之人，如坐寅午戌，忌丙丁，丙寅丙午丙戌歲運，輕者悲傷訟耗，重則患難）

庚子秋冬水局全，井欄义格理誠淵，柱中無火方成貴，青赤交持未是便。

（庚子日乃中堂，會申辰衝寅午戌中財官，干是庚，用地支水局及比肩多方是，若格不全，金水多則是傷官，如逢丙火煞論，母執此格言遇丙破）

庚日都宜丑亥時，癸壬相見亦相宜，丙逢亦許居名利，土重財多反壞之。

（庚秋冬遇丑亥時乃一用，如遇壬癸透亦吉，本是水用，以火為副用，且不嫌相見，若土重木多不吉）

庚逢壬癸在秋冬，有子生財各利名，時歲木星相合見，金方發達見梟平。

（庚日秋冬無火，用水為導引，兼癸水乃傷官生財，亦有夾丘之格，壬午丁亥癸未時，或庚寅日庚辰時，庚申日壬午時，怕行午運，此是寅辰日俱忌辰時，戊土入庫及戊歲運不吉，動傷枝葉，是非顚倒，咎禍不測，有子傷子）

辛未辛卯坐支財，最宜丁丙向干来，月生寅卯甲乙透，富比陶朱不用猜。

（辛未辛卯坐財，喜透丁乙為吉，宜寅卯午未亥月，如用丙忌丁壬亥，宜火木旺地，不宜水金旺鄉，秋冬煞旺根，不宜入南，寅午戌妙，亥日亦吉）

辛日提綱戌巳寅，貴乎丙火擢元神，再財庶利官加爵，最怕相逢見亥壬。

（辛日生人巳戌月透丙，是一貴格，主功名富貴，若遇亥壬壞格，雖得巳戊破之，格亦不清，如逢寅午戌時又云一吉，怕丁混）

辛金寒月兔豬羊，局會財成富貴詳，無火莫言金水冷，全陰福祿怕梟傷。

（辛生秋冬以卯為尊，若局全亥未，主發財吉，飛祿又是他格，柱丑亥多，衝巳為祿馬，如全陰化，柱中無火，不可以金寒水冷言之，但忌無格梟煞，此以辛癸潤澤陰木，遇土則黨，須行木地則吉）

辛金最喜赤青逢，丁乙相逢名利通，青赤不加名利改，水金相見落殘紅。

（辛日宜弱，喜火木，忌金水，春夏遇火木兩行皆吉，惟酉地則否；若原劫多行財則凶，原財遇比，行亥戌運可，入酉亦凶；用丙忌壬亥，怕癸屏之，成則富貴，破則困滯；秋冬原有火木重者，入南不吉，破丁乙又不吉。五陰之干，顛倒而人不知，不宜身旺，須中和則可）

辛衰春夏行西可，官煞秋冬南地凶，木火畏逢金水破，秋冬要火木重鎔。

（辛日春夏衰甚，火木週遭，原無水劫，行西亦吉；若辛不弱帶劫水，行金亦不吉；秋冬有火木，亦宜入南；若以火木為用，怕金水破）

辛日如逢丙甲壬，相生相益又相征，東南運底宜名利，西北無成向酉傾。

（辛日見丙甲壬三物，乃壬生甲，甲生丙，又壬剋丙為征，行西北乃歸致之鄉，用此如㫁）

辛日東南丁酉時，火方名利卻相宜，金強水旺虧財祿，西北風寒葉自飛。

（辛生春夏丁酉時則是一格，行火木方功名發達；柱原劫水，又行金水，乃虧財祿，所謂火木盛早成，入西北惆悵）

辛日秋生怕煞肥，冬生水火喜東離，赤青月令嫌行水，無火傷官恨酉西。

（金水傷官宜見官也，夏無傷官之名，乃官印遇水反破正官，春亦忌之，水無益用，木生官，水則盗氣，濕木則火難明，官不能生，惟秋冬金水之時，乃云金水傷官，喜見官煞，亦同論財亦可）

辛日如逢寅午時，戌亥卯未亦如之，火明木秀財名就，事不偕兮金水依。

（辛日若得寅午戌亥卯未時，俱是一吉，宜木秀火明俱吉；若金水行入丑辰運，銷金絕墓及申酉亥之方，擬其非耗病傷，丁煞重則死）

## 論壬癸

壬癸春生喜會財，干支得土亦奇哉，無財營獲難成利，木遇金多成㫁荄。

（壬癸生正二月用木，喜見比肩及食傷透干，不畏官煞最妙，見財切忌金重，反壞木用，如浮金無害。　壬生正二月，遇寅辰午戌，干透一甲二甲，得全陽寅辰多，清者貴，有寅風無雲者富，火局亦富，南行不忌戊，兼庚透丙甲亦宜，得丑亥時為妙；若金重忌財輕木少，行西北不吉。　二月寅午戌辰日，遇戊巳庚辛巳是一貴格，行南北俱吉，透甲為用，忌見梟，遇丙屏之亦吉。　三月有煞印之名，官印一格，成則富貴，若寅辰午戌日干遇一甲兩甲，乃富，風雲騎龍虎則貴，但怕申酉衝刑運，若劫旺無火土，陰陽交混，旺金剋木，又無火屏，驅馳命也。　癸日生正月寅時，刑合格，忌庚申巳，得亥丑辰時又是一格，比肩行南北俱吉，忌官煞財印透，行南不吉，如秉中和入格，兩行富貴，切忌金多，又遇財官煞印不吉。　二月寅時擬貴格，不忌浮土浮金，亦不忌庚申，或近三月庚字全陰，亦可擬貴，若辰巳卯時行吉亦發，不甚忌土，若金局再入水金之地不吉。　三月有官煞為用，遇辰巳午未時是一格，申酉時亦是一格，俱忌甲木，若無根上多，亦不為害，透木亦嫌，甲寅時比肩不忌，原有官煞，忌行官煞方。　此春月俱宜比肩及見火土，皆主富貴，忌庚申辛酉會金折木，若浮金不忌，辰月不忌見金；正二月原無比肩，有財官多，忌行財官運，謂之太過，傷妻剋子，一度重則變，俱忌申子行）

壬癸生炎論旺賒，若逢梟印盛無涯，有根壬子方成美，癸水無根作大家。

（壬癸生夏，以火土為用，不宜比劫，夏月水衰，官煞旺，但得印綬則成士夫君子，食傷為財官之忌，惟刑合從彼論，不忌寅上之甲，若得已配則吉。　壬子壬寅壬午壬戌日生四五月，遇戊庚辛一透，可擬貴，偏官偏印，貴高財足，正官印次之，劫刃財名反覆，若甲丙透不足，得已配頗遂，怕丙丁，丁從化亦吉。　五月忌衝官，庚戊透從煞不忌，惟壬申日不喜財官，丙甲透成煞印可也。　六月傷官一格，會全者貴富，亦宜正印，壬寅壬午壬辰壬戌日遇官印煞印一格，清者貴，淆者次，壬子會傷為合，亦可擬貴。　癸日四五月若就財，富貴，遇申酉辰巳午未丑卯時皆作吉論，劫多不吉，全陰大吉，化火大富貴，煞印亦然。　六月有煞印一格，貴，如丙辰丁巳時，又辛巳二時，俱主功名；甲寅時刑合格，怕庚申重刑，宜亥卯未全，富貴，忌戊巳戌；用食傷比肩多，行東方大發財，木用怕金，土用宜金；又壬日六月得寅辰午戌日，支干透戊己，富貴可擬，趨艮亦吉，遇丁多反覆，會甲宜木火，忌往金行）

壬癸生臨旺九秋，功名火土遂情求，如無火土猶行北，幾度歡娛幾度愁。

（壬癸生秋乃印，其作用要火土，火土秋月不時，雖多無害，如無火土行北，旣在中秋，逢生太過，乃不足之流。　壬生七月，歲月俱寅，又得辰戌時，得戌申以煞印論，順行富貴，子位欠吉，行南破印；若止一丙孤棲申子辰上，行南無害，順行怕寅。　八月遇戊字及戊申時，順則貴，逆則富，亦有原無火遇劫行火亦貴，不忌丙。　九月煞印官印又是一格，其地自有煞印，若得全陽及遇庚，富貴，若近冬生，更坐辰午寅戌，干遇甲木，主大富，清者貴；若丑亥寅辰時，干支遇煞則吉，若遇重木，金木交争及刑衝者凶。　癸日七八月遇庚申時合祿，七月遇火火土，行北亦吉，忌寅丙衝提會火之地，見火返南則破；若辰巳時土多，兩行皆吉；八月遇戊巳丙丁及地支火土，行北富貴，但子少，返南有子，又怕傷印衝提；若癸巳日或亥巳日時比）

（肩多得申酉印，行北功名，但財不聚，怕遇衝提刑地；七八月原無戊土，如逢甲及原有甲申，行戌寅乃傷官見官，亦言稱意，中有純陰成格亦吉，若水不相持，陰陽混雜則凶，此兩干七八月最宜土火為妙。　癸日九月不妨比肩，忌亥日時，乃隐甲害戊，若土多則富，申庚辛時巳辰午未卯，但得一格俱吉，若通寅申，縱有利名，立見反覆，此月入冬令，甲寅時得干從刑合格論）

壬癸時垣比劫逢，運歸旺地反成功，如逢火土從他格，食木飛刑又不同。

（壬癸生冬令，再行旺地，飛天祿馬，祿從旺則吉，怕逢火土。如壬生十月十一月，遇比劫多，是飛祿格，忌官塡實；若水局從旺，如全陽得甲丙，行東南大發富貴，見丁合化亦吉；如遇戊乃煞，宜庚辛為印，不宜見甲；如用地支，宜寅午戌辰俱有火土，主功名，輕重言之；如巳辰丑亥時一用，俱喜行東南方，清者貴，混者次，此身旺宜任也。　丑月官煞多，或遇丙丁，宜行酉地吉，偏官偏印及寅午戌辰日時食傷之類，皆可論吉。癸水十月全陰乃飛祿，亦有乙卯時食傷為用，行東南發福；己未時乃煞，庚申辛酉時乃合祿飛祿，遇）

（印亦可名利，見戊官印，巳煞印，忌行丙丁，官煞多貴小富，宜行土金旺地，但子少。　十一月亦有飛祿食木之用，乃刑合夾丘等格，遇申酉時亦宜己煞，清者貴，次者富，壬癸混劫主用乏；如癸巳癸丑癸亥癸酉多互，卽財官煞印不忌飛玷，亦有土多卽煞印，非邀已格，兩月同論。　十二月全陰卽煞，非飛祿也，先正所謂「無煞方重用，有煞用難重」，如遇官則化，見已従煞，亦宜印透為吉，怕壬陽混劫，金水交争。其癸干冬月甲寅時無印，土金透劫亦奇，運宜東南方；乙卯時宜火土，全陰行東南發達，忌庚申辛酉在干；丑月無合祿格，申時酉時乃煞印，忌財方，有劫小畏）

壬癸秋生比劫多，無財財地奈貧何，干支有土兼逢火，雨後桃夭春已過。

（此比肩多原無財，行財地比肩争財不吉；若干支有火土，雖少比劫，頼劫蔽印，初行貧乏，行財地發財，但不久耳）

壬生巳月戊丙該，煞印相逢大用材，癸日臨期應擬富，只愁原帶食傷來。

（壬寅壬戌日生於巳月，巳中有丙戊庚三偏奇為用；癸日遇此乃三正奇，皆富貴之擬，忌比劫及甲字；癸日遇乙卯時乃破土，甲寅時乃壞土，不吉，土多亦不妨，大抵吉中生凶，甚則危）

壬生七月印屬申，火木相逢便是春，無劫有官多吉慶，劫來相伴主薄貧。

（金為水母，秋金太旺，無土則流，故宜見財官為美，運宜順行，柱無火土及梟食相持，遇南行運則吉，行北不吉）

壬坐申辰子亥中，比全水局甲無功，東南北地皆名利，金再相逢又是空。

（壬日坐冬申子辰全，日干本旺，若得辰時或干支別透寅甲食神財，行東南大發，見庚戊争征不吉）

壬日蛇提六獸支，内中壬午別為宜，餘逢陽土多尊貴，甲木飛來便可疑。

（壬日坐申辰子寅生四月，乃富貴，得庚辛透更吉，若帶刃逢煞，主權要顯職，其中有混比財印相持，主才高不第，或異路功名，妾多無子；壬午一日乃支官也，清者貴，俱忌甲木，遇甲得巳合庚透不妨，若丙甲丁俱露不吉）

壬戌壬寅散月生，干頭喜透戊和庚，煞多尤利風雲會，富貴愁逢丙甲申。

（此二日散生，柱宜見庚戊透，辛亦吉，若干支煞多尤吉，怕逢丙與甲黨煞壞印及官星混，夏月尤甚）

壬申夏月赤黃時，干遇財官不是奇，庚戌若來成一妙，豈期丙甲兩相依。

（此日夏月不喜財官多，原有根也）

壬騎龍背喜風雲，財局之中亦自欣，遇甲全陽名利客，戊庚一見要詳分。

（壬騎龍背以辰寅為風雲，多者主富貴，若寅午戌財局亦吉，柱透甲最妙，如遇庚戊乃壞格，若戊申時以煞論，當細詳之。　如己丑、戊辰、壬辰、庚子，甲子年中舉卽剋父，戊辰年煞重，二月死，是見庚戊壞格；　如壬辰、甲辰、壬寅、庚子，大貴，是透甲全寅辰妙）

壬臨午位祿馬同，疊見財官富貴翁，春喜見金不怕木，如逢子月土成功。

（壬午日丁巳為用，春生本忌木害官，若遇庚辛巳酉丑則不忌；子月得土多，則能制癸，子雖衝午，丁自若也；若生夏月，財官多者皆貴，　癸巳、己未、壬午、己酉，貴；　癸巳、己未、壬午、庚子，丙辰狀元）

癸居金局巳辰時，月値卯寅水木滋，最喜煞官來入格，平生名利自相宜。

（癸日逢巳酉丑，梟印也，生春月以木為用，亦不相害，遇官煞則為吉，辰巳二時乃財官也，格中忌破丙丁二引用）

癸日如逢巳酉丑，時利庚申南地走，木火功名比劫嫌，財官入格命少有。

（癸酉、癸丑、癸巳此三日生，遇庚申時，宜火木方行吉，怕比肩）

癸日多財春夏間，若成棄命福難攀，干頭官煞來相混，猶事驅馳不解閒。

（癸日生春夏遇財多，乃棄命就財；若遇庚辛戊巳，又從煞印之論，四者怕相混，以財印有相征之忌；若戊巳為用，又是他格，庚戊又是一用，辛巳又是一用）

癸生春夏食傷提，比劫重逢剋子妻，如得干支存火土，更行南地祿財齊。

（癸生春以木為用，比劫多，更無火土藏透，乃剋妻子不堪之命，行北尤為不吉；若得火土為佐及陽干多甲透，并行南地，其子更多，此乃無中生有，而人難知）

癸日如逢己未時，煞星更怕戊來持，如或制盡行財地，不是人間富貴兒。

（癸日未時乃煞，見戊要從化，又嫌巳妒，所以不宜戊巳俱透，須宜制，又怕太過，秀而不實）

癸亥多肩九月生，金水運底最無成，若行南地無寅甲，富貴功名㫁可成。

（癸亥日生九月，見比肩多，行金水地不吉，行南方及火土皆吉，惟怕寅甲戊申，戊土忌寅申，如得南行不忌，再行水地不吉；若非亥日，遇寅甲有比肩亦吉；如甲寅時近十月作戌月推，乃作水論；如遇庚申字，火土多，不忌亥寅甲，行火土旺，亦可名利；如巳未時煞，不畏寅甲亥；戊午時畏甲，不畏亥寅）

癸生秋月水金明，火土相逢便有情，比劫可圖南地祿，赤黃順北有功名。

（秋生比劫多，火土少，行南有祿，雖有財名不實；原見火土多，行北不吉，　癸亥、庚申、癸亥、乙卯，南貴）

癸生秋月印生身，丙火相逢亦不嗔，有土許成名利客，若逢寅甲喪青春。

（癸遇丙不嫌破印，有土乃吉，見己午及戊巳辰戌丑未俱吉；若干支有寅甲遺患，雖印格成，亦無功名，行運再遇寅甲，衝印銷印變改，忽然其凶不測）

癸居羊兔甲寅時，刑合格中最是奇，行運只嫌申午地，會青枝上利名期。

（癸日寅時乃刑合傷官，宜春亥卯未月，要木局全則貴，行木局及歲運木秀，利名可期，午戌亦富貴，忌戊庚申及戌戊重運不吉，　甲子、丙寅、癸丑、甲寅，行申中休致；　丙子、辛卯、癸亥、甲寅，行申休官）

## 甲坤黃數五

（火生土旺，以下專重納音取用）

甲人戊癸本非殊，或加從革應相呼，四位土支逢一二，祿厚權清出帝都。

（用眞火生眞土，有戊無癸以子代之，有癸無戊以巳代之，子巳乃土成實之地，巳酉丑福元旺水生焉，辰戌丑未四土，若逢一二位，為成實之格，子巳代戊癸，甲人有戊癸合，戊子癸巳辰戌丑未最貴）

## 雲漢秀氣

（火中見水，暗金官神）

甲人見火為孤獨，水若相逢卻至清，若見丙來加子午，定向初年達縉紳。

（木見火傷，金得水制也。丙子丙午乃水中有火，火中有水，木人得之，乃五行至清之氣，木得火多，則馳騁聰明，好學勤禮，立身孤獨；如得旺水，主財薄清貴。論曰：甲人以金為福，火盛則傷金，見水則火殆，五行要有制抑，則轉禍為福；又甲會丙子丙午旺水中，合起辛未辛丑本家眞官天乙貴人，無中設象，乃五行清華之氣也）

## 福祿歸根

（火土生官，忌木反元）

甲乙相逢土最精，不逢木辱足珠珍，辰戌兩位如逢火，少歩青雲日益新。

（土能生金，為木之官，無木傷土，福祿自然渾厚，辰戌之位，卽其中逢火，能生無窮之土，土旣渾厚，金自然壯，乃無中之有也。論曰：辰戌乃魁罡之地，土旣鍾毓，更得干音火神滋養，則氣數明爽，子子孫孫相為羽翼，福祿厚矣）

## 蔭助清奇

（敗金逢旺土，官神益壮）

丁蛇巳酉金偏慕，縱逢火盛不為凶，若見甲來加子午，雲路峥嶸早歲通。

（金生在巳，卻逢丁巳，金旺在酉，卻逢己酉，正胎中逢父母，轉見生旺，雖有火藏，未能奈何，蓋本源深厚也，以丁巳巳酉二位土神能化其毒，不傷於金；然甲子甲午二金，帶一路死敗之氣，旣有丁巳己酉壮其本源，故陰陽得中，金神之德挺持可知，又何敗之有）

## 天地有餘

（木加火盛，官神銷鑠）

甲辰甲戌皆炎火，木作干神本自生，重遇木神駢輔翼，虛名雖有不遷升。

（甲屬木，加辰戌土，納音火，是干分帶木，卽本位自能發揚，天地有餘之氣，不得外加木，若木多則又傷辰戌之土，不能為福，五行中如此理，尤用消詳）

## 破散離業

（木生火旺）

甲戌本是火潜藏，木發其神轉更忙，又値木臨寅午戌，蕩除家業遠離鄉。

（甲戌本是伏藏火，要安静，卻以木發起何益，五行當生卽生，當伏卽伏，反此為禍，况火到戌亥，以四時推之，自不可發露，所以破財。論曰：甲戌本木中宿火，見木則火熾，若更臨寅午戌宮，木得火局則焚傷，飛馳不得歸元，所以流移鄉井，事多歇滅）

## 夭橫無依

（祿位逢火）

甲人寅重莫逢火，見火平生多坎坷，不然祿馬不陞遷，又恐天年多⿰⿰。

（寅為火生之地，寅旣重，若又見火，火更有氣，庚辛受制，所以觸事迍邅，人皆言甲祿在寅，不知一火便能為害）

## 乙四眞金太陰化氣

六乙之人遇丙辛，從魁大吉要傳名，傳送更加逢太乙，便是中書燮理人。

（乙陰金，故生其水，母生子為親，若遇己酉丑生其子，有丙無辛以酉代之，有辛無丙以巳代之，為秀實之氣，故貴。論曰：三位子母俱旺，福會之慶，己酉以攝丙辛，乙遇丙辛合，丙辛巳酉丑為貴也）

## 滋蔭返元

六乙生人正月内，蛇窠逢土少年榮，若見剛金臨煞位，必主兵權定塞塵。

（乙人正月以戊寅高阜之土，乙庚之氣，絕處逢父母，故喜見之；丁已乃蛇窠之土，金神生處逢父母；又乙人見庚辰，乃羊刃煞，然而五行壮旺，更加此煞，須領兵刑之任）

## 鬼作截福

六乙怕逢丙丁盛，如無救助定成凶，若値五行多水數，陽土相臨主大隆。

（丙丁若盛，金神不能發生，乙人所以不喜見之，若四柱中見水，可以制火，要得一位陽神之土扶持，如戊寅戊申之類，五行又卻還元。珞琭子云「當憂不憂，頼五行之救助」，良有以也）

## 丙水乾龍之數一

六丙生人不見丙，巳來同甲格最清，大吉若加并太乙，名標金榜世傳名。

（水之類火之屬，得木而生焉，甲巳土合，壮其丙火，土旺金生，有甲無巳以未代之，有巳無甲以寅代之，此為反陰滋陽之理，水加木而清，丑為大吉，巳為太乙，丑乃金神墓地，故生丙水為秀實也，寅未代甲巳，丙人有甲己未寅卯己丑，貴也）

## 福祿還藏

丙人從革火為良，又乘已位旺青揚，更得炎宮干木火，定知早達佐朝堂。

（丙人喜見巳酉丑金位，如無巳酉丑，日時中有金神亦得用，得巳乃為眞官之貴，巳午二位干逢木，乃為丙人之福，火人得從革局，乃為剋財生官之象，若得己巳之類，則火人祿氣純全，更寅午戌三位干頭得丙甲二字，其氣愈見強壮，陰陽書所謂火人得地，無水而仕路優游，抑有自也，有水則損）

## 祿旺興元

六丙生人火數多，更加一木最相和，剛明清健多榮祿，金神更壮早巍峩。

（丙本自旺盛，一木足矣，多為過，雖是一木，若得地尤奇絕，所以五行之神，貴在顯煥清越，不可過也，丙人得木助其銳可知，須要一位金來助其氣，則生火人官祿基，如此豈不早年享福）

## 中央奪福

（亥子見水，被土所破）

丙人見子休逢土，福破中央奪將去，又加火向辰戌中，决定傷殘終敗露。

（見子則官神得位，逢土則水不能勝，終被所奪也。論曰：魁罡之地，土在鍾毓，更若火盛，如甲辰甲戌之類，土氣強旺，水氣消渴，為害甚矣）

## 截根無蔭

（生處逢鬼）

丙寅為祿火長生，甲寅相遇不光榮，憂妻害子無兄弟，到老孤貧謾逞能。

（逢鬼於受氣處，被抑塞終為害也，此為生地見鬼，鬼卽強壮，丙火不能舒爽，五行獨立，宜於順生，最嫌逆制，終孤竭矣）

## 煙滅灰飛

（火木臨巳午，無水救助）

丙丁巳午皆逢木，炎上威風勢猛強，更若五行無水制，纔逢稱意必傾亡。

（丙丁巳午皆火之地，若逢木則益炎盛，須得水制，旣相比和，又有官神方是有應，若一味炎盛，豈能長久）

## 食神為鬼

（干音火土多）

丙人見戊加申子，時人皆謂食神重，若見火神有生位，一生孤蹇祿難逢。

（丙人見戊，又逢火旺土壮，剋丙人之官，所以無官，土主於中，旺於子午，頭帶戊，丙人會以為食神名譽之兆，土旣成實，不必更見火，大旺則土強，丙人之官蔑然，雖少年見祿，終不為久長計）

## 丁火父木成數三

六丁戊癸本來高，如加巳亥勢雄豪，申子辰宮金水壮，位到公侯佩玉袍。

（丁生戊癸為子，如萌芽，有癸無戊以己代之，有戊無癸以子代之，皆為秀實之氣，造化之功可貴，為己乃戊癸之源，亥乃成實之地，為貴，子己代戊癸，丁生人有戊癸戊子癸巳申子辰金水，清貴，逢火土猶為禍也）

## 飛活清秀

（水盛忌土）

丁人愛遇北方水，忽見食神再續來，局内不逢於土數，木神加護至三台。

（丁人見水，官神得地，又遇金來生官，自然顯赫，北方乃亥子正位，壬癸旺鄉，更逢金生育不絕，甲子辛亥之類是也；若無土損其氣清，又得木神護祿，所以基本牢壮。此是財官印之說，見水是官宮，宜居北方旺地，又得金財以生之，木印以護之，所以基本牢壮）

## 祿基成實

（子午逢金怕土）

金加子午多凶暴，若是丁人又喜逢，更看五行無土數，定扶聖主掌陶鎔。

（金加子午帶死敗故凶，甲子甲午之類是也，然丁人午上見金則是為財，子上見金則生官，若無土犯分，則氣清祿厚。又云：在午見金則祿旺，在子見金又生出丁官，見土則傷水）

## 祿氣差遲

（壬多不如亥子）

丁見壬亥未是奇，亥子相逢正得時，忽被土來争旺位，謾有聲華亦差遲。

（壬不得地，遇而不遇，雖無壬而得水正位，官神旺處，自然壮也，水土混雜，終是土勝）

## 破相孤獨

六丁忌見土長生，損妻害子強争能，縱有虚名難了達，亦憂田宅乏興營。

（六丁人以水為福官也，土長生傷官，大旺則奪卻水之位，有呼無應，其格卑下，若見剋傷，則觸事虧損。六丁人以水土為官鬼，水土皆生於申，就位為土所損，壬癸無依，金生元被害，可貧賤矣）

## 戊火數二

六戊生人逢曲直，丁壬相合主清才，從革位中兼一二，决須名譽少年魁。

（眞火要亥卯未旺，有丁無壬以亥代，有壬無丁以未代，本元壯則為福遠，戊癸丁壬合貴也；眞火愛寅午戌，土壮火炎，官有力，天數乘三，子生其父，己酉丑多逢則貴也）

## 淵源滋養

（金生水神，滋木之官）

六戊生人見水深，更逢申子旺生金，須知名譽當騰達，少主清華入禁林。

（命已有水主官，更得金在申子水之鄉，則金又生水，甲乙自然有氣，五行要不㫁，若有金無水，又能害木，水深則木強，故貴）

## 相為慶會

（土壮合水，生木官顯）

寅申本是戊人強，癸亥當頭貴顯揚，但得五行金不入，名清望重佐朝堂。

（戊寅火生處逢土，戊申土生故強，癸亥水生出甲乙故奇，有金則傷矣。寅申土成體地，本源旣壮，又須借木神疏爽之，更得癸亥就位滋養，其神明之德，清健非常，若無金神返制，五行决恬然無害，為福厚）

## 金火相持

戊人不貴南方火，見火須還帶旺金，有金無火終成咎，有火無金亦不新。

（戊人不貴南方火者，戒其太過盛，若無火則金得勢來侵木，無金有火亦無用也）

## 干鬼為映

（甲傷戊元，有金可救）

戊人有甲終無益，帶水拖泥不似初，若得庚金并水局，縱能財祿亦微餘。

（逢甲不如見乙，為陰陽和順，甲能傷戊，若加水甲益壮，終有害也，若庚金制之猶庻幾。甲陽火之神，戊人得之，陰錯陽差，若得庚金又復制甲，旣又得水，則為戊人財廪之神，五行互有得失故也）

## 巳五數眞土

六巳相逢巳用功，乙庚相會祿高封，炎上火神加一二，符壓兵權静塞衝。

（巳乃火生旺之地，巳人遇寅午戌為造化之功，一庚為土之子，生於巳為實，有乙無庚以申代之，有庚無乙以卯代之，得此方為貴格，如寅午戌三宮一位二位為貴，申卯代乙庚，庚卯乙申，用巳炎上火而清貴顯達也）

## 包成合祿

（寅午戌懼旺水損元）

巳人正月正為魁，更於寅午戌相陪，局内不逢眞火數，定知文武佐功來。

（丙辛為眞火數，巳人見丙寅為食神之魁，蓋火生土，又得寅午戌炎上之火氣接濟，若無水損祿，天元有滋養，榮名厚利，何患無矣）

## 秀特逢生

（金生水旺，滋木旺金）

六巳相加巳是功，申子辰位甲須豐，更得金神同水化，定知名譽至三公。

（申子辰水之位，就中見甲，則木乘水旺氣，為福基甚厚，金同水地，則水益壮旺，甲自然發生，此五行陰陽消息，不必見其形而默會之可也；若只見金而無水，金無所歸，便傷甲乙之木，惟有水地則自生出水，不必見水，深且詳之。論曰：若見水加亥卯未上，祿元有所養，為福無窮矣）

## 庚四金陽之數

（戊癸丑未火土為貴）

六庚眞數少人知，戊癸相逢遇者稀，大小吉神逢一二，名播中華福祿輝。

（夫眞白虎數，用有子生焉，戊癸乃火之眞數，為庚金之眞官，有戊無癸以子代之，有癸無戊以巳代之，方為秀實之氣，戊癸化火，能生二吉，丑未為大小吉，二吉旣旺，能助庚金，乃為至貴，子巳代戊癸，庚金生巳，戊癸之火發用丑未，貴矣）

## 聲譽遠馳

庚人巳午逢剛木，學問過人世所稀，但無金神并水屬，少馳聲譽掌樞機。

（火正南方，官神得地，更逢剛木滋養無窮，所謂本源深而氣壮，若見金神并見水，水又生起便制其火，雖得正位，終被消爍，此有木無金水然後為貴。論曰：火加巳午，官星得地，若使納音帶得木來，火聚南方，高明豁達，所憚者水耳，稍無犯分，則挺特出羣）

## 相參成慶

（見土木火，祿元有助）

庚人愛得土來親，火數相乘位顯倫，春夏季中生月屬，又加木屬主光榮。

（金得土扶，祿元有藉，更加火臨辰未兩月中，其福愈壮，蓋火生三月，木墓六月，所謂源遠相參，發福有自，其為氣也，妙在適其用耳）

## 祿鬼孤害

六庚火祿向甲申，水數才多不可逢，更値金神重叠見，到頭辛苦祿難崇。

（庚人以火為福，卻遇甲申，更有別位見金神，則生出水，水有汗漫不絕之状，丙丁如此，無以發生，又何祿之有，終難顯達。珞琭子云「遇而不遇」，祿馬之說，要在窮䆒曲盡其理，方知祿馬歸著）

## 六辛天之水數

天數當先號六辛，喜逢親子係丁壬，天魁合會功曹盛，名達朝堂職位清。

（辛數乾天之子，天乙生水，木數合之，乃陰從母生其子，有丁無壬以亥代之，有壬無丁以未代之，故為秀實之氣，天魁戌，功曹寅也，亥未代丁壬，有丁壬亥未，用寅午戌之勢為貴盛也）

## 威高志遠

六辛要得火相親，帶水須憑見木神，文中卻作武中虎，武祿還須静塞塵。

（水能生木，木生火，展轉相生，無有窮盡，辛金得火，六氣相親，若見水則有損五行，若又見木，水卻隨木化，不傷於火，辛人如此，豈不快哉）

## 先凶後吉

辛人卯酉値非善，又逢水屬主遲矇，若見火神當勝位，定知烜赫衆難同。

（辛以丙為官，以火為福，卯酉乃火死敗之地，更加水損，何由得福，五行若得火神位寅午戌卽還元，如此則轉禍為福也）

## 祿氣退休

辛人火居西北地，無木相扶仕祿艱，縱得少年膺爵命，亦須衰蹇見休官。

（火居西北無氣之鄉，又無木來助，豈免迍剥，火在水鄉，終難顯達，得木衛護猶且庻㡬，稍若闕此，終當偃蹇）

## 壬為眞木數三

六壬逢火自然光，丙辛交會勢堂堂，太衝還共登明會，必是金門紫綬章。

（壬為陽木，數當三，用周天火數當其二，數二三合五，乃受巳之數，為壬之官，水數生木，乃母生其子，有丙無辛以酉代之，有辛無丙以巳代之，為秀實之氣，太衝為卯，登明為亥，乃木乘旺之氣為醖籍，巳酉代丙辛，壬人有丙辛丙酉辛巳，以火用於木氣，為眞數入格）

## 相呼集福

六壬巳亥不為官，忽逢水數祿須還，更値五行多火局，定期高宦達金鑾。

（己亥為生成之木，下殘切土，干頭巳土，所以不為壬人之官，若五行帶得火數多，巳亥之木又隨火化，藏巳官之土卻得還元，不必更見水，蓋水能生木，木能剋土，卽為壞官故也）

## 火奇續貴

六壬丑未兼申子，四位如逢火數奇，更値五行多土局，少年名位擁旌旗。

（丑未土成實之地，申子乃土旺之鄉，干音帶得火來，五行中更加土多，壬人䄂祿自然顯著，豈不早年享快）

## 反凶成慶

六壬若逢繁剛木，須得干音帶火來，若是寅宮并午位，必作朝中將相才。

（甲辰甲戌皆干音火木，更又庚寅壬午俱來資助，火旺則土盛，氣數純全，福基自壮矣）

## 天鬼相交

六壬最怕干頭戊，或加辰戌主傷殘，不見甲來為救應，定主身中帶不安。

（壬人見戊為干鬼，若加魁罡之地，則禍患之端，五行若有甲干陽木，又能剋戊土，卽有所救，不然鬼氣太重，壬人所懼）

## 癸為眞火數二

六癸生逢曲直加，如臨甲巳最為佳，更加傳送還為貴，祿仕千鍾福壽遐。

（曲直，亥卯未之氣也，癸陰火，須逢木而生，甲巳者，土合火之子數，陰從母生其子為成，有甲無巳以未代之，有巳無甲以寅代之，乃為貴氣，傳送者乃甲已生處，甲巳未寅為秀實之氣，癸人有甲已，旺中帶木氣，為清奇之格）

## 互相福應

六癸人生多亥子，不逢土數自光榮，若得土加寅巳上，不須亥子卽為清。

（亥子乃水會之地，癸人得之，聚成一氣，不必見土，見土則水争強，反為不好；若寅巳上卻見土神，癸人之官，又不必見亥子，見之則土争雄，反為交雜）

## 天鬼為滯

六癸人逢巳是殃，不逢甲數盡乖張，莫教丑未乘於火，定知貧賤永無糧。

（癸人以戊為官，見己為陰陽失序，反為鬼，五行中若得甲木之氣觧救，尚可免迍駁，若見己丑己未之類夾攻之，癸人福氣藐然）

## 滋蔭福元

木逢癸亥正長生，蔭益根元必大亨，更有金臨西北位，定主清華祿自存。

（木生在亥，就其位得癸亥之水滋養，生中逢生，最為喜會，更得西北帶金生出水來，木轉壯健，源深達遠，祿福崇峻）

## 變鬼為官

木人最怕逢壬申，若逢癸酉禍增新，但得水臨西北地，返作清達顯赫人。

（壬申癸酉乃劍鋒金，乘臨官旺地剋木，甲乙最怕之，忽若亥子上見水神，化藏金毒，金雖承天將之利，終不能害木，大抵福欲乘之，鬼欲制之，然後可觀）

## 破禍成福

木逢辛亥不長生，不逢火制祿難存，火神與木俱繁盛，何慮功名事不成。

（木生在亥，卻於生處逢金，謂之生地見鬼，得火救之，金不敢用事，木乃出焉，此謂通變，自有輕重，五行須明勝負，不可一途取軌，火木繁盛，金自銷爍，雖是辛亥作禍，得火與木繁盛，始免金生煞，若非辛亥，見火木繁多俱旺，又不便也）

## 鬼氣臨官

木人怕見火神興，無水相臨主禍迎，更被金來加局内，一生險難不安寧。

（木人火盛則灰飛烟滅，得氷可制火局，不見水，又如從革金局，其神銳利，甲乙之木，窘氣可知）

## 根源渾厚

火人日月時遭水，須逢曲直乙為干，若得炎宮金納地，定知食祿是清官。

（火人日月時帶水神，則火無發露，若亥卯未上干頭帶陰木，水卻又來生木，木又生火，火生不絕，火神得地，更若寅午戌上納音見金，又卻來剋木，木神受制，生出火官，五行脫體還元，乃為高上之福）

## 兌宮生鬼

火神敗地莫逢金，見水加來愈不禁，不見傷殘併夭折，定須受病肺連心。

（火敗地本自衰微，逢水則金不能為財，而與水為鬼。論曰：火至敗地，見金則生出水來，力旣不能勝，安得不傷殘也）

## 迍蹇多災

衆火須防水在寅，平生迍坎謾勞神，資財必竟難充溢，到老身孤背六親。

（火神稍衆，於生地卻見水，如甲寅之類，何以堪然，火神旣多，須得少木資之，則有不窮之象，稍多於此，終為害也）

## 氣數淳厚

土人土重火炎揚，職位清華祿益強，火加巳午逢諸土，盛德高風處處彰。

（土數旣重，必藉火扶持，為生生不窮之意，若更見火加巳午火旺之地，土又強壮，設或見水，終不能勝，火土得為財廪之氣矣）

## 五木成煙

土人藉木為文曲，四位之中帶火來，重見木神臨巽地，高甲陞名福慶開。

（土無火不能通爽其氣，木無土不能安植其根，二者相須，皆不可闕，五行中若帶火來，又於巳土見木，展轉生育，聚成一體，氣數北實，火神有所倚藉矣）

## 救助减福

土人強位逢諸火，更加火旺生災禍，就中若見水神波，縱免灾殃還坎坷。

（火數旣旺且多，併來生一土，其氣大叚燥，忽見水返來制火，五行雖有救觧，終不為吉兆）

## 基本衰弱

土人若重嫌巳酉，區區終是謾勞生，水近土傍猶見禍，賣盡田園無地耕。

（巳酉乃土水敗地，重重見之則困，若相陵終不為福，蓋水能勝於火矣。司馬季主曰：水逢沐浴如逢土，土到衰鄉水不如，土到酉宮眞敗地，卻逢癸酉祿盈餘，二氣各有勝負爾）

## 滋蔭成官

金多逢土不為灾，切忌金神帶水來，木逐火神生旺土，發榮名位足資財。

（只怕生旺被鬼所制，金多又自帶旺火，不為害，自巳寡弱，則剋我者始得志也）

## 天盗離鄉

金遭乙巳大乖張，木數來逢主夭亡，便使水多難抑制，定殘骨肉遠離鄉。

（金生處見乙巳火，被火截住，加以木來扶火之勢益壮，金自銷爍）

## 源遠流清

水人見木為本利，得火相逢凶害至，更無火木見金神，决主少年登顯第。

（金為水本源，木得水滋深為利用，見火卻生火，則反傷於金，五行中若無水火，但得金氣發露，則生出水，祿自然清徹）

## 無救成凶

水人切忌戊申寅，截㫁根源主禍頻，局内不逢金發露，半生波卻受艱辛。

（戊申戊寅乃土成實之地，水人生處受制，病處見鬼，故曰截㫁根源，五行中若見魁罡，則鬼氣無以化藏，水神如此，可謂困矣）

## 長鬼為殃

水人大怕火炎揚，寅午相逢轉更忙，若見丙加辰戌位，定知夭折見悲傷。

（寅午乃火生旺之地，炎熾可知，水神如此則竭矣，五行若見魁罡，如丙辰丙戌之類，轉衰喪矣）