---
title: "卷六"
weight: 6
---

## 井欄斜义

（喜忌篇云）「庚日全逢潤下，忌丙丁巳午之方，時遇子申，其福减半」。此格以庚申、庚子、庚辰三日為主，地支三合水局，天干透三庚，乃為全逢潤下。庚用丁為官，以申子辰衝寅午戌火局，庚日得官星為貴。丙丁則官煞顯露，巳午則井口塡實，時遇丙子，為時上偏官，甲申為日祿歸時，難成此格，所以福氣不全而减半也。井欄义即井口也，潤下者水也，井中有水，所以濟人。見午未塡實，水為土雜，則無濟人之功。若月寅午戌衝壞，水火相煎，反受其禍。若天干有壬癸字，則引申子辰為傷官，去寅午戌火力；戊巳字剋傷水局，不能衝寅午戌火，貴乃减分數，歲運同。此格湏柱無一點火氣，生秋冬為合局，見戊辰、戊子亦不妨。若庚子再見子時，只作飛天祿馬論；在辰月以印綬論，在子月以傷官論，湏變通消息。果合此格，主清奇貴顯，但不甚富。運喜東方財、北方傷，忌南方火土，西方平平。（賦云）「井欄潤下，三庚為妙，財印為忻，忌離宮午位，喜寅字邀神，塡實則榮華富貴，帶刄則掌管千軍」。詳此說，庚以土為印，土能塡實井口，寅能衝申，用神剋傷，何以為貴？試思之。（詩曰）「庚日全逢申子辰，井欄义出世超羣，丙丁寅午全無露，定是清朝富貴人」。（又）「井欄庚日申子辰，庚多局全格始成，大怕寅午戍破局，丙丁逢著亦無情」。（又）「井欄運喜東方地，得到財鄉眞富貴，丙丁巳午歳運逢，失祿破財湏且畏」。（又）「申子辰全日遇庚，井欄义格制官星，局中無火方為貴，破動提綱禍己臨」。（又）「生遇三庚喜氣新，全逢潤下井欄眞，金精怕見寅午戌，水秀偏宜申子辰，傷貴緣多壬癸見，露官休共丙丁臨，運行大抵東方美，一世榮華不受貧」。

## 壬騎龍背

（喜忌篇云）「陽水叠逢辰位，是壬騎龍背之鄉」。此格以壬日坐辰，壬以丁為財、巳為官，壬用支辰暗衝戍中丁戊，壬日得財官之貴。柱中湏辰多，方能衝起，再得一寅字合住財官為妙，不宜財官顯露。喜行身旺及傷官食神運，忌南方財官之地。柱有丁巳午戌，只作財官論。若壬日坐寅，柱中辰多，亦取此格。以壬食甲，甲合己為壬官，甲生丁為壬財，辰能衝戌，寅以合之為貴。若壬辰日年月時皆寅午火局，財生旺得地，財多不清，只為富命。（又曰）壬辰日取辰多，暗衝起戌中火土金，為財官印三奇，若三辰一寅為衝合，貴氣有力。若壬辰日年月時皆寅，力輕，卻用寅中甲木為食生財，故主富。柱中宜見丑未為貴，大怕巳官、戊煞、乙傷、丁合，不入格，縱辰多亦减分數，忌北方亥子運。（又曰）壬辰為魁罡日，宜身旺，怕見財官，休否以運參詳。若柱中全見申子，當以潤下格論。運戊巳辰戌又衝，歳運併臨，吉中反禍，此為騎龍走衝，不成格也。一命己丑、戊辰、壬辰、庚子，甲子舉人，戊辰年乙卯月死，正是巳官煞太旺剋壬為凶。（獨歩云）「壬騎龍背，見戌無情，寅多則富，辰多則榮」。（景鑑賦云）「壬騎龍背，喜寅辰二字相怡，忌戊巳巳午為迍，寅多者錢滿粟腐，純粹者姓播朝廷」。（相心賦云）「壬騎龍背，逢丁破欲比申棖」。（妖祥賦云）「陽水逢辰，見戊巳灾臨難避」。（千里馬云）「壬日壬時叠寅辰，高節承恩登御閣」。（寶鑑賦云）「石崇豪富，柱中多寅」。（秘訣云）「壬騎龍背，五行偏喜寅辰」。（詩曰）「壬辰日誕號騎龍，飛出官星在對衝，四柱辰多官爵顯，寅多卻作富家翁」。（又）「陽水多逢辰字鄉，壬騎龍背貴非常，柱中俱有寅辰字，富貴䨇全在廟堂」。（又）「壬騎龍背喜非常，辰多寅字轉發揚，大忌官星來破格，灾刑湏見壽元傷」。（又）「壬寅不及壬辰日，四柱壬辰字要多，辰字多兮官職重，寅多可比石崇過」。（又）「壬騎龍背喜非常，陽水重重繞鄭邦，辰向戌中衝秀氣，戍來午上到官鄉，龍如叠見封官爵，虎若重逢滿庫倉，上下三合全水局，富貴䨇全迥異常」。（鷓鴣天）「陽水叠辰最吉祥，柱無戊巳坐朝堂，辰衝戌内財官貴，柱有寅合方是強，檠玉簡，受金章，澄清四海鎭邊疆，尊賢容衆修天德，烈烈威名徧八方」。如孫丕揚都憲，壬辰、甲辰、壬寅、庚子，是此格也。

## 子遥巳祿

（喜忌篇云）「甲子日再遇子時，畏庚辛申酉丑午」。此格以甲子日、甲子時，甲以辛為官，二子中癸水能遥合巳中戊土，戊來合癸，畏子上甲木剋制，不敢來合。戊與丙同居巳宮，丙戊為父子，戊動丙亦動，丙卻與酉中辛相合，來剋甲木，甲日得官星，戊方得合癸，是謂巳酉丑三合，會起官星局。年月大怕有午衝子、丑絆子，不能遥矣。（或曰）甲為主，剋出巳中戊土，又用子中癸水，剋出巳中丙火。戊既被剋出，卻與癸合；丙被剋出，無配，來尋酉中辛金相合，而甲日得財官之美。（又曰）此格以二子中癸水遥合巳中戊土，為甲之財。丙戊祿同在巳，丙是甲之爵星，戊是丙之爵星，戊動丙亦動，丙見子，戊貪合癸妻為印綬，丙卻合起辛金，為甲之官。如人有子繼其後，傳其家，以成父道之尊貴。喜生壬癸亥子月印旺、卯寅月身旺，行官旺鄉，必主登科食祿，權貴濁富。忌見庚辛丙字明露、申酉巳字破格，如有制化，亦不為害。柱有丑午絆衝，則减分數，歳運同。若生酉丑月，只作正官格取，虛露庚字，亦主富貴，全看月令何如，或可煞生印㫑。若成此格湏忌，尤怕南方運。如樊繼祖尚書，庚子、己卯、甲子、甲子，眞此格也。（經云）「甲子逢合祿，終身湏富足」。（詩曰）「甲子日逢甲子時，遥合官祿貴無疑，丑絆子衝官煞顯，福不為祥祿亦遲」。（又）「甲子重逢甲子時，休言官旺不相宜，月生日主根元壯，運到金鄉反是奇」。（又）「甲子日生甲子時，驀地逢官孰得知，癸來動戊戊動丙，丙合辛生是福基，切忌庚辛申酉字，又嫌丑絆午衝之，柱中運内遭逢著，格局不成福有虧」。（又）「子來遥巳細沉吟，甲子還將甲子尋，癸向巳中邀戊土，丙來酉上合辛金，暗忻申酉三六合，明怕庚辛二癸侵，丑午不逢高格論，登科及第宴瓊林」。

## 丑遥巳祿

（喜忌篇云）「辛癸日多逢丑地，不喜官星，歳時逢子巳二宮，虛名虛利」。此格只有辛丑、癸丑二日，辛以丙為官，癸以戊為官，丙戊祿在巳，惟丑能破巳，柱中多逢丑地，則丙戊之祿出，辛癸遥合得官星。忌見子絆、未衝、巳字塡實，不過虛名虛利而已，歳運同論。辛丑日宜生秋月，癸丑日宜生冬月，柱中金水多，方合此局。再見申酉，得一合住巳字，不致貴氣走出為妙。無丙丁巳午，辛日之純粹；無戊巳巳午，癸日之純粹。再無衝絆，為人淳厚，富貴䨇全，略見損傷，亦主富足。若生辰戌丑未月，當以雜氣取用；逢卯辰申酉亥時，亦不作此格。如辛日生丙寅、丙午、丙戌月，只以官星論；如生甲寅，以木助火，可用財官。癸日土多，以官煞論；見癸亥時，以拱祿論；生金旺月，以印綬論；生火旺月，以財星論；如生甲寅月，傷官不妨。宜行官星得地及身旺運，多貴。此格與辛亥癸亥飛天祿馬大同。（經云）「辛癸日合祿，平生富有餘」。（詩曰）「辛日癸日多逢丑，名為遥巳合官星，莫言不喜官星旺，誰信官來反有成」。（又）「辛丑癸丑二日干，丑能破巳巳藏官，丑字多見方為妙，不宜子字住中間」。（又）「辛癸無官衆丑遥，巳中丙戊祿來朝，支元喜見酉申合，入格應湏貴祿饒，辛忌丙丁兼巳午，癸嫌戊巳馬蛇梟，子來絆丑心眞懶，格局如輕福亦消」。（又）「丑遥巳格事如何，辛癸偏宜丑字多，申酉癸逢官會合，鼠蛇愁見福消磨，辛人怕與丙丁遇，癸日難將戊巳和，前戒不臨八字上，也應獨歩占高科」。

## 刑合得祿

（喜忌篇云）「六癸日時逢寅位，歳月怕戊己二方」。此格以六癸日為主，癸用戊上為官星，戊祿巳，用時上甲寅，刑出巳中戊土，是癸日得官星也。喜見財星或印助，行財印刑衝會合皆美。歳月支干怕見戊巳字，官煞顯露，則减分數。若歳運塡實，或福氣巳過則死。柱有戊巳字，時中喜逢空亡。若月令在偏正官位，即不以時喜忌言矣。如癸亥、癸卯、癸未，坐下木局，時逢甲寅，柱有戊巳巳午，眞正傷官見官，亦不入格，歳運逢之有禍。此格與飛天祿馬大同，既曰衝官，亦宜有合，柱得酉丑一字合巳則可，惟不用申，以申能衝剋寅故也。見亥或午戊字為覊絆，巳字為塡實，申庚字為衝剋，皆為破剋，不貴。（又曰）六癸日亦可用庚申時，刑合已中戊祿為官；六巳日亦可用壬申時，刑出寅中甲祿為官；六辛日得庚寅時，則刑不成，辛雖以丙為官星，建祿在巳，庚能剋甲，寅字被傷，不能刑己，辛日不得官星，所以不取。（舉善有云）「刑合生於正月，便作傷官」。（又云）「柱中若逢酉丑字，遇者英豪名利客」。（詩曰）「六癸日生時甲寅，假名刑合亦非眞，月令若加寅亥位，傷官格内例推尋」。（又）「但求癸日甲寅時，刑出官星貴可知，不喜庚金傷甲木，寅申衝破主憂危」。（又）「癸日無官時甲寅，已中丙戊要寅刑，甲能剋戊丙自出，癸得財官祿貴成，四柱更兼無戊己，方為合格大聲名，庚來煞見能傷甲，縱有資財是白丁」。（又）「刑合格向六癸尋，生時喜見甲寅臨，寅來凌已戊應出，癸去逢蛇官得任，戊己倘逢凶易致，庚申忽遇禍難禁，運流有類舞天局，所戒無傷福愈深」。如高拱閣老，壬申、癸丑、癸丑、甲寅，柱中帶申有疾病，運行庚申，遇壬申流年，罷官幾致大禍。以上諸遥合暗刑飛衝等格，淵源十八格，柱内元無財官方用。凡人命四柱三元内外無合，而有運在平別位，虛邀暗拱、刑衝破剋，合於別祿，以上諸格財也。若有刑無合，則貴氣不住，不成格矣。

## 衝合祿馬

如甲日生人，柱無酉辛丑，有卯多衝酉，巳酉合丑，為甲日正官，喜壬癸生助，忌酉辛塡實，若止一卯字，再有刑合起，亦為好命。乙日生人，柱無申庚，卻有寅衝申，子辰合拱，或已刑出，為乙正官，喜壬癸生助，忌申庚塡實。戊日生人，柱無卯乙，卻有酉衝卯，亥未合卯，戊得官星，喜壬癸財、丙丁印，忌見卯乙。巳日生人，柱無寅甲，卻有申衝寅，午戍合寅，即暗有官星，喜財印，忌見寅甲。丙丁二日即倒衝祿馬格，庚辛壬癸四日即飛天祿馬格，以例推之。以上四干衝合，皆忌官星明露及受傷，月令得官乘旺為妙。衝神遇合，不逢覊絆，必登清貴，將相公侯，缺一則减分數，破則近貴衣食，甚者貧乏，歳運喜忌同。（巫寶經云）「至節者，如天干屬木，支元屬木，人元屬木，乃為至節。其為人也，富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，大丈夫也」。蓋陰陽匹配，譬如六門，陽干半斤，陰干半斤，方成配偶。倘遇偏倚，難成造化。如清潔貞靜之女，定要配中正賢良之夫。乙卯祿旺之木，終不合庚午、庚寅、庚子、庚辰之金，此衰敗之金，終不能就合乙卯旺木，値此奈何？直待運臨申酉金旺之鄉，乙木隨時而順，如烈女直等庚申金旺為配也，庚午、庚寅、庚子、庚辰不能屈伏，此貞女為之妻也。且如乙用庚與申為夫，柱無，卻有子辰二字，則能合起申中之庚，為乙官星，有此不必再要寅字去衝，有寅更妙。柱無子辰，乃取衝出。甲寅、乙卯、丙午、丁未、戊午、巳未、庚申、辛酉、壬子、癸亥，以上十日本身健旺，衝祿元最𦂳；壬辰、壬戌、戊辰、巳丑，衝祿則慢，其餘干不用。（如明神宗癸亥、辛酉、癸亥、辛酉，主本癸亥健旺，衝出已中丙戊祿馬為癸用，卻得二酉合住為妙）。

## 破官

四柱元無財官印綬，卻有破官之辰。如癸卯日破出午中巳土為官，癸酉日破出辰中戌土為官，甲午日破出酉中辛金為官，柱中湏得一字三合，合住貴氣為妙。（元理賦云）「卯破午，午破酉，財官䨇美」。（又云）「年日支無破官之辰，月時支有破官合官之辰，主貴」。如甲寅日無破，月逢丙午，時臨巳已，此取午破酉中辛官，有巳合之，又用巳中丙戌合辛為貴。（詩曰）「卯破午未有大官，午未破酉一般看，丑破巳午不為例，子破卯辰用不難」。

## 飛財

日干同月干，日支同時支，衝出對宮之財是也。得此格當發財祿，忌泄氣，凶。如壬申日生，時支亦申，二申衝出寅中甲丙為財為用。歳運遇子，則化成水局，如日干是庚，被局泄氣，傷官不能生財，歳君柱内再逢七煞剋身必死。蓋飛財格支辰不可變化他局故也。如戊寅、巳未、戊寅、甲寅，三寅一甲七煞，六月全無財氣，比肩甚旺，卻得三寅衝出申中長生之水為財，運行西北，資財巨萬。

## 破財

此格如乙卯日生，八字不見財官，用卯字破出午未中己土為財，用要寅戌一字暗合財氣為妙，忌劫財塡實。但有財位及塡實衝位，便破不行矣。如庚申、辛酉日破寅卯辰之木為財，丙午、丁未日破酉戌之金為財，壬子、癸丑日破巳午中之火為財。此數日本日刄日祿，本體自強，故可衝破取財為用，其餘日主柔弱，豈能破奪橫來財乎？合此格者，多能橫發，取不意之財。（詩曰）「命裏無財看破財，破來財祿似山堆，運行官印多多福，卻怕刑衝塡實灾」。（又）「卯破午未取財看，午未破酉總一般，丑破巳午財來廣，酉破辰卯福不難」。

## 卯未遥巳

此格以辛卯、癸卯、辛未、癸未四日，辛癸合巳中丙戊為官，要連見三四位卯字衝酉、三四位未字衝丑，酉丑暗合巳中丙戊，為辛癸日官星，大忌巳字塡實，歳運同。若一二位即不用此格，只取財官貴食斷之。

## 虎午奔巳

此格乃辛癸日見丑寅，取寅刑丑合，刑合出已中丙戌，為辛癸官星，更得一酉字合貴為妙。有刑無合，祿不能住，柱見申巳，即不入格。如壬戌、辛亥、辛丑、庚寅，甲戌、辛未、癸丑、甲寅，二命合格為貴。（詩曰）「辛癸日生歳月時，若逢寅丑便為奇，寅刑丑合已中祿，此是功名富貴基」。

## 羊擊豬蛇

此格乃辛未、癸未二日，以二三未字合起亥字，衝出巳中丙戌，為辛癸之官，柱有酉丑一字合住貴氣為妙，怕塡實衝刑。如甲戌、辛未、癸未、癸丑，庚申、癸未、辛未、乙未，二命合格俱貴。（詩曰）「羊擊豬蛇格最強，日逢辛癸未相當，柱中再遇酉申字，合祿無傷入廟堂」。以上諸格，湏柱中無財官方用，有則不取。（珞琭子云）「無合有合，後學難知；得一分三，前賢不載」。如有寅有戌便有午，有申有辰便有子，是得一分三，看其元辰有此，為福為禍。义三合全者，卻能义出對官物來，為福為禍。如寅午戌义出子中癸水，申子辰义出午中丁火，辛癸日見丑寅，刑合出已中丙戊，皆為無合有合，學者湏細詳之，此命之理所以為微也。

## 刑衝帶合

刑者三刑，合者六合，刑者如砒，合者如蜜，人止知蜜之甜美，不知内有砒之毒害。此格如甲子見巳卯、丙子見辛卯、庚申見乙巳之類，干合支刑，上合下刑，人命犯之，多耽酒色，重則喪身破家，輕則成疾，至老不改。如十分合格，亦有權貴大命，但不免酒色成疾，閨門無德。若是賤薄之命，終身花酒昏迷，漂蕩無成，運行凶煞剋身，多致喪生，女命尤忌。（詩曰）「支刑干合最非宜，酒色傷身灾禍隨，縱使為官居鼎鼐，也因好色致身危」。

## 六陰朝陽

（喜忌篇云）「六辛日時逢戊子，嫌午位，運喜西方」。此格六辛日為主，辛以丙為官星，以癸為壽星，喜戊子時。以戊合癸，子乃辛之生地。戊祿在巳，戊來印辛。戊乃丙之子，丙見戊印辛，丙卻生戊合辛為貴，辛日得官星也。柱中只宜子字一位，多則不中，怕午衝丑絆，則陰不能朝陽，丙巳塡實。運行西方金旺之地故喜，東北財傷次之，南方死絕則忌。此格只宜生申辰亥卯未酉月，若生四季，以印綬論；丙午、丙寅、丙戌月，以財官論；甲寅、乙卯月，只以財論。月令為主，行運不拘南北，身旺為妙。若成此格，多名勝於財，為人高亢，傷妻害子，如犯上忌，貧薄。（又曰）午一陰生，至亥六陰畢，辛金坐亥，或生亥月，乃為六陰之地，時得子時，取子中一陽生，乃陰還陽，故名。辛未辛酉亦是，餘三日則非，是金水涵秀為貴。（或云）辛乃陰金，丙乃陽火，以辛向丙，非朝陽而何？六陰云者，猶言六辛日也，亦通。（繼善篇云）「陰若朝陽，切忌丙丁離位」。（景鑑云）「朝陽喜忌，怕丙丁而嫌離位」。忌丑字，運喜西方。若塡實時，三場難進；見丙丁位，立案功名，不然則輸粟濟衆，或者是主辦公文。（又云）「四季秋生無亥字，榮華當貴業尤奇」。（舉善篇云）「朝陽生於季月，可稱印綬」。（眞實賦云）「六陰朝陽帶印，清廟之士」。（秘訣云）「辛日子時，忌行火地，西北行來則吉，東南一去憂凶」。（古歌云）「辛逢戊子號朝陽，運喜西方祿位昌，丑午丙丁無出現，腰金衣紫入朝堂」。（又）「南地平平最嫌北，西方第一次東方，若還子字無相遇，貴處朝堂姓字香」。（又）「辛日生時逢戊子，戊來動丙作辛官，六陰金合朝陽格，富貴鎡基是不難，子宮只宜得一位，若連丑位福還慳，丙丁巳午俱無跡，運向西方利不凡」。（又）「朝陽行運喜西方，臨到東方也吉昌，最怕北方多不吉，南離衝破主灾殃」。（又）「朝陽貴格六辛金，戊子居時福轉深，子隱貴淵成會合，戊來動丙得官神，丙丁明現誠為忌，巳午重逢亦可憎，運歷西方為第一，如轉南離禍必臨」。（鷓鴣天）「戊子時逢日六辛，朝陽合丙動官星，庚辛甲乙相連喜，紫綬金章作宰臣，寅卯貴，丙丁貧，南方不利有傷身，中和禀得無偏倚，穩坐朝堂治萬民」。

## 六乙鼠貴

（喜忌篇云）「陰木獨遇子時，為六乙鼠貴之地」。乙以子申為貴神，獨遇子者，用鼠不用猴也。乙用庚金為官星，得丙子時，以子上丙火遥歸巳中本祿，巳來合申，申來動子，是謂申子辰三合會貴，謂申中帶將庚來，乙日得官星。用申時則官星顯露，所以不取。若子字多，謂之聚貴，尤妙。年月中有午衝丑絆，則子不能遥祿，申庚為官露，酉辛為煞露，被丙傷，子反不中矣，歳運同。此格要月通木局，日下支神皆是木旺之地，水印亦可，忌見金火。若歳運逢申酉，凶悔；東方漸退，午運則亡。如一命壬寅、辛亥、乙未、丙子，合格。若乙丑日絆子，乙酉日煞傷，則减分數。一子字怕見卯刑丑絆，多則不妨。透辛字不旺，再有丙丁合剋，丙合辛化水，運順行不傷貴。如己丑、丙子、乙卯、丙子，兩子夾一卯；丁巳、壬子、乙丑、丙子，兩子夾一丑，雖犯上忌，卻是交夾貴中生，故皆大貴。若生夏令，只以傷官論；生七八月，貧下，如得庚申月，運北地，卻以官論；生四季有財庫，喜水局傷官食神，南運亦吉。凡月令見財官印旺，即以財官取用，不以午衝子為禍。如合鼠貴，柱有未合午，略有損壞，富而虛名。（相心賦云）「六乙鼠貴，遇午衝而赤貧如洗」。（眞寶賦云）「鼠貴帶食，蚤為藩省薇垣之相」。（詩曰）「乙木生臨丙子時，要無午破卯刑之，四柱不逢申酉丑，管教年少拜丹墀」。（又）「六乙鼠貴在生時，煞官衝破不相宜，月中通得眞三木，方可當元利祿奇」。（又）「乙日生人得子時，名為鼠貴最為奇，切嫌午字來衝破，辛酉庚申總不宜」。（又）「六乙生人時遇子，既帶官星復用此，庚申辛酉馬牛欺，一位逢之為丐子」。（㐅）「乙日時逢丙子旬，官星不要月中存，乙丙能生扶羊刃，丙得刑庚至貴神，其格不宜逢刃午，於中亦憚見庚辛，若推歳運如其理，無破清閒享福人」。（西江月）「乙日生逢丙子，名為鼠貴幽玄，無衝無破福周全，印食身旺多顯。子多名為聚貴，略逢衝破有愆，生春印地福滔天，歳運金鄉剋戰」。

## 日祿歸時

（喜忌篇云）「日祿歸時沒官星，號青雲得路」。此格有七日：甲寅、丁午、戊巳、己午、庚申、壬亥、癸子，日主之祿歸於時位。喜日干坐旺，印綬生月，透財元傷食、天月二德，主大富貴。忌刑衝破害、空亡死絕，及劫財分祿、倒食作合、官煞剋制，雖可取用，亦不純粹，歳運同。如乙日見己卯時，是時上偏財；丙日見癸巳時，是官星顯露；辛日見丁酉時，是時上偏官：不作歸祿格。看四柱何如，若月有官星，或天干透財官，只作財官論。若時支歸祿，年月時支亦有祿，謂之聚福歸祿，又謂五行歸祿。若日祿歸時，時祿歸日，謂之互換祿。若年祿歸時，時祿歸年，如甲申見庚寅、乙酉見辛卯、壬午見丁亥、癸亥見壬子等𩔖，俱主大貴享福。若重見祿位，如甲日寅時，又生正月，財官俱弱，只作建祿看。若月日天元同，而止有時祿，謂之分祿，便為無用；若各自歸祿，卻又不妨。此格有七法：一曰青雲得路，如戊子、甲寅、乙亥、己卯，柱中無一點官星，身旺得局，有印生助，雖子刑卯，祿不能破局，故貴。又壬午、庾戌、壬子、辛亥，身旺印助，登戊辰進士，為刑部郎中，作雜氣格論尤是，故丁丑運戊辰科，丑刑辰衝故也。二曰官星坐祿，如丙申、丙申、丙申、癸巳，丙以癸為正官，生七月金鄉有托，運行西北官生旺之鄉，丙臨申無氣，三丙相倚，衝寅長生，癸官臨巳，用神坐貴，得財官䨇美，故少年及第，中年拜相。三曰歸祿逢二德，如辛亥、辛卯、甲寅、丙寅，甲專祿而得丙寅為食會祿，甲為月德。月令辛卯，為甲正官，辛逢二月無氣，二寅中丙合去二辛，止有二寅為甲之祿，月德逢歸祿，乃平章輔國英雄。四曰歸祿逢印綬，如丁未、壬子、甲子、丙寅，二子印旺，丁壬化木，引至寅時木旺，運逢官煞，丙丁制合，不能損局，故貴。又壬寅、丙午、甲辰、丙寅，日祿歸時，不逢官煞，用丙為食，喜生寅旺午，午中巳土為財，年干印綬，庫旺於日，所以承祖蔭受職，富貴成名。乂丙戌、癸巳、戊午、丁巳，柱無一點官星，丙丁印，戊日時祿互換，午戌已俱是火地，印綬生身太旺，運行西方食神傷官之地生財，癸與戊合，化成火象，所以少年登第，官至三品。五曰歸祿逢傷官，大忌見官，如壬辰、乙巳、己亥、庚午，巳坐亥，有甲為官，得已衝去；有乙為煞，得庚合化為眞金傷官。用壬為財坐庫，歸祿日下。運行南方身旺、西方金旺，傷官去煞，生出財氣有用，英靈秀實之貴也。六曰歸祿逢煞，如甲申、丙寅、戊申、丁巳，戊坐申自生，年干透甲為煞，歸祿於寅，二申制之，戊歸祿時地，無官混雜，所以掌握兵權，威鎭邊疆。七曰歸祿逢財，如己亥、丙寅、丁丑、丙午，自坐財庫，丙奪財，亥中壬制，寅與亥合。運逢官煞，比肩強旺，可以勝任，巳土食神歸祿於時，制其官煞，運行戌酉申，俱財旺地，故貴。如甲子、丙子、戊子、丁巳，三子為財，多而且旺，年干透甲為煞逢生，喜日干戊土歸祿於時得地，月干火印亦歸祿於時，所以大貴。（獨歩云）「日祿歸時，青雲得路，月令財官，遇之吉助」。（元理賦云）「歸祿得財而獲福，無財歸祿亦湏貧」。（又云）「日祿歸時，四柱歳運皆不喜官星，有刑害其福减半」。（景鑑云）「見官煞青雲難遂，著刑害驛馬榮身」。（壺中子云）「頭戴腳踏，罕遇甲年寅時」。（詩曰）「日主生歸時祿逢，無衝無刑不落空，官煞不臨財印旺，傷食身健祿千鍾」。（乂）「六甲生人祿在寅，若逢官曜貴難伸，身無健旺忻生印，祿有多餘愛食神，若遇相衝災必至，忽遭剋破福無因，流年大運皆同論，富貴尊崇壓衆人」。

## 拱祿拱貴

（喜忌篇云）「拱祿拱貴，塡實則凶」。拱，向也，夾也。祿是臨官之祿，貴是官星之貴，或指天乙貴人。拱祿有五日五時：癸亥癸丑、癸丑癸亥，拱子祿；丁巳丁未、巳未己巳，拱午祿；戊辰戊午，拱巳祿。拱貴有五日五時：甲申甲戌拱酉，乙未乙酉拱申，是官貴；甲寅甲子拱丑，戊申戊午拱未，辛丑辛卯拱寅，官貴兼天乙貴。凡拱格湏日時同干，貴祿與月令通氣，運行身旺及貴祿旺地方大好，印綬傷官食神財運亦吉。忌刑衝破害、羊刃七煞，傷了日時，拱不住貴氣。大忌塡實、空亡。譬如器皿，空則能容，實則無用，所以只宜虚拱；完則能盛，破則無用，所以怕見空亡。歳運同。（乂曰）虛拱之法，看拱出空中之物，端係我家何物，或吉神凶煞之類。如子寅拱丑，甲日固得官星，有未衝丑，則拱夾不定，貴氣走透。若無未，有辰戌逼迫，雖急猶且庶幾；有亥卯，則拱氣堅牢，缺一則偏枯失序，此小方面格也。又如丑寅巳午拱夾卯辰，廣切包顧，而卯辰有我貴氣，更以餘干喚醒，其内有情者，中方面格也。又如拱東西南北地面，南則己午未自然有火氣，東則寅卯辰自然有木氣，大方面格也。若非格局雄壯，體叚大器，不敢亂取，大疏闊故也。（賦云）「祿重位顯，定知夾祿之鄉」。假如癸丑見癸亥，拱子位，癸祿生秋冬，祿重有氣。如戊子見甲寅，亦拱丑貴，然戊受甲剋，豈能拱之？餘以例推。（獨歩云）「拱祿拱貴，塡實則凶，提綱有用，論之不同」。（三命云）「夾祿夾貴，必居八座之尊」。（秘訣云）「干旺而祿貴夾，清正官員」。（景鑑云）「拱祿拱貴，純粹者王侯之倫，塡實者虛名虛利」。無財印，不喜傷害，忌官煞，乂怕空亡。（詩日）「日時䨇拱祿中庭，金匱藏珠格最清，至貴至高君子命，無憂無慮到公卿」。（又）「虛拱貴神兼祿位，不逢塡實及空亡，衝刑羊刃併七煞，破敗官星不可當」。（又）「拱祿拱貴格中稀，也湏月令看支提，提綱有用提綱重，月令無神用此奇」。（又）「所拱之位怕塡實，又怕傷官在月支，陽刃重重來破格，如無此破貴無疑」。

## 衝祿

此格如庚祿申，柱中無申，得庚寅日，年月時再有寅字，併衝申為庚之祿；甲祿在寅，柱中無寅，卻得甲申日，年月時再有申字，併衝寅為甲之祿。大忌丙傷庚、庚傷甲，塡實祿位則不貴，餘例推。如己巳、丁丑、庚寅、戊寅，辛巳、乙未、甲申、壬申，乙卯、甲申、辛卯、辛卯，三命合格貴。

## 六壬趨艮

此格乃六壬日見甲寅時，合出亥中壬祿，即暗祿格。（經云）「明祿不如暗祿」是也。忌亥字塡實，怕衝刑剋破。壬寅、壬辰二日為正，見寅字多者大富，以寅中甲木食神，生丙火長生之財，財旺生官故美。忌官煞損身，申庚傷甲，不能生財為凶。（又曰）壬日多見寅字，用寅中甲木暗邀巳土，為壬官星；寅中丙火暗邀辛金，為壬印綬。怕午合申衝，忌財官塡實，喜身旺地，歳運同。（口訣云）「六壬趨艮，逢亥月必貧」。（相心賦云）「六壬趨艮，智足多仁」。（眞寶賦云）「六壬趨艮，透財印為奇，官煞來侵，反為貧窮下賤」。（詩曰）「六壬趨艮喜非常，壬日寅時是貴鄉，大怕刑衝併剋制，逢申歳運有灾殃」。

## 六甲趨乾

此格乃六甲日見亥，亥天門之位，北極之垣，甲木頼之長生，又亥能合出寅中本祿，與趨艮同。忌寅字塡實，巳字刑衝。（又曰）甲見亥時，亥有壬祿為印，喜見辛金生印，不喜見財。柱有卯合亥，即不能合寅中祿矣。若身弱遇巳酉丑局，金神太多，歳運重見生災。（相心賦云）「六甲趨乾，主仁慈剛介心平」。（眞寶賦云）「六甲趨乾，透印綬為佳，財星叠見，位列名卿」。（千里馬云）「壬趨艮，甲趨乾，清朝吉士」。（詩曰）「趨乾六甲最為奇，甲日生人得亥時，歳運若逢財旺處，官灾患難來尋之」。詳詩與賦，有忌財喜財不同，余見透印忌財，身旺喜財。

## 財官䨇美

（繼善篇云）「六壬生臨午位，號曰祿馬同鄉；癸日坐向巳宮，乃是財官䨇美」。祿即官，財即馬，二句同一義也。壬以丁火為財馬、巳土為官祿，俱祿於午；癸以丙火為正財、戊土為正官，俱祿於巳。人命祿馬財官，難得兼全，况自坐支下，所以為貴。喜秋生金旺，水生木死，不能剋土，故為遠害。若見寅卯旺，則秀而不實；冬生玄武當權，貴為王侯。如柱有財官，更得此二日生尤妙。如己丑、丁卯、壬午、癸卯，年月透出丁巳，歸祿日下，合此大貴。（珞琭子云）「祿馬同鄉，不三台而八座」。（又云）「每見貴人食祿，無非祿馬同鄉」是也。甲戌、乙丑、乙巳、丙申、丁丑、戊辰、己亥、庚寅、辛未、壬戌、癸未，此數日支内自藏財官，亦是祿馬同鄉。經獨取壬午、癸巳二日，以壬癸所坐正財正官，餘則或偏或正不純一故也。類推之：甲戌、乙丑二日，喜金土月分，富貴，但金氣不可太多，恐傷身盗氣，若無官貴，必發財富。丙申、丁丑二日，生金木月貴，惟忌土重，若會起土剋官，主富。己亥日宜生四季月，或有倚托相生為吉。庚寅日喜見火，宜生冬至後一陽生火旺之時，主貴，若得金剛火強，鍊成鋒刃之器，秋生逢火尤佳。唐太宰丙午、庚子、壬午、丙午，壬日生子月身旺，衝起年干丙字，二丙同窠，卻衝去日庚梟食。庚既受衝剋，則避丙就本日午上；時干丙就月支子；壬是庚之子，就時干午：變成丙午、丙子、庚午、壬午，皆祿馬同鄉，又為水火既濟，又名六壬移換，故主大貴。大凡大貴命，合三二格局取之，左右逢源，不可以格多為雜，如淵源之說。又如甲子、丙寅、壬戌、辛丑，壬日坐戌，丁戊為財官，奈戍中火方生土，遇寅月受病，卻得辛丑時，丑去害午，子又衝午，衝害出午中丁巳，為壬財官，寅戌又合住午中祿馬。火見寅戍得局，巳土丑中得位，皆有氣。運行南方，祿馬旺相。此得一個丑字，變為三奇祿馬飛天，無合有合，故亦大貴。如丙午、甲午、壬戌、丙午，壬生五月，日干無氣，火太旺，當以丁壬從火，運行西方官旺之地，此化象之美。壬干本弱，卻得三午破出酉中辛金為印，衝起子中羊刃助身，勝任財官，生平無一日空閒，一官未去，一官來。運至庚子火死之地，庚為梟食，兼水旺傷其倚托，火神無氣，土流蕩而水衝擊，又是塡實權刃之位，所以不利。訣曰「死處生而旺處脱」是也。（子平云）「三奇祿馬同鄉，要生時不在休敗之地」。（古歌曰）「祿馬同鄉無剋奪，財官同處最為榮，三台八座眞奇貴，剋奪如強欠利名」。

## 二德扶身

天月二德，乃日月會合照臨，有何陰昧邪暗，敢容其間？故奸盗息，惡獸潛，神明扶，邪鬼遁，此天地德秀之氣，化凶為吉之神。人命帶之，大為福德，更祿馬貴人印綬相扶，或二德就為財官印食，合諸貴格，再遇三奇，五行生旺，無傷剋破壞，官榮祿顯，一生不遭凶橫。若犯傷破，作事無成。命不合格，貧賤兇惡，見此亦有救解。（又曰）天德宜月將相扶：正月丁喜亥將，忌見癸傷丁；二月坤宜戌將，忌寅破；三月壬宜酉將，忌戊傷；四月辛宜申將，忌丁傷；五月乾宜未將，忌巳破；六月甲宜午將，忌庚傷；七月癸宜已將，忌己傷；八月艮宜辰將，忌申破；九月丙宜卯將，忌壬傷；十月乙宜寅將，忌辛傷；十一月巽宜丑將，忌亥破；十二月庚宜子將，忌丙傷。月德：寅午戌月丙合辛，忌壬傷；亥卯未月甲合巳，忌庚傷；申子辰月壬合丁，忌戊傷；巳酉丑月庚合乙，忌丙傷。若犯此忌，不成德合矣。二德以天德為重，月德次之，變財官印綬，則加一倍福力，或日干就是尤吉。（秘訣云）「天月二德臨日主，一生無險無虞，更遇將星，名登相府」。（鬼谷云）「一德扶持，衆凶解釋，男逢平歩青雲，女値福壽俱全」。（玉鍳云）「卦逢生氣天德合，在世長年」。（三命鈴云）「天月德者，陰陽同類異位之德也，凡人遇之，文學超羣，仕宦清顯」。（三車云）「天月二德扶持，利官少病」。（心鏡云）「天月二德為解救，百災不為害」。（相心賦云）「二德印生，作事施恩布德」。（幽微賦云）「慈祥敏慧，天月二德呈祥」。（奥旨賦云）「命虧煞旺要天赦，二德呈祥」。（詩曰）「天德原來大吉昌，若逢時日最為良，修文必定登科甲，庶俗營謀百事強」。（又）「人命若還逢月德，百事所求多利益，士農工商各相宜，兄弟妻兒無破剋」。（又）「陰陽二命煞星通，化煞為權德在中，時日若逢天月德，男當一品女褒封」。（又）「天月二德喜重逢，貴比汾陽富石崇，祖蔭豐肥承福厚，不然年少歩蟾宮」。（又太陽躔度，衆星居垣入局，如正月生每日得子時，二月亥，三月戌，四月酉，五月申，六月未，七月午，八月巳，九月辰，十月卯，十一月寅，十二月丑，得此時生，更與日干支有關渉者最吉）。

## 將星扶德

（珞琭子云）「將星扶德，天乙加臨，主本休囚，行藏汨沒」。（子平云）「月將德合逢日貴，名登八座」。將星正月從亥上起，運行十二月，一月一宮，湏照臺厯，每月中氣後，太陽過宮，方為遇將，六壬月將加時，正此義也。正月功曹，二月大衝，三月天罡，四月太乙，五月勝光，六月小吉，七月傳送，八月從魁，九月河魁，十月登明，十一月小吉，十二月大吉。將星臨於本生日，逢德位合貴人，本主生旺，富貴䨇全；本主休囚，未得天時地利，虛名虛利，飄泊之命。將星扶德，如正月雨水後得亥將，太陽巳躔娵訾之次，又見丙丁日是也。更會日干見官貴祿馬相扶，合格局，主為人廣學聰明，睿智翰苑，清臺之貴。若柱偏官，則典兵刑之權。如余命庚寅日生十二月，大寒後太陽在丑宮斗十九度，天月二德在庚，屬日主，又庚以丑為貴神，是將星扶德，天乙加臨。庚生丑月，雖休不弱，年壬午，本則旺；時丙戌，柱有偏官，所以典兵刑，為清臺；日主休廢害，故不大。總兵傅津，腰玉掛印，與余命同，傅西人，庚日得地故也，出身武科，命信然。（詩曰）「將星扶德貴人期，名顯京華折桂枝，暗合貴神來拱助，八座威嚴命不虛」。（又）「將星文武兩皆宜，祿重權高足可知，不作文官清要職，便居帥府擁旌旗」。（内余命育吾自稱）。

## 金神

金神者，破敗之神，即的煞，止有三時，乃癸酉、己巳、乙丑。此格六甲日為主，見此三時，作金神論，甲子、甲辰二日為最。月令通舍氣成火局，方可取用，柱中更帶七煞傷刃，眞貴人也。若月令不通金氣火局，即當以他格論，或財官印綬，或變化從類，雖忌水亦可，若無化而行水鄉，禍不可言。（又曰）威猛者以強暴為能威，苟不專，人得侮之。然太剛必折，不有制之，則寬猛剛柔不相濟，何以履中和之道？若調攝馴伏，致其中和，則福祿踵至。得此格者，有明敏剛斷之才，堅強不屈之志。四柱火局，運行火鄉，作此格論；生亥卯未月，行火鄉，亦以此格論；若生水月，或行水鄉，不用；生辰月行北方運，可作印綬。喜官煞陽刃，怕刑衝。若逢癸酉時，酉為甲之官位，不可以金神火制之說斷之，當作正官論，財官得地之運發福。年月重見申庚，官煞混雜，仍以金神論。歳運見火必福，見水必禍。柱中有火，不行火鄉，亦難發；喜見財，行財運亦發。六巳日見此三時，亦作金神論，運行金水鄉，即禍立至，財運乃美，火鄉更妙。（獨歩云）「甲日金神，偏宜火地；巳日金神，何勞火制」。（又云）「六甲生春，時犯金神，水鄉不發，火重名眞」。（又云）「甲乙丑月時帶金神，月干見煞，䨇目不明」。（經云）「金神遇火，威鎭邊疆」。（妖祥賦云）「金神喜七煞而忌刑衝」。（玄機賦云）「金神最宜制伏」。（秘訣云）「金神喜火旺之鄉，若行北方則凶」。（相心賦云）「金神貴格，火地奇哉，有剛斷明敏之才，無刻剥欺瞞之意」。（定眞篇云）「金神運到水鄉，身屍分拆」。（詩曰）「癸酉己巳並乙丑，三位金神時怕有，火鄉煞刃貴相逢，如在水鄉隨刑醜」。（又）「癸酉己巳並乙丑，時上逢之是福神，傲物恃才宜制伏，交逢煞刄貴人眞」。（又）「六甲生人旺本身，時逢酉兌作金神，如逢巳位湏還制，酉丑何湏煆煉深」。（又）「甲干時上見金神，煞刄相臨眞貴人，木火旺中財祿發，如逢金水必傷身」。（又）「金神遇火貴無疑，金水灾殃定有之，運到火鄉多發逹，官崇家富兩相宜」。（又）「時遇金神貴氣多，如逢羊刄卻中和，若行水運貧而疾，火制名高爵位峩」。（又）「金神癸酉在時參，己巳還同乙丑三，四柱水多忌趂北，五行火旺要趨南，雖逢羊刃凶為吉，縱欲偏官苦變甘，敏斷剛明無屈節，調馴得所有官銜」。如方逢時兵部尚書，壬午、乙巳、甲辰、己巳，甲見己巳金神主事，巳午純火，制之得宜，運歷南方，少年科第；西方官煞，功名迍蹇；北方水鄉，如何貴極一品？豈四柱火多甲木少，印至北而足之耶？趙鏗縣丞命同，辛亥運水旺，酒色風狂，破蕩田産。方楚人火地，趙燕人水地，疆域不同故也。元丞相某命，壬辰、丁未、巳丑、己巳，金神生六月中旬火旺，未有木庫，偏官年干透壬，丁壬合化眞木助官，又喜帶刃，運行西方，有戊巳剋水，申酉制伏偏官，行戊運衝開火庫，金神有制，貴至台輔。行亥運水旺之地，三十七戊辰歳君，刑開水庫，金神無制，財旺生起官煞為禍，死於鴆毒。

## 日貴

日貴者，自坐天乙是也。此格止有四日：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯。主為人純粹，有仁德，有姿色，不傲物氣高。貴氣聚於日，更有財食印相助貴氣為福。喜三六合、宅墓合，行貴人財旺運發福，大忌刑衝破害空亡，運行再遇前忌，太歳加會，更見魁罡，定主貧夭。若別成格，不論日貴。湏分晝夜：日生要癸卯、丁亥，夜生要癸巳、丁酉，日夜不皆為得體。（經云）「貴人者，慈祥愷悌之號，德性尊重之名，遇財官印食則吉，値煞刃衝刑則凶，運遇魁罡，為害不淺」。（又云）「貴逢破害刑衝者，生來貧賤壽傾危」。（古歌曰）「生日天干坐貴支，若見魁罡福不齊，年逢月祿不為喜，日貴重逢奇又奇」。（又）「丁日豬鷄癸兔蛇，刑衝破害謾咨嗟，纔臨會合方成貴，終始分之乃是嘉」。（又）「日德日貴主慈祥，財官印遇福榮昌，刑衝煞刄如來見，反吉為凶不可當」。（又）「癸臨蛇兔是英奇，丁向豬鷄一例推，切忌魁罡分晝夜，更防刑害失尊卑，運行嘉會名湏重，命帶空亡禍必隨，貴重尊嚴持厚德，或逢前戒凶無疑」。

## 日德

此格止有五日：甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌，取甲丙戊庚壬五陽干。甲坐寅得祿，丙坐辰官庫，庚坐辰財印兩全，壬坐戌三奇俱備。寅為三陽之首，辰戍為魁罡之地，干支異於別位，故名日德也。查吉神一百二十五位，無日德，或者別有取義，余則未曉。日德要多，二三位併踏同者方用；若只一位，還以月令財官印食取之，何者得位得時，何者被害失時，可用者取之，不可用者去之。若合日德，主為人性格慈善，體貌魁梧，有憐貧敬老之心，無毒害剋剥之意，逢凶有救，遇難有解，不遭非橫，福必豐厚。（賦云）「日德心善，多穩厚而作事慈祥」是也。運臨身旺，大是奇絕；若旺氣已衰，行遇魁罡必死；或未及發福，格局既好，運至魁罡，必生禍患，一脱乎此，亦能再發，終力微。此格只一位喜財官，日德重疊，不宜見財官及刑衝破害空亡，魁罡會合加臨，皆為大忌。（詩曰）「壬戌庚辰日德宮，甲寅戊丙要騎龍，運逢身旺心慈善，日德居多福自豐」。（又）「日德不喜見魁罡，化成煞曜最難當，局中重見須還吉，運至魁罡福不昌」。（又）「丙辰切忌見壬辰，壬戌隄防戊戌臨，日坐庚辰畏丙戌，甲寅還且慮庚辰」。（又）「日德重重免禍殃，官星且忌見財鄉，更無衝破空亡處，堪作朝中一棟梁」。（又）「日德有煞喜身強，不喜財星官旺鄉，為性溫柔更慈善，一生福壽喜非常」。如張燭運同，甲申、戊辰、戊辰、壬戌，由學官而腰金衣紫，得五品官誥，是此格也。一命庚辰、已卯、戊辰、甲寅，三位日德，作此格論，但甲寅忌見庚辰，運行壬午財鄉之地，午中陽刄持權，皆犯日德所忌，丁巳年寅巳相刑，四月死，壽止三十八，平生性重，亦不慈善，惡疾久纏。再考日德有丙子、壬午、辛卯、丁酉等日，又有乙巳、乙酉、乙丑等日，恐未然。

## 魁罡

此格有四日：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰為天罡，戌為河魁，乃陰陽絕滅之地，故名。獨除甲干，以居干之首，在辰為青龍，在戌為祿堂，有吉而無凶故也。此格湏叠化重逢，日位加臨者衆，以伏為貴。（經云）「魁罡聚衆，發福非常」。主為人性格聰明，文章振發，臨事果斷，秉權好殺。（賦云）「魁罡性嚴有操持，而為人聰敏」是也。運行身旺，發福百端，一見財官，禍患立至，或帶刑煞尤甚。倘日位獨處，刑衝剋制重臨，必是小人，刑責不巳，窮必徹骨，運臨財官旺處，主防奇禍。若月令見財官印綬，日主一位，即以財官印食取用，雖微有破敗，財官印食得位，亦無大害，湏斟酌提綱，當用者取之，不可拘此小節。（又曰）庚戌、庚辰二日無官星，若魁罡重叠有情，主富高於名，但見財則不成局，歳運再見財旺之鄉，禍不可測。庚辰日生九月，雖辰戌相衝，運行南方，柱中有火，亦可言貴。庚戌日生三月，縱有官星印綬亦不用，蓋庚用戌中火為官庫、戊土為印，辰中癸水傷官，又泄庚氣，不成格矣。戊戌日無財不貴，不宜見官，若魁罡重叠有情，富貴兩全。壬辰日怕見財官，大喜印綬劫財與煞，歳運同。（又曰）辰是水庫屬天罡，戌是火庫屬地魁，辰戌相見，為天衝地擊。（子平總論云）「身値天罡地魁，衰則徹骨貧寒，強則絕倫貴顯」。（詩曰）「壬辰庚戌與庚辰，戊戌魁罡四座神，不見財官刑煞併，身行旺地貴無倫」。（又）「魁罡四日最為先，叠叠相逢掌大權，庚戌庚辰怕官顯，戊戌壬辰畏財連」。（又）「魁罡四柱日多同，貴氣朝來在此中，日主獨逢衝剋重，財官顯露禍無窮」。（又）「魁罡重叠是貴人，天元健旺喜臨身，財官一見生灾禍，刑煞俱全定苦辛」。按此格俱用辰戌，獨天干少異，内庚辰二日，既曰日德，又曰魁罡，論其格局，迥然不同，不必拘論。如張時僉事，庚午、丁亥、戊戌、丙辰，劉大受少卿，丁亥、癸丑、庚戌、戊寅，二命魁罡日，只取財官印是也。

## 福德秀氣

此格專以巳酉丑金局而看所得天干。如乙巳、乙酉、乙丑三日，是乙用金為煞，喜印綬，喜制伏，不宜生六月，逢未以墓上帶旺，金能剋木；不宜生八月，再露其煞。運行印綬官旺鄉，便能發福。丁巳、丁酉、丁丑三日，是丁用壬為官，喜金旺生水，亦不喜生八月，以八月火死，功名蹭蹬；又不喜生十一月，以十一月癸水為煞，為壽不耐。柱中喜見財官旺位為貴，運行官旺，便可發福。巳巳、巳酉、巳丑三日，是巳用甲木為官，巳酉丑金局，皆傷其官，亦名盗氣，何以為吉？殊不知金能生水財，喜行財運便發。柱中不要見丙丁寅午戌，以傷金局，及刑衝破害；又不喜生四月火旺，秀氣淺薄，立身在晚，多成敗孤剋。癸巳、癸酉、癸丑三日，是用金神為印，見己酉丑金局，能生癸水，喜秋冬，亦不喜生四月，以水絕於巳，雖然金生在巳，以金生水，亦不能絕。得官印運，便能發福，只嫌火財傷金。（或曰）此三日與飛天祿馬同，如生巳月，名為月臨風，是謂塡實貴位，亦通。辛巳、辛酉、辛丑三日，柱全金局為妙，若見午戌火旺有破，反生災咎。若通丙火旺，為正氣官星，或値寅位，為天乙貴人，俱吉，歳運同。（古歌曰）「陰木加臨酉丑蛇，生居六月暗咨嗟，為官得祿難長久，縱有文章不足誇」。（又）「乙巳乙酉併乙丑，八月生人人短壽，四柱若見火傷官，降官失職定然有」。（又）「陰火相臨己酉丑，生居丑月壽難長，更兼名利多成敗，破敗荒淫不可當」。（又）「丁巳丁酉并丁丑，八月生人人不久，前程名利兩區區，更忌飲酒及交友」。（又）「陰土逢蛇鷄與牛，名為福德號貔貅，秀氣火來侵剋破，湏教名利一時休」。（又）「巳巳巳酉及巳丑，福德秀氣造化有，大怕四柱火相侵，縱有功名不長久」。（又）「陰金合局主前程，造化清奇大有情，四柱火來侵剋破，湏知名利兩無成」。（又）「西方金氣坐陰柔，不怕休時不怕囚，鬼煞生時方發福，功名隨歩上瀛洲」。（又）「癸巳癸酉月臨風，百務遲延作事空，名利生成難有望，始知人在五行中」。（又）「癸巳癸酉及癸丑，四月生人人不久，功名成敗在晚年，最忌貪花併飲酒」。

## 三奇眞貴

（經云）「若遇三奇眞祿馬，名聞逹天下；日逢祿馬旺興隆，一舉便成名」。如甲生酉丑未月，乙生巳申月，柱有壬癸或亥子，財官印兼全，為三奇之貴。忌傷官七煞劫財刑衝破害，運喜財官印身旺之地。凡人遇之，主聰明好學，神童狀元，有節操，有道義。三奇分内外：天干明露為外，地支暗藏為内。外奇主勞而成，富貴安處，常有未寧之象，以天干常動故也。倘月令財官衰敗，或運行衰地，即為貧困之命。如左鑑郎中，巳卯、癸酉、甲午、辛未，是天干三奇，但日干衰而財官旺，印又弱，恐不大貴。若内三奇，地支暗會財官，為眞祿眞馬，得天干扶合，不逢衝剋，月令通財官生旺之氣，如辛生巳月，官印俱建祿，更得財旺，日主健強，貴當一品。（經云）「男遇三奇逢生旺，定居一品之尊」。（如張居正閣老，乙酉、辛巳、辛酉、辛卯，月令官印建祿，日主坐祿自旺，年乙財引歸時卯健祿，是日主財官印俱坐祿，四月天德在辛，辛乙互換歸祿，所以少年拜相，位為少師，六子父母兄弟俱全，子與弟癸酉同中，一子翰林，前朝閣臣寵任無與為比。又譚論尚書，庚辰、甲申、丁未、丙午，財官印俱在月令，丁未八專，又歸祿於時，身旺而得三奇，平生　又以軍功顯貴至一品）。（曰）甲生仲秋，干支有壬癸戊己，日主乘旺，亦主大貴。若干支又逢申庚，官煞混雜，柱得乙合庚，或旺丙剋制，亦可取用，終不清純。若生季夏季冬，空𢫎才德，難以成名。甲生丑月，丑中有辛為甲正官，有巳正財，有癸正印，四柱月令三奇有氣，故結成局，日主健旺，略帶印生助，為帶印聚貴最佳，餘以例推。（又曰）財官食全備，亦為三奇。所以取食者，以甲食丙，丙能生巳為甲之財，合辛為甲之官，要月令及日時引旺為妙。凡人遇之主權貴，縱輕亦財帛豐盛，但三奇會食，只以偏印為忌。（又曰）三奇宜順逢，更一旬内合見最貴。如甲子日見己巳、辛未，乙丑日見戊寅、庚辰，丙寅日見辛卯、癸巳，丁未日見庚戌、壬子，戊戌日見巳亥、癸卯，巳未日見壬申、甲戌，庚辰日見乙酉、丁亥，辛巳日見乙未、丙申，壬午日見丁未、己酉，癸卯日見丙辰、戊午，以上三奇順逢，一旬内遇，為眞祿馬，更有印助身，主為公侯。（又曰）甲逢酉子巳，乙遇申午亥，丙臨子卯申，丁喜亥酉寅，戊見卯亥午，巳逢寅子己，庚遇午及寅，辛臨巳並卯，壬喜午並酉，癸見巳與申，為地三奇，又名内三奇。財印不可相傷，故正官正印會偏財也。凡人遇此，無衝破，帶生旺，必然處世英雄，科甲高第，官至卿相。（又曰）三奇之貴，湏要詳審財官印爵，有何生助，有何傷損，但有一忌，便是奇貴有損，逐類斷其禍福。如財星被劫，歳運再逢比劫，斷此年傷妻破財，或因妻奴官非破耗；如官貴明暗有傷，歳運再逢傷損之神，斷此年剥官退職；印星有損，破耗鎡基祖蔭，歳運臨死絕之地，再逢破壞之神，必見重禍。但凡看命，要察柱中何者為用神，何者為助，如官貴為用，忌見死敗破壞，若見用神被傷，相助者有救，雖凶不死；再相助者亦有阻剋，日主乂衰，其死必矣。（詩曰）「財官印綬號三奇，文將英雄武將威，心性忠良綱紀大，滿門受蔭定光輝」。（又）「財官爵印號三奇，三者兼全罕遇之，年少科名魁衆彦，功勳蓋世壽期頤」。（又）「印祿飛來就馬騎，資財官職兩相宜，旺中更為本元助，上格榮華第一奇」。

## 天元暗祿

此格取庚寅、乙巳、丙申、己亥四日。如庚日取丁火為正官，年月時中不見丁，則無官矣，喜庚自坐寅，寅中有長生火氣，庚自剋出為官。甲祿在寅，木乃火之母，母子有相繼之理。歳月時中喜有戊巳滋助天元，四柱見乙丁更佳，見丙煞，宜得壬癸亥子制之。乙巳日坐長生之金為官、戊祿為財，柱喜再見庚戊引透，要壬癸印生助，忌辛金七煞。其巳中原帶丙火旺，湏壬癸亥子去其火氣方美。丙申日喜庚辛財、癸水官、甲乙印，忌戊巳傷官。己亥日坐亥中長生甲木為官，忌金傷官。（經云）「庚逢寅位祿權歡，丙丁逢之壽必端」。（又曰）「庚遇寅而値丙，主旺無危」。（又曰）「丙臨申位，逢陽水難護延年；巳入亥宮，見陰木終湏損壽」。（又曰）「乙入巽宮，名為不絕」。是指此四日也。聞淵尚書，庚子、甲申、庚寅、丙戌；潘潢尚書，丙辰、丙申、丙申、壬辰；一都憲，辛巳、辛丑、巳亥、丙寅；一副使，丁亥、壬寅、己亥、乙亥；一知縣，甲子、丁卯、乙巳、丙子：數命此日生。

## 祿元三會

此格如甲日見巳酉丑，喜壬癸印生助，忌亥卯未衝剋、庚煞丁傷，陽干遇之不純，柱中有制，取偏官可也。丙日見申子辰，喜甲乙印，忌壬煞巳傷、寅午戌衝剋。戊日見亥卯未，喜丙丁印，忌甲煞辛傷、巳酉丑衝剋。庚日見寅午戌，喜戊巳印，忌丙煞癸傷、申子辰衝剋。壬日見寅午戌，喜庚辛印，忌戊煞乙傷、申子辰衝剋。此格大要身旺印滋，運行官印身旺之鄉，必發富貴。（珞琭子論）祿有三會，乃甲見寅而得寅午戌，乙見卯而得亥卯未，又謂之得一分三，是指臨官之祿。

## 祿元互換

此格止有四日：戊申、丁酉、丙子、庚子。戊申日見乙卯時，戊取卯中乙木為官，乙取申中庚金為官，互換成其貴祿。柱中喜壬癸為財，生助乙木官星，運臨官旺鄉，便是貴命，忌見甲煞辛傷寅酉衝。丁酉見壬寅，丙子見癸巳，庚子見丁亥，喜忌與前同推。如一命癸亥、壬戌、丙子、癸巳，互換祿旺，各臨官貴，無刑衝破害，故貴。（乂）己未、辛未、丙子、癸巳，合格大貴。古法論祿元互換，如戊午見丁巳之例，是取臨官之祿。

## 六壬移換

此格柱中有祿有刃有官有印，不就本身者，遇衝剋則變化。有天干地支衝剋，或年月日衝剋，或日時干剋支衝者，當彼此互換為用。以天干常動，地支靜故，地支因衝剋以動天干也。如甲子日見庚午時，壬子日見丙午時，便當以庚子日甲午時、丙子日壬午時取用，論禍福。庚午日見丙子時，癸亥日見丁巳時，當作丙午、丁亥論。惟丁酉遇癸卯，卻不移換，緣丁生於酉，癸生於卯，各就天乙貴人，貪生故也。古以三命先立主用，乃虛中之奥旨，禍福貧賤，載在方册，無不悉備，今人往往用之不驗，惟不知前說之理故也。如己巳、癸酉、丁卯、癸卯，二卯一酉，丁癸相剋，此因地支卯酉衝撼，動天干，一丁夾二癸之中，似難展歩。丁乃太歳已之母，已見癸剋，丁子來救母，反傷癸酉水，癸避巳占卯，丁卻讓癸居卯，乃就兒居酉，各逢貴地，所以大貴。（又）甲午、甲戌、戊辰、壬子，甲戌衝剋戊辰，戊奪壬位居子，壬歸辰位，為壬騎龍背，戊得子，日時俱財官䨇美。（又）丙子、丙申、庚辰、壬午，兩丙似乎煞重，喜得壬午時衝剋丙子，壬奪丙位居子，丙去奪庚居辰，庚避丙卻居午上，各得官印俱全。且七月丙不能剋壬，水為德助庚有力，所以合成造化之妙。（又）乙亥、戊子、壬午、戊申，一壬居二戊之中，似難存濟，喜得子午衝動，戊奪壬居午，壬避戊居子，各持刄，力停不戰，變成戊午、戊申拱貴之格。（又）癸亥、丁巳、甲子、庚午，地支己亥子午衝動，天干亦動，丁居亥，癸居巳，各逢貴地。庚居於子，雖是死地，近月令長生，卻用巳中丙火為偏官有制。甲死午、敗子，前後無依，所以晚年致不測之禍。

## 絕地財官

（心鏡云）「祿馬絕處，卻向財人元剋出來」。此言命遇財官絕地，運中卻得人元剋出，主發福。（珞琭子云）「支作人元，運啇途而得失」是也。（詩曰）「絕地財官要得知，人元剋出有財期，運中更得支元力，此是榮華富貴基」。

## 子午䨇包

子為帝座，午為端門，帝王所居之位。人命或兩子兩午，或兩午包一子，或兩子包一午，有水火既濟之道、陽生陰生之機，遇者主貴。如壬午、壬子、戊午、壬子，兩午兩子；壬子、癸丑、戊午、壬子，甲子、庚午、丙申、戊子，戊子、戊午、丁未、庚子（皆兩子包午）；戊午、甲子、甲申、庚午，甲午、壬申、甲子、庚午（皆兩午包子）：俱貴命。

## 青龍伏形

甲乙木屬東方，謂之青龍。伏形者，伏於金也。如甲申、甲戌、乙巳、乙酉、乙丑，此五日生，坐下財官，俱要月令有托，官星得地，不見傷官之神，金木相停為合象。有以乙巳日時名青龍伏藏，主飲酒有失，暗損福壽，不飲則可。（詩曰）「甲乙如居申酉鄉，木逢春旺最為良，四柱若逢庫相助，財官䨇美不尋常」。

## 白虎持勢

庚辛金屬西方，謂之白虎。持勢者，得其勢也。如庚午、庚寅、庚戌、辛巳、辛卯、辛未，此六日生，坐下財官印貴，要日主有托，受生氣，或官旺得時有助，不見財官，用官必貴，用財必富，歳運同。有以辛卯日時犯白虎，不利勇猛戰鬥，令人多有眼目之疾，重犯尤忌之。（詩曰）「白虎持世寅卯強，如臨巳午未戌鄉，四野遇之多富貴，必向皇都作棟梁」。

## 朱雀乘風

丙丁火屬南方，謂之朱雀。乘風亦持勢之義也。丙丁喜居金水之鄉，身旺有托，富貴。如丙子、丁亥，水火既濟，又合胎元受氣之貴，官旺財旺為上。丙丁有申子辰水局，亦為既濟。（賦云）「火旺得水，以成既濟之功」。湏水火相停，不致偏枯方是。丙申、丙辰、丁酉、丁丑，得身有托，生氣相扶，財官旺相俱吉。有以丁未日時名朱雀折足，大不利，六畜亡散死傷，或患瘡疾，有甲乙則有子孫。（詩曰）「朱雀乘風是丙丁，如逢金水便崢嶸，申子辰鄉多貴逹，逢時金殿玉階行」。

## 玄武當權

壬癸水屬北方，謂之玄武。當權亦持勢之義。如壬寅、壬午、壬戌、壬辰、癸巳、癸丑、癸未，俱坐下財官印，若身旺有依托，官星通月令生氣為貴。大忌水局傷官重併，凶惡死於不義。如遇土局火重，宜見金泄氣，生助本身為吉，衝破身弱則凶，歳運司。有以壬辰日時名玄武受戮，主官員被䜛有失，小人是非不寧。（詩曰）「玄武秋生旺北方，如臨已午土神鄉，若見艮寅財福厚，平生名利兩吉昌」。（又）「玄武當權要得眞，日干壬癸坐財星，官星若也居門戶，無破當為大用人」。

## 勾陳得位

戊巳土屬中央，謂之勾陳。當位即當權之義。如戊寅、戊辰、戊子、戊申、巳卯、己亥、己未，皆坐下財官印，若身旺，官得時者貴，財得時者富，不見傷官劫財為妙，忌衝刑煞旺生灾，歳運同。（詩曰）「戊巳勾陳在旺鄉，寅卯之宮號最強，若是更臨辰卯未，亥子相逢大吉昌」。（又）「日干戊巳坐財官，號曰勾陳得位看，知有大財分瑞氣，命中値此列朝班」。

## 胎元財官

（賦云）「五行絕處，即是胎元，生日逢之，名曰受氣」。此乃陽干陰干受胎之位，非月前三位胎神也。甲申、乙酉、丙子、丁亥、戊寅、巳亥、庚寅、辛卯、壬午、癸未，十月生人，切不可遽言身弱遇鬼，但有依托，便為貴命。如甲木以金為官，水為印，又有戊土為甲之財，遇此日生，但要身旺，財官有氣為貴，八字雖不入格，富貴亦有盈餘，九干例推。（經云）「胞胎逢印綬，祿享千鍾」。見胎元日，尤以得印生為貴，月令正印最妙。（詩曰）「五行絕處是胎元，胎裏財官禀氣先，不是月前三位取，湏於日下探幽玄」。

## 還魂借氣

五行自死絕而有救，𨔛相還者，如木絕在申而遇甲申，金絕在寅而遇戊寅之類，最吉；有福神次之；無則下。

## 陰藉陽生

五陰日逢陽長生，不可以陽生陰死論。乙見午，為炭柴之木，無亥不能生，如甲申、庚午、乙亥、丙子，得亥生。丁酉，石精之火，無寅不能復明，如戊子、甲寅、丁酉、甲辰，得寅生。巳卯，糞壌之土，無申不能生物，如辛亥、庚子、巳卯、壬申，得申生。辛見子，為流沙之金，無巳不能生，如巳已、辛未、辛亥、戊子，得巳生。癸卯，脂膏之水，無申則為凝結，如壬寅、戊申、癸卯、癸巳，得申生。（獨歩云）「寅申己亥，四生之局」。此古人所以只論四長生也。若命入格，更年通月氣者大貴，大忌官煞混雜，貧苦。（詩曰）「五陰日誕喜陽生，若是年支福最亨，月氣得通湏大貴，惟嫌官煞主孤貧」。

## 生處聚生

（經云）「生處聚生，五馬諸侯之貴」。此格遇印綬生身，又引日長生之地是也，柱有官星尤貴，大忌剋印之辰。如乙卯、丁亥、丙寅、庚寅，木火相生，引身生旺之地為貴。（詩曰）「生處聚生福最佳，印綬引旺福無涯，長生復到長生地，五馬諸侯富貴家」。

## 伏元貴煞

此格如甲日官在酉，見丁酉，丁伏辛祿；煞在申，得丙申，丙伏庚煞；財在午未，見甲午、乙未，木伏巳土，不敢出；見庚午，甲畏庚，不能就己財。假令甲用辛官，見丁酉，是官在傷下；見辛巳，是官在煞上。若火神有托，官受制，甲即不得辛官之力矣。若生金旺月，柱有壬癸制合，亦能為福。見丙為食神，丙祿在巳，丙受水制伏，則甲不得食矣，若逢丙旺相則吉。見庚為煞，庚祿在申，若丙申，是庚在丙下，受丙剋制，不能起而為煞，化煞為權，作貴取用。戊巳為財，柱見甲寅、乙卯，是財被劫制，不得其財，湏月令財通氣生旺方可。見甲午，財被分奪，得兩午自能發；見戊午、壬午，是父母祖財；見庚午，是財生煞，不吉；丙午，富而不貴，為燥土不能生金，官又被伏故也。（詩曰）「伏元貴煞干支詳，休咎之中細分量，財官無傷煞不起，生來福祿自非常」。

## 八專祿旺

八專日見前，或又添丙午、丁已、戊辰、戊午、己巳、乙丑、壬子，而無丁未。六十甲子獨此干支同類，内甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日，自專祿旺為正。甲乙宜亥卯未寅月成木局，庚申宜巳酉丑申月成金局，為秀氣純而不雜，主為人聰明有壽，平生少病，多好酒色。柱有官煞，雖身強不畏，但混雜則祿不得專，終為有禍。八字帶財印食為福，運行專祿旺鄉、財印食旺之地，皆發富貴。怕比肩劫財，柱無財食官印，多孤，或為僧道。（經云）「干與支同，損財傷妻」。（又云）「身旺無倚，定為僧為道」是也。若只一位祿，運行身旺財食印旺之地，亦主發貴。若併叠三四位祿而無財官，又取衝起對宮財福為用。或月時帶官有氣，以身旺逢官，尤為貴格。忌衝刑散我旺氣，縱貴亦多生病。如朱文公，庚戌、丙戌、甲寅、庚午，專祿得火局為食，二庚為煞，居火旺庫，木秀得地，化煞為權，宜成大儒。董丞相，己巳、辛未、乙卯、丁亥，專祿而得木局全，日干聚生旺秀氣，運行東方身旺，局全衝起對宮之祿為權，所以大貴。（又曰）丁未、己丑、戊戌、戊辰四日為自執，壬子、癸丑、丙午、丁巳四日為帝旺，戊午、巳未亦坐帝旺，故八專日只取前四日也。詳八專疑只八日，照前為是。論八專以二十四向取，天干八，地支十二，加乾坤艮巽，獨子午卯酉為專，餘則雜氣不純，此其義也。

## 干支持旺

甲乙日生亥卯未月，時逢寅卯；丙丁日生寅午戌月，時逢巳午；戊巳日生巳午月，時逢辰戌丑未；庚辛日生已酉丑月，時逢申酉；壬癸日生申子辰月，時逢亥子：得此為主本得地，歸方就局，倚勢自強，主人身健，一生自要安居遠害，退身避位，名輕利薄，去塵脱俗人也。若甲乙人在寅卯、丙丁人在巳午之類，為五行不雜。（經云）「五音不雜，無淫欲之性」，各居祿位故也。

## 曲直

甲乙日得亥卯未局，柱中湏有亥字帶印為入格。若無亥有卯，止是木之本氣，卻要見金土為貴。既無亥字，又無金土，則木不秀不實，難以言貴。如甲寅日有亥時，見丁卯劫財陽刄傷官，雖貴不全合格。（詩曰）「甲乙日生亥卯未，局全曲直湏榮貴，柱中無亥宜土金，自是生來享福地」。（又曰）「甲乙生人寅卯辰，又名仁壽兩堪評，亥卯未全嫌白帝，若逢坎位必身榮」。

## 炎上

丙丁日遇寅午戌局，柱中湏有寅字帶印為入格，無寅止是九流近貴之命。若火自旺，無亥水相濟，不貴。喜東北方運，忌見辰丑戊巳晦火光明，多主眼疾，或患風氣。柱有木制成貴，忌水金鄉，怕衝。（詩曰）「丙丁日坐寅午戌，火炎上格從此出，無寅無亥不成名，忌逢土晦主殘疾」。

## 從革

庚辛日見己酉丑局，湏帶丙丁巳午一二位，方成其器，但不可火多。如辛巳、辛酉、辛丑三日，不喜五月生，被火所傷，宜八月，或水土養育、食神印綬為吉。（詩曰）「白虎但逢巳酉丑，格呼從革名偏厚，丙丁巳午少逢之，貴氣煉成官最久」。（又）「金居從革貴人欽，造化清高福最深，四柱火來相混雜，空門藝術謾經綸」。

## 潤下

壬癸日見申子辰全，忌引卯巳死絕之地、三刑四衝之鄉，死絕則不流，衝刑則橫流，歳運同。或曰水太泛，湏柱有土神一兩位制之，得成堤岸。既有土，怕會木為凶；如有木傷土，要金印救解，終是一生成敗。運喜西方，不宜東南。（詩曰）「壬癸日逢申子辰，局名潤下最為眞，必湏巳午並辰戌，申字當權貴絕倫」。（又）「天干壬癸喜冬生，更値申辰會局成，或是全歸亥子丑，等閒平歩上青雲」。

## 稼穡

（賦云）「戊巳忻逢四季，乃為稼穡之名」。是戊巳生逢季月，喜見木為官，止得一木為妙，木多則土虛，主虛詐，為破家不仁之人。辰未土聚之地，見巳午火即貴，亦不宜多，多則土燥，不能滋生萬物。丑戌之土，内懷金氣，不宜重見，恐存煞氣，不生萬物；又不宜見金泄氣，不貴。秋土不成器，為死土，因土内含金；冬土不成器，為泥土，因土内含水：故土只四季也。（詩曰）「戊己日生宜四季，多防丑戌懷金氣，生來見木或逢熒，個中消息眞榮貴」。（又）「戊己生逢四月中，戊辰丑未要全逢，喜行財地嫌官煞，運到東方定有凶」。

## 土局潤下

（賦云）「戊巳居於潤下，萍梗他鄉」。此象乃戊申、戊子、戊辰三日，生於申子辰壬癸水旺之鄉，非特貧賤奔波，合主四肢眼目疾，或惡瘡膿血而死，辰戌丑未運應。其餘土虛逢水局，皆漂流之命。若目旺之土在水局，富貴，行火鄉發逹。如戊辰、甲子、戊申、乙卯，是土虛逢潤下，故主日疾為軍。辛未、庚子、戊辰、壬子，土從衆水，得土堤防，行丙申、丁酉運，生財大發，交乙未運戊午年，破財，復得平章之職，不可例戊巳居潤下為凶。

## 金白水清

（賦云）「金白水清，此軰宜登科第」。此象乃庚申、辛酉日生秋月令，引到時上，遇亥子水鄉，以金則白，以水則清，無刑衝破害，主福厚，切忌夏生，則不入格。春金二三月，運行西北亦可。如庚辰、庚子、癸巳、癸酉、癸丑等日，生秋冬月令，無火傷，無土制，見金水相停成局亦是。（詩曰）「金清水白主榮貴，秀麗文章定出羣，更無火土來刑制，聲譽掀騰翰苑人」。

## 木火交輝

（賦云）「火明木秀，生春月以為榮」。此象乃甲戌、甲午、甲寅、丙午、丙寅、丙戌等日，生春月或夏月，柱無金水傷壞，時上有木火，行木火運。木日火秀，行南方運；火日木秀，行東方運：主清貴福厚。火日火秀，行東亦貴。如丙辰日生火旺月，行木火運亦可，但富而不貴。木秀無火，則不成局，以木火有通明之象故也。如丁巳、甲辰、甲寅、丁卯，甲午、丙寅、丁卯、丙午，丁巳、甲辰、乙巳、丁亥，三命皆木火光輝，清貴之造。

## 火金鑄印

（賦云）「金非火不能成器，火非金無以顯諸用」。金火相停，有鑄印之象，忌丑字為損模。（賦云）「乘軒衣冕，金火何多」。（又云）「金鬼無偏」，此之謂也。

## 火土夾雜

火見土則暗，土宿火則晦，故火自火，土自土，兩不相掩為妙，若火土夾雜，主愚濁。（經云）「火虛土聚成何用，定是塵埃碌碌人」是也。如戊申、己未、丙午、乙未，庚戌、巳丑、丙辰、戊戌，戊戌、丁巳、己未、丙寅，三命皆火土夾雜，平常。

## 青赤時為父子

此象青赤之理，父傳子道也。今人只知木生火、火生土、土生金、金生水、水生木，卻不知陰生陰，陽生陽，陽産陰為父，陰産陽為母。丁與壬合生甲巳，壬食甲，壬乃甲之母，丁乃甲之父，生我者母。丁食己巳，以壬為父，丁以巳為母，剋母者水也。甲巳再合，甲食丙，巳食辛，日上是甲，三柱中見壬丙辛；再合，丙食戊，辛食癸，日上是壬，三位中見甲，順食戊癸，周而復始。青赤時為父子者，乙木為主，時見寅午戌也。此象主有文章。

## 水土敗於酉

此格不利晚景，若更水命土命，而日主見水土者尤驗。如甲寅、癸酉、癸未、辛酉，癸亥、乙丑、癸酉、辛酉，乙卯、丙寅、己巳、癸酉，癸酉、甲子、戊辰、辛酉，辛酉、甲午、戊子、辛酉，諸命或為小官而早退閒，或止平常而早棄世，水土敗酉，不利晚景信然。

## 夾庫

（古歌云）「乙巳生人喜見卯（夾辰），癸酉亥時必發早（夾戌），庚午逢申錦綉文（夾未），丙子寅時多財寶（夾丑）」。此格大忌塡實庫位及刑衝破害空亡，歳運喜逢官印之鄉。日月同干，虛拱庫位亦好。如乙亥、巳卯、己巳、甲子，巳日為主，臨巳帝座，得己卯月，虛拱辰中水庫為財，柱無辰字塡實，不犯空亡破害刑衝，乃丞相命，餘例推。

## 墓煞

（古歌云）「墓中逢鬼要知之，夾煞持丘骨肉離，犯此凶星無救助，生來福壽少年虧」。如甲日見庚戌、庚辰，乙日見辛丑、辛未，丙日見壬辰、壬戌，丁日見癸丑、癸未，戊日見甲辰、甲戌，巳日見乙丑、乙未，庚日見丙辰、丙戌，辛日見丁丑、丁未，壬日見戊辰、戊戌，癸日見己丑、己未，此謂七煞入墓。（珞琭子云）「夾煞持丘，親姻哭送」。如己巳、戊辰、癸丑、丙辰，癸日見戊為官、巳為煞，戊巳併在辰上，又為癸水庫，多主早發早夭。（又曰）癸日生四月，時臨戊辰，為官星入墓，主早夭，仍帶病，蓋本身無氣，癸水與官星俱入墓地逢鬼。（或云）煞非止七煞，乃羊刃亡劫，與日時或日月夾藏墓中，皆凶。

## 四位純全

寅申巳亥有五行生氣，驛馬學堂，是為四生；子午卯酉有五行旺氣，乙辛丁癸臨之，是為四正；辰戌丑未五行雜氣，華蓋正印臨之，是為四墓。（經云）「財官印綬，鎭居於寅申巳亥」。（眞寶賦云）「子午卯酉，八專之象，文為一品，矻邦砥柱，武則分茅掛印成功」。（又云）「寅申巳亥，位至三公」。（元理賦云）「子午卯酉全備，酒色昏迷」。（千里馬云）「四庫全備，龍變化逢大海，為九五之尊」。（寶鑑賦云）「辰戌丑未順行，帝王君命無疑」。（理愚歌云）「四庫全時為四貴，位班上列據權衡」。（獨歩云）「寅申巳亥，四生之局，用物身強，遇之發福；子午卯酉，四敗之局，男犯興衰，女犯孤獨」。此格合者多主大富貴，但不免六親刑害，進退連茹，以各相衝而無合故也。如子午卯酉互換年月日時，子以辰申為眷屬，酉以巳丑為同類，午以寅戌為交合，卯以亥未為連枝，四柱各親其親，定主骨肉分離，更帶孤寡刑害，剋陷必重。（精紀云）「子午卯酉入格，為四極全備；失局為徧野桃花，男女犯之，雖貴有財，不免荒淫酒色，薄德之人」。（太乙云）「凡物太虛則折，如漂風暴雨之至，易盛易衰，要以胎代之，則為可久可大之命」。不然，予見衝犯而早逹致死者多矣。（詩曰）「寅申己亥四字連，辰戌丑未亦如是，不居大勢掌魁權，必定朝中為近侍」。（乂）「日德日貴並魁罡，四柱純全大吉昌，六格局中仍入格，這般造化豈尋常」。此取四位日德、四位魁罡、四位日貴，無別干支，與四位純全格同論。

## 一氣生成

（即四位純全，如天干同類為天元一氣，如支神一字為地物相同，三格併論）

天元一氣，乃四壬寅、四辛卯、四庚辰、四己巳、四戊午、四丁未、四丙申、四乙酉、四甲戌、四癸亥是也。四柱干支一氣，中間亦有輕重貴賤，湏細別之。壬寅、辛卯、甲戌，富貴䨇全；己巳亦貴；戊午、丁未，刃旺性強，雖貴亦多凶險，剋妻不善終；庚辰貴而風流，名重利輕；乙酉多傷殘；癸亥多貧薄；丙申生北方，亦可取貴。歳運如遇刑衝破奪，必生災禍。大要推其支内有無財官印食入格，有無傷損，天干有無得令，上下干支財官印食，可化不可化，可從不可從，定其輕重貴賤。（乂日）四戊午衝子，戊癸化眞火，午合寅戌為印，權貴之命。四壬寅，食神生財，又暗合午戌為財，主大富貴。四辛卯，暗衝酉祿，主貴，晚年財薄，壽不堅牢。四甲戌，戌中有財以為貴，通四戌皆火土墓，氣重多主孤，或幼失䨇親，或至晚年多灾禍。若遇酉未時，傷官見官；亥時劫刃，主貧。四庚辰，衝戌為官貴，以魁罡論，但金盛多兇頑。至若四丁未，刃旺多凶惡，為軍人，卻以四未合亥，為寧擊豬貴，從賤役至大貴。運引合刄見官之地，恐勃然禍至，大宜警省。但是刃格或帶合，皆有此禍，湏預防之。四丙申，七月火病死，財旺生煞為凶，喜四丙同類助身，剋得財聚，主富貴，或先貧後富。四乙酉，胎元之貴，男吉，女多橫亡不壽。四癸亥，水旺大過，喜衝出巳中丙戊為飛天祿馬，但無酉丑一字將已合住，主中貴，大忌塡實。四己巳，主貧困，或衝出亥中壬甲為財官，四火為印，多貴，男凶女吉。（又曰）四干純一不雜，為天元一氣，不可以比肩論，湏詳其支神有無生化，有無刑剋，帶財官印合格，歳運不背，必當大貴；衝刑剋制亦凶，不可執定一氣皆以貴言。如甲子、甲戌、甲寅、甲子之類，又名鳳凰干格。果正郎壬辰、壬子、壬寅、壬寅，壬自絕於寅，是為駁雜，故止正郎。（又曰）四支純一不雜，為地物相之，一名芝蘭並秀格。湏看干元是支福聚、禍聚，如是福聚合格，多居兩府之貴。如甲寅、丙寅、庚寅、戊寅之類，又名鳳凰支格。若三子時亥，為羣鼠夜遊；三酉時寅，為羣雞報曉；丑見己未，為犀牛望月；寅見己巳，為猛虎嘯風：皆可理推，在人活取。（獨歩云）「天元一氣，地物相同，人命得此，位列三公」。（詩曰）「天元一氣定尊榮，不雜天干一字清，非可比肩爭競論，生來富貴至公卿」。（又）「天元一字水為源，生在秋冬妙莫言，大吉土神逢一位，少年仕路必高遷」。（又）「天元一字土為基，四季生時更是奇，申酉二支加入局，聰明俊透異常兒」。（又）「天元一字木為根，傳送登明顯福元，四柱官星如得地，功名利祿好爭先」。（又）「天元一字若逢金，時日魁罡福氣深，羊刃逢衝并帶貴，平生得遇貴人欽」。（又）「天元一字火融融，大吉功曹時日中，衝起財官為發用，平生富貴福興隆」。竊詳二格，天元同者多貴，地支同者間有不貴，輕清重濁之分也。（又）「四重陽水四重寅，離坎交爭旺氣生，運至火鄉加貴顯，往來湏忌對提衝」。（又）「人命如逢四卯全，干頭辛字又相連，身輕福淺猶閒事，只恐當生壽不堅」。（又）「金龍變化春三月，四柱金逢掌大權，不入朝堂為宰相，也湏名利鎭雄藩」。（又）「巳巳全逢命裏排，拘生天祿土生埋，人中必顯名尊貴，秀奪山川出類才」。（又）「陽土重重午字多，天干一字得中和，名利虛實平生好，見子衝提壽若何」。（又）「四重丁未命中排，暗合陰生祿刃胎，有分東西成富貴，無情行到水邊來」。（又）「丙申四位命中全，身煞相停顯福元，不比尋常名利客，管教勢大鎭魁權」。（又）「陰木生居八月天，重重乙酉喜相連，不分左右皆榮貴，更有收成在晚天」。（又）「天干四甲皆逢戌，分奪財官無所益，如還行運到南方，合此傷官些小吉」。（又）「天干四癸立乾宮，木水相生作倒衝，名利盈盈湏有旺，南方行運數還凶」。

## 天干順食

（即天干連珠）、地支夾拱（即地支連茹）、兩干不雜。

順食如甲見丙、丙見戊、戊見庚之例；夾拱如子寅辰午之例；不雜如甲年戊月甲日戊時之例。脱脱丞相，壬辰、甲辰、丙戌、戊戌，壬食甲，甲食丙，丙食戊，兩辰兩戌，土皆為食神，先辰後戌不倒，此為天干順食格也。帖干遠太師，甲寅、戊辰、丙午、丙申，寅辰夾卯，辰午夾巳，午申夾未，此為地支夾拱格也。葉丞相，庚寅、戊寅、庚寅、戊寅，此為兩干不雜格也。（口訣云）「順食者，食前方丈」。（元理云）「兩干不雜利名齊」。（獨歩云）「八字連珠，支神有用，造化逢之，利名必重」。（詩曰）「富貴天干順食奇，地支夾拱少人知，兩干不雜湏還貴，一世生成造化稀」。

## 棣萼聯芳

此象如年月干同，日時干同，兩甲兩乙之類，地支亦同，遇寅卯二位尤妙，一名二曜珍格，又謂鳳凰戀祿。若甲年乙月甲日乙時之類亦是。若火年火月木日木時，干支納音相類，謂之父子同類。又甲申年見甲申時，為首尾公孫同類。皆此格也。

## 極返格

此象乃官多無官，鬼多無鬼，財多無財，傷官傷盡，四柱全有者是也，二位見者非是。財多行身旺運，亦可發財；官多行身旺運，亦可發官；煞多行身旺運，亦可烜赫，或煞化成印局尤妙。若財煞多身弱，主孤刑疾夭。如何知府，戊寅、甲寅、戊寅、甲寅，四柱純煞，皆有長生之火為印，運行南方火土旺地，以煞化印宜貴，此煞多無煞，為極返格也。（總歌云）「諸般貴氣雖合格，六格大綱難去得，更看向背運辰行，不可一途而取則」。

## 聞喜不喜

如六甲生人，以庚辛為官，戊巳為財，生寅卯午亥子月，金絕敗病死，不能為官；土神春死冬囚，不足為財。縱遇八字元有辰戌丑未申酉財官，福祿亦薄，運行財官旺地轉吉，忽遇比肩或財官衰地，有始無終。夫日時見財官，聞喜也；年月損剋，不喜也。（經云）「見官背官，反為貧賤」。如甲戌、庚午、巳丑、丙寅，巳用甲為官，時逢寅位祿旺本好，不合生午月甲死，運行西方傷官之地，柱中無財可倚，無官可托，得日主健旺為救，正為聞喜不喜，一僧命也。（詩曰）「甲乙庚辛官祿鄉，生逢寅卯不榮昌，巽離乾坎月同論，徒有官名不顯彰」。

## 當憂不憂

如甲日生逢申庚，本為七煞當憂，若春月身旺金囚，歳月日時見丙丁，或寅午火制，或有卯乙合去，是當憂不憂也。若乙逢秋無氣，或見丙在水上，卻不能制合庚煞，餘例推。如丙寅、戊戌、壬戌、癸卯，壬見戊七煞當憂，得癸卯時，癸合去戊，為壬以癸妹妻戊，壬以己為官，卯為傷官，卻喜戌中辛金制之，卯與戌合，不能傷官。九月辛旺乙衰，傷官七煞皆無，運行東北，剋得財聚，寅戌合財局，自然生起官星，是不憂也。（詩曰）「甲見庚申雖七煞，春生逢合或逢熒，化煞為權官貴顯，英雄唾手占科名」。

## 源清流濁

天干用神，年月通氣生旺得助，日時引日主用神無力，或衰敗死絕之地，或早年運吉，後運無氣，必主晚年孤窮。（賦云）「未主孤寒，日時犯衰絕之地」。（又云）「時衰月秀，有始無終」。（又云）「月在旺鄉，晚年不足」。（詩曰）「年月生旺日時枯，正旺之間福必殊，兒孫老去皆無立，中未途中一餓夫」。

## 源濁流清

年月財官用神敗絕或空亡，早年艱苦；日時卻引財官用神生旺之地，必主中末榮華。月令運元主初年得失，日主中年，時為結果。月令力輕，日時引旺，故主先貧後富。（詩曰）「源濁流清月令輕，出身寒賤早平平，日時生旺過年月，晚歳財名福祿盈」。

## 建祿不富

建祿乃甲生寅月、乙生卯月之類。月為父母，人從父母生身，如人從宅中而出，故月令為門戶。大運離了月令，故曰出門行限運高低。甲生寅月，祿旺，寅中甲木比肩，先祿旺占財，如人財物在父母家内，先有大哥收管，其弟不能別求名利，外又不遇財祿，專用見成有數之物，日漸支消，豈能豐富？運再遇比劫，如人再有弟兄，有分之人算分家財，在前我已過用，無財分與，必致詞訟爭奪，破財棄妻失子離父之象也，故建祿不富。如癸亥、丁巳、丙寅、甲午，建祿長生，寅午合局愈旺，雖有壬癸官煞，巳午戊巳傷剋去了，日主太旺，無官可倚，無財可托，所以貧賤。又戊申、甲寅、甲辰、丁卯，月令建祿，辰為財庫，戎為偏財，申為甲煞，儘好，不合見丁卯時傷官劫財。甲以辛為官，被丁傷；以戊為財，被甲乙奪；用申為煞，被寅丙衝剋；丙火為食，被申壬衝剋：財官食俱傷，所以貧賤。又丁巳、丙午、己未、戊辰，月令建祿，日主坐刃，劫財太重，本身比肩俱各帶刃。行壬寅運，戊巳奪壬，財印相傷，寅巳相刑，寅刑祿元無位，己丑年衝起羊刃，被刑而死。（詩曰）「建祿生嫌門戶中，難招祖業値財豐，妻孥破敗重重見，卻作長年白髮翁，從化若還成別格，自然名利兩從容」。

## 背祿不貧

背祿乃甲乙見丙丁、丙丁見戊巳之類，官遇休囚，又被傷剋，不知食神傷官卻能生財，運至財鄉，必然發逹。假令壬癸生寅卯月，戊巳失時，又被傷盡，正二月木旺火相，暗中有財，運至財鄉必發。若見甲乙寅卯在壬癸亥子上，濕木不能生㷔，非特財薄，反自招禍，見七煞主灾滯。（經云）「十干背祿，歳時喜見財星」。（又云）「但看財命有氣，逢背祿而不貧」。（又云）「背祿逢財若遇時，富豪無相並」。如壬子、壬子、丁未、戊申，日丁用壬為官，有戊傷去，喜時支申中庚金為財。十一月金雖死地，頼丁壬合化，癸水旺氣能剋未中丁火，丁見壬從其夫，化木利於水生，是南方火化為東方木，受北方水資養，所以不貧。

## 背祿逐馬

背祿者，甲以辛為官為祿，甲生春夏，金絕則無官矣，故為背祿。逐馬者，甲以巳土為財為馬，被乙及亥卯未劫奪，甲無財矣，故為逐馬。餘例推。如壬子、壬子、丁未、乙巳，丁取壬為官祿，壬亥月建祿，丁生子月，癸旺是煞，壬祿巳過為背。向者有祿，背者無祿。丁取庚為財為馬，子月庚死，此為背祿逐馬逢煞，運行劫地，亦不發福，無根元故也。（珞琭子云）「背祿逐馬，守窮途而恓惶」。與此不同，解見賦中。

## 夏草遭霜

夏巳炎極，至後則一陰發生，為暑退寒生之漸、金伏水生之候。如甲乙生夏至後十日内，遇壬癸亥子為旺印，庚辛申酉為旺官，不逢衝刑剋壓，必大貴。丙丁生夏至後十日内，遇壬癸亥子為官逢生，庚辛申酉為財有氣，大忌見傷官土局，凶橫夭折，蓋一陰初生，其氣甚微故也。此象用丙日生於六月，坐下寅午戌火神，見壬癸甲乙為官印，戊巳透剋，運行官印及身旺鄉，大貴，忌火敗地不祿。如甲戌、庚午、乙未、丙子，生至後十日内，用金水有氣，貴為都憲。又乙酉、癸未、丙子、癸巳，明透官印，不逢傷剋，支下己未火旺，又祿元互換，故主大貴。

## 冬逢熱火

冬至氷成水凍，盛寒時也，至後則一陽發動，暖氣初生，有火得用。如乙日坐亥卯未支神，生於至後，見丙丁，無壬癸透剋，合象。天順帝，丁未、壬子、乙未、丙子，月上雖透水，丁壬合化，只以木論，所以貴為天子。（又曰）至後木相火出。若庚辛生人在至後十日，逢丙丁為官有氣，湏要柱有寅字為生火之源，方成大貴。若無丙丁明露，日逢庚午、辛巳亦貴。大忌申子辰水局傷剋，主殘疾盲目，丑月不同，若見七煞，多死於水。壬癸日生於至後十日，干見丙丁，承一陽為財有氣；戊巳日生於至後十日，干見甲乙，承一陽為官有氣，見丙丁為印有氣：合此局富貴。運喜財印地，逢生旺鄉生禍，甚者夭亡。如庚午、戊子、庚寅、戊寅，庚寅自坐丙煞，得子中癸水制之，化煞為權，乘一陽之氣為貴。又壬辰、壬子、庚午、戊寅，庚坐午，官印兩全，雖辰子會水，寅午亦會火，力停不降，故貴。（詩曰）「壬癸庚辛北地寒，更居西北亦如然，若見丙丁逢至後，居官定入紫微垣」。

## 吉會凶會

假甲日生人，見子辰全，會起申庚為甲七煞，乃凶會也。柱有丙或乙合制，是化煞為權；若無，湏日主得令，方免生禍；生子辰水候，化煞為印，貴。乙日生人見子辰，合起申庚；甲日見己丑，合起酉辛：俱飛天祿，吉。丙日生人見卯未，會出亥壬為七煞，柱有戊丁合制，其煞為權；若無，湏日主得令，方免生禍；生卯未旺月，化煞為印，貴。丁日見卯未，合起壬水；丙日見申辰，合起癸水：俱飛天祿，吉。餘例推。竊詳吉凶會，如命喜財官印食祿馬貴人，値大小運歳君俱合會，决主大發富貴，謂之吉會；如命忌七煞傷官羊刃亡劫，而大小運流年俱合會，决主大發凶禍，謂之凶會：非專指三合會起一物言也，其理尤長。（詩曰）「吉會凶會要推詳，吉會相逢最吉昌，若是凶神三合起，破財剥職主灾殃」。

## 四柱暗帶

（壺中子云）「四柱之中逢暗帶，有榮有辱」。如甲子年丙寅月，暗帶乙丑，為正印，為貴人，為引進神，為偏祿元，是以有榮；若甲子年壬戌月，暗帶癸亥，為亡神，為正空，是以有辱。日時同看。四柱暗帶切於正帶，即憑暗帶以言貴賤吉凶，若夾煞持墓，决主凶死。

## 五行拘聚

五行相剋，此理之常；内有拘聚，此理之妙，乃相生法也。然必陰陽太旺，方能拘聚，如木旺則能拘火，火旺則能拘土，土旺則能拘金，金旺則能拘水，造化展轉相生，更為有情。假日干是土，生於卯月衰弱，干支有水，財煞太重，日時但得一未字，未中暗藏丁巳，則以水拘木，以木拘火，以火拘土，火土扶身，勝任財煞，决主大貴，餘例推。

## 合化成局

合者和也，化者變也，即甲與巳合之類。甲屬木本象，遇巳合則化為土，不以木論，是化象，其理已論於前，兹又總合化成局不成局者，提出言之。（經云）「天元化氣本來眞，舉世無人會發明，甲乙人言惟屬木，誰知表裡多翻覆，若能辨得眞與偽，便是人間瑞。甲巳化土見戊辰，三元歸本期為眞；乙庚金時見庚辰，造化深，但看柱中無相害，惡煞亦難侵；丙辛水逢見壬辰，最為美，支辰若不値天魁，此是人世不世才；丁壬木甲辰來見獨為福，那知得此是魁星，遇者湏教享大名；戊癸火後見丙辰為妙理，三元來往少相妨，値者垂紳入朝堂。此是天機眞造化，黃金白玉買無價，若逢生旺庫扶持，富貴功名滿天下」。此正化也。大概化氣以日干為主，合年月時干皆可化，如天干無而地支遇正祿代之，甲不見已而見午，巳祿在午之類，亦可化。但要成局，仍要旺氣聚於時方可，兼得月氣尤妙，或日得旺，自足以化。又有干支自化，卻要運行化氣旺鄉，不然無用。若只得月氣，卻不可化，惟日有此氣。不論財官印食，但得生旺之氣成局，運行化氣旺鄉，不遇傷剋之地，皆是發越。喜身自旺，或柱有生氣助旺，則化象尤有力。大忌相剋重，化不成象，主貧下，遇衝剋之運，亦多禍而致死。若干合而不成局，則不化，但以本干支取禍福斷之，不必論化氣矣。（詩曰）「丙辛合化喜甲辰，富貴榮華有福人，從革局中逢一二，少年平歩上青雲」。「丙辛四季月中生，受化艱難福力輕，土數重來貧且賤，飄飄身勢似浮萍」。「丁壬化木喜逢寅，藝苑蜚聲志氣新，潤下更歸年月下，應知不是等閒人」。「丁壬合化入金鄉，苟祿蠅營空自忙，節概低微無足取，眼前骨肉亦參商」。「乙庚金局旺於酉，時逢從革更為奇，辰戌丑未如相見，此是名門將相兒」。「乙庚最忌火炎陽，志氣消磨事不良，寅午相逢為下格，隨緣奔走乞衣糧」。「戊癸南方火㷔高，午寅時上逞英豪，局中曲直臨年月，垂手功名著錦袍」。「天元戊癸支逢水，敗壞門庭事緒多，行運更逢水生旺，傷妻剋子受奔波」。「甲巳中天化土神，時逢辰巳脱埃塵，局中歳月趨炎上，方顯功名富貴人」。「甲己干頭生逢春，平生作事慢勞神，百般機巧翻成拙，傍人籬落度朝昏」。「格局清高人罕逢，也湏月氣要潛通，不通月氣生時背，早歳如何不困窮」。

## 其一

甲從已合，頼土化生。遇乙兮妻財暗損，逢丁兮衣祿成空。貴顯高門，蓋得辛金之力；家殷大富，皆因戊土之功。見癸兮平生發福，逢壬兮一世飄蓬。月遇庚金，家徒四壁；時逢丙火，祿享千鍾。

## 其二

巳能化甲，秀在於寅。逢丁兮他人凌辱，遇乙兮自己遭迍。陽水重重，奔走紅塵之客；庚金銳鋭，孤寒白屋之人。丙内藏辛，必得其貴；戊中隱癸，不至於貧。若要官職遷榮，先湏見癸；家殷大富，務要逢辛。

## 其三

乙從庚化，氣禀西方。蹇難兮生逢丙地，榮華兮長在壬鄉。丁火當權，似春花之遇日；辛金持世，若秋草之逢霜。最喜巳臨，滿堂金玉；偏宜甲向，麻麥盈倉。日日勞神，蓋為勾陳作亂；時時費力，只因玄武為殃。

## 其四

庚從乙化，金質爾堅。最忌辛金暗損，偏嫌丙火相煎。遇丁官兮，似蛟龍之得雲雨；逢巳卯兮，若鵬鶚之在秋天。癸水旺兮田園飄蕩，壬水盛兮財祿增遷。遇戊相侵兮不成巨富，逢壬助力兮永保長年。

## 其五

丙為陽火，化水逢辛。有福兮戊土在位，成名兮乙木臨身。官爵遷榮，生逢癸巳；家門顯赫，長在庚寅。強橫起於甲午，禍敗發於壬辰。屢遇陰火，縱富貴能有幾日；重逢巳土，雖榮華亦是浮雲。

## 其六

辛能化水，得丙方成。四柱最宜見戊，一生最喜逢庚。見巳兮何年發福，逢壬兮何日成名。癸水旺兮縱困而不困，甲木旺兮雖榮而不榮。富貴榮華，重重見乙；傷殘窮迫，叠叠逢丁。

## 其七

丁為陰火，喜遇陽壬。見丙兮百年安逸，逢辛兮一世優游。富貴䨇全，喜甲臨於天秤；祿逢䨇美，欣巳共於金牛。活計消疏，皆因戊敗；生涯寂寞，蓋為癸囚。乙木重重，財祿决無成就；庚金燦燦，功名切莫妄求。

## 其八

壬從丁化，秀在東方。遇甲兮多招僕馬，逢辛兮廣置田庒。丙火相逢，乃英雄之豪傑；癸水相會，為辛苦之經商。佩印乘軒，巳臨官位；飄□落魄，戊會煞方。皓首無成，皆為庚金乘旺；青年不遇，蓋是乙木為殃。

## 其九

戊從癸合，化火成功。見乙兮終能顯逹，逢壬兮亦自豐隆。衆男拱持，喜丁臨於乙位；六親不睦，緣甲旺於寅宮。丙火炎炎，難尋祿福；庚金燦燦，易見亨通。妻子損兮皆因已旺，謀為拙兮蓋為辛雄。

## 其十

癸從戊合，化火當臨。丙内藏辛，一世多成多敗；甲中隱已，百年勞力勞心。倉庫豐肥，欣逢丁火；田財殷實，喜得庚金。官爵揚榮兮連綿見乙，資財富貴兮上下逢壬。財源得失兮，緣辛金之太旺；仕途蹭蹬兮，蓋已土之相侵。
