## 論十干祿

（祿前二辰為金轝，喻人得祿須坐車也，故附於後）

祿，爵祿也，當得勢而享，乃謂之祿。自始分十干十二支時，便以甲乙配同寅卯居東，丙丁配同己午居南，庚辛配同申酉居西，壬癸配同亥子居北，十干就支神為祿，謂祿隨旺行。所以甲祿寅，乙祿卯，庚祿申，辛祿酉，壬祿亥，癸祿子，丙祿己，丁祿午，戊寄己，巳寄午，謂己午乃火旺之鄉，子隨母得祿之義。内有辰戌丑未：辰戌為魁罡，名曰邊鄙惡地，祿元不寄；丑未乃天乙貴人出入之門，祿元避之，所以四宮無祿。又曰：四季有雜氣，為祿不專，故不取。

甲祿寅，如甲見丙寅，甲土剋丙水，為財為福星祿；戊寅火土相生，為伏馬祿，俱吉；庚寅謂之破祿，半吉半凶；壬寅謂之正祿，帶截路空亡，必為僧道；甲寅謂之長生祿，大吉。

乙祿卯，見乙卯謂之喜神旺祿，主吉；丁卯為截路空亡，主凶；己卯進神祿；辛卯破祿，又為交神，半吉半凶；癸卯帶太乙死祿，雖貴終貧。

丙祿己，見己巳九天庫祿，主吉；辛巳截路空亡；癸巳伏貴神祿，半吉半凶；乙巳旺馬祿，丁巳庫祿，俱吉。

丁祿午，見庚午截路空亡，凶；壬午為德合祿，甲午為進神祿，俱吉；丙午喜神祿，交羊刃，半吉；戊午伏羊刃祿，多凶。

戊祿己，見己巳九天庫祿，主吉；辛巳截路空亡；癸巳貴神祿，戊癸化合，有官位重；乙巳驛馬同鄉祿，丁巳旺庫祿，俱吉。

己祿午，見庚午截路空亡，壬午死鬼祿，俱凶；甲午進神合祿，顯達之象；丙午喜神祿；戊午伏神羊刃祿，凶。

庚祿申，見壬申為大敗祿，甲申截路空亡祿，俱凶；丙申大敗祿，多成敗；戊申伏馬祿，多滯，若値福星貴吉；庚申長生祿，大吉。

辛祿酉，見癸酉伏神祿，水火相犯，凶；乙酉破祿，成敗；丁酉空亡貴神祿，丁木受氣，辛水沐浴，主姦淫事，値喜神吉；己酉進神祿，辛酉正祿，俱吉。

壬祿亥，見丁亥貴神合祿，乙亥天德祿，己亥旺祿，辛亥同馬鄉祿，俱大吉；獨癸亥大敗祿，貧薄。

癸祿子，見甲子進神祿，主登科進達；丙子交羊刃祿，帶福星，貴有權；戊子伏羊刃合貴祿，半吉；庚子印祿，吉；壬子正羊刃祿，凶。

有生成祿，甲乙人得甲寅乙卯之類。

## 有名位祿甲人見丙寅之類

有眞祿，甲人見丙或己，乙人見己或午之類，皆為貴格。有進退眞祿：戊辰見丁巳，戊午見丁巳；　丙辰見癸巳，丙午見癸巳；　癸亥見甲子，癸丑見甲子；　壬戌見癸亥，壬子見癸亥。　進則平易，退則艱難，更帶福神，可作貴命，怕重見。

有祿値會合，甲祿寅而得庚戌之類。

有食神帶祿，壬食甲而得甲寅，癸食乙而得乙卯，戊食庚而得庚申，己食辛而得辛酉，主吉。

有食神合祿，甲食丙得丙申丙寅，乙食丁得丁未丁卯，庚食壬得壬辰壬子，辛食癸得癸巳癸丑，八位俱主吉。

有祿頭財，為絪縟煞，甲人見戊寅，乙人見己卯之類，主人富有聲望。

有祿頭鬼，為赤口煞，甲人見庚寅，乙人見辛卯之類，主口舌刑責。

有旬中祿，甲申見庚寅，戊午見丁巳之類，主清華要職。有天祿貴神，如丁人祿在午，遁至午上得丙字，而丙貴在酉亥，得辛酉辛亥，則辛貴復見於午之類，入格極品。

有干支合祿，如甲祿寅得甲寅己亥，乙祿卯得乙卯庚戌之類，主官職崇重。

有互換貴祿，庚寅見甲申日時之類。

有朝元祿，如寅人見甲日時之類，或朝於胎中尤貴。有朝元夾合，如癸巳見戊辰戊午，兩戊與癸合，夾己，戊祿己之類，主封爵。

有祿入祿堂，理愚歌云「祿入祿堂須大拜」，李虛中以甲人得甲戌，以甲為歲干，則甲之本位遁至戌，謂之祿堂。辛壬有二位：辛有辛卯辛丑，壬有壬寅壬子，五行無剋，諸位相助，發福必大。

古人云：祿前二辰為背，祿後二辰為向。沈芝取建、向、近、合四字為貴，建不如向，近不如合，四字中得兩字者貴。如甲祿寅，以寅為建，丑為向，卯為近，亥為合，餘准此。餘皆一位，忌三合六合上見刑見鬼。以甲戌言，鬼在丑上則可畏，以丑刑戌；在未則不忌，以戌刑未。以乙酉言，鬼在己上為害，以三合相會；在辰則減福，以六合相親。

夫建祿者，主人肌厚氣實，體格不清，一生安逸足財利，生旺自然，死絕則氣濁神慢，孳孳為生，吝嗇猥鄙。與元辰併，因摴蒱得財，復因此敗；與官符併，因官門得財，或多爭訟；與劫煞併，好賤技小商，不義橫財；與天中併，多遺失破財；與祿鬼倒食併，多因賖貸牙儈得財，至死不通，惟財是念之人。

又曰：庫者，祿之聚，如甲乙在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在丑，如甲乙亥多而得未，乃祿厚豐足之人。合者，祿之橫，如甲祿寅而得亥，謂之明合；無寅得亥，謂之暗合，雖非見祿，亦曰見祿，多主儻來之福。拱者，祿之尊，如甲祿居寅，不見寅而見丑卯在兩傍拱之，謂之虛拱；如甲人見寅，又見丑卯在兩傍，謂之實拱，然拱實不若拱虛，主大富貴。

凡人命帶祿，或吉或凶，或貴或賤，未可全靠便為吉論。天乙妙旨云「君不見祿馬貴人無准托，考究五行之善惡，天元羸弱未為災，地氣堅牢足歡樂」，源髓歌云「祿馬更有多般說，自衰自死兼敗絕，若無吉煞加助時，定知破祖多浮劣」，可見先論五行，後看祿馬，五行要生旺，祿馬怕衰絕。司馬季主云「祿多馬少使主神勞，祿少馬多能操善負」。

洞玄經曰：位生火以圓融之，然後陰中陽動而生，亥卯未木屬也，金藏其中矣；遇已位生金以橐籥之，然後動者靜而斂者散，己酉丑金屬也，水藏其中矣；遇亥位生木以敷榮之，然後斂者散而屈者伸。由是水火木金，錯綜往來，因時動靜，内外相感，互為利用，進則與時偕行，退則與時偕極。然則古之強名驛馬者，皆此例也，是特舉其一隅而已，苟以三隅反，則理歸一揆，不必執寅午戌申、申子辰寅然後為馬，凡水中火騰，火中水降，陰陽交泰，剛柔變通，皆為馬類。希尹曰：古人謂當行更易變動奔衝往來之際，惟驛馬為然，火局在申，水局在寅，金局在亥，木局在己，蓋五行之氣，當其相反處乃始衝激，故火馬必在水長生處，水馬必在火長生處，木金亦然，此其義也。徐子平以財為馬，亦是因古人之義，取剋處而名之耳。

燭神經云：驛馬生旺，主人氣韻凝峻，通變趨時，平生多聲望；死絕則為性有頭無尾，或是或非，一生少成，漂泊不定。與祿同鄉，則福力優游；與煞相衝併，或孤神弔客喪門併者，離鄉背井之人，或為僧道，或為商賈；帶倒食祿鬼者，一生慳吝機倖，過賤市㕓態；與食神衝併者，聲譽人也；行年遇馬與病符同，主病驚。與甲以寅祿，庚壬本非駕祿，可以興馬，有時乎無用，可見命之見祿，要簡不要繁，要祿干不返傷本主，不犯梟神為佳。

又曰：凡命帶祿，最怕犯衝，謂之破祿，如甲以寅祿見申，乙以卯祿見酉，則氣散不聚，貴人停職剥官，衆人衣祿不足。源髓歌云「破印破財併破祿，破馬少曽為我福」，是嫌衝也。最怕落空，謂之閒祿，如甲辰旬空寅卯，卻得寅為甲之祿，古人云「資財聚散祿居空，胎裏生時怕遇逢，貧賤為奴多乞食，飄飄身自從西東」，沈芝云「祿入空亡何所知，虛名虚譽足堪嗤」，是嫌亡也。

大抵命入格合造化，亦不專在祿上。

## 論金轝

轝者，車也；金者，貴之之義。譬之君子居官得祿，須坐車以載之，故金轝常居祿前二辰，如甲子人祿在寅，辰為金轝是也。此煞乃祿命之旌旗，三才之節鉞，主人性柔貌愿，舉止溫克，婦人逢之不富即貴，男子得之多妻妾，陰福相扶持，生日生時遇之為佳，骨肉平生安泰，得賢妻妾，子孫茂盛。如皇族多帶此煞，常格得之，身在無氣中生，主作贅。紫虛局云「祿前二辰號金轝，遇此之人福最殊，偏主聰明多富貴，一生清泰亦無虞」，八字金書云「驛馬前辰居二位，此名金轝在其中，生於此處併行運，到老為官轉自通」，是又以馬前二辰為金轝。若人命官貴夾擁金轝引從，主大貴；若金轝見福貴併將星者，妙。

## 論驛馬

（後一辰為攀鞍，喻人乘馬須加鞍也，故論馬要攀鞍）

所謂驛馬者，乃先天三合數也。先天寅七午九戌五，合數二十有一，故自子順至申，凡二十有一，而為火局之驛馬；亥卯未之數四六與八，合為十八，故自子順至巳，凡十八，而為木局之驛馬。木火，陽局也，從子一陽順行；金水，陰局也，從午一陰逆行。申子辰之數七九與五，合為二十有一，故自午逆至寅，凡二十有一，而為水局之驛馬；己酉丑之數四六與八，合為十八，故自午逆至亥，凡十有八，而為金局之驛馬，此法之所由立也。或以馬有傳受之氣，有代勞之功，如人病不能赴，待子來接，故病處見子為驛馬。又曰：驛馬者，五行有為待用之氣，強名也，陰陽倚伏，氣令循環，猶今之置郵傳命，迎來送往，氣藏如驛，氣動如馬。寅午戌火屬也，水藏其中矣，遇申位生水以發越之，然後陽中陰動而化；申子辰水屬也，火藏其中矣，遇寅官符同主官事驚恐，入宅舍主口舌驚恐，但以歲中吉凶言之。

寅午戌生人馬在申，而五陽干乘之：見甲申，截路空日馬；丙申，大敗馬；戊申，福星伏馬；庚申，逢天關馬；壬申，大敗馬（又名劣馬，主平生奔走，財帛歇滅，如壬申甲申丙申戊申四馬多疾，再沈再起，招是招非）。以上己酉丑申年月日時發應。

申子辰人馬在寅，而五陽干乘之：見甲寅，正祿文星馬；丙寅，福星馬；戊寅，伏馬；庚寅，破祿馬；壬寅，截路馬。以上亥卯未寅年月日時發應。

己酉丑人馬在亥，而五陰干乘之：見乙亥，天德馬（又名劣馬，以馬中支生干，主汨沒無成，徒自聰明，又名絕馬）；丁亥，天乙馬（是馬臨官）；已亥，旺祿馬（是長生馬）；辛亥，正祿馬（又病馬）；癸亥，大敗馬（又臨官馬）。以上申子辰亥年月日時發應。

亥卯未人馬在已，而五陰干乘之：見乙巳，正祿馬；丁巳，旺氣馬；己巳，九天祿庫馬；辛巳，截路馬（一云値貴人半吉）；癸巳，天乙伏馬（一云値貴人吉）。以上寅午戌巳年月日時發應。凡柱中帶馬，若不値空亡破敗交退伏神，須榮貴。互祿共天乙貴神同其馬位，更得諸煞相併，官秉大權，貴居廊廟。時為上貴，日為中貴，月為常庶。庫馬主少年之喜，旺馬資壯歲之榮，生馬老方得遂，而官卑任遠矣。如木生亥旺卯庫未，餘倣此。珞琭子云「生馬未必有馬，背祿未必無祿，看其旺庫，不問背生」，妙在消息盈虛也。又曰：驛馬者，三命中發用喜慶之神，若人遇之，君子常居榮位，小人主豐贍，大小運行年至此，主得官及遷改之喜。小運及行年合驛馬，並主遷官得祿，如甲子人驛馬在寅，小運及太歲至亥，亥與寅合之類是也。

又馬有十二：　一曰欵叚，謂己酉丑人得壬亥，亥卯未人得丙巳，申子辰人得甲寅，寅午戌人得戊申。　二曰蹶蹄，謂四柱雖帶驛馬，而生日値空亡之神。　三曰折足，謂胎月帶驛馬，而日時帶沐浴者是，申子辰全見寅為馬，是三人騎一馬，謂之折足；若亥卯未全見馬，總有官貴，終成下賤；若一辰坐者，少年雖泰，後還窮。　四曰無糧，謂生日値馬，馬食太歲，如甲子人得壬寅日，而時更落在空亡者是。　五曰不出廳廐，謂胎月帶馬，不見貴及不見祿堂，及入空亡者是。　六曰嘶風（缺）。　七曰趨途，謂驛馬雖有祿在空亡。　八曰䭾屍，十二驛馬惟䭾屍最凶，見祿即屍。甲子旬中己酉丑生人馬在亥：乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥。乙丑人得亥馬，忌寅月日時；己巳人得亥馬，忌申月日時；癸酉人得亥馬，亦忌寅月日時，有一在此，名曰䭾屍。亦如亥卯未是甲午旬中：乙未人辛巳，己亥人己巳，癸卯人丁巳。乙未人得巳馬，忌寅月日時；己亥人得巳馬，忌申月日時；癸卯人得巳馬，亦忌寅月日時，皆䭾屍也，餘旬準此。　九曰食蒭，謂驛馬剋其時，假令驛馬屬金，生時得木，此類謂之食蒭。　十曰乘軒，謂胎月生日帶祿馬，假令甲申人得庚寅甲寅時，及庚寅胎月是。　十一曰乘軺，謂有天地得合，見太歲生月日時見貴人驛馬，假令丁亥生人，四月壬寅日己酉時，月坐馬，酉係貴人是。　十二曰無轡，謂貴神空亡，祿在絕鄉者是。

以上十二驛馬，當以意消息，灾福自見。欵叚則平生坎坷，止作選人；無糧不食天俸；不出廐則不歷任所；折足則永失；蹶蹄則復起；無轡則一生孤寒；食蒭則官可六品；嘶風徒有虛聲；趨途謾勞求祿；乘軺則帶職；乘軒則三公；䭾屍則得官即亡。

有干支合馬，如申子辰馬在寅，甲寅見己亥合，丙寅見辛亥合，主官職崇重。

有馬頭帶劍，謂驛馬上見庚辛，或納音見金，主名振邊疆。

有馬驟天庭，謂木人得亥而見辛亥，又馬上干逢得祿，如六壬人生居寅午戌之位，於甲上遁得戊干，戊之祿在己巳，係天庭，復見己得酉合之為是，主官居極品。

有馬後二辰為九地馬，主職近王廷。

有天馬貴神，乃歲中不見驛，五虎遁至馬上，看得何干，其干見天乙，而天乙所坐之干卻復見貴於馬上是也，貴不下三品。

有一木繫雙馬，寅午戌多見丙申，申子辰多見庚寅，己酉丑多見己亥，亥卯未多見癸巳，馬上干剋支，主多驚險，若遇四馬聚於時或年上，主封爵。

又驛馬下生人，月日時支干得御策全併剋身者定貴。馬前一辰為御，後一辰為策。假令甲子金命，正月辛丑日卯時生，以子人馬在寅逢祿，又本命子與生日丑在馬後為策，卯時在馬前為御，又馬是丙寅火，能剋甲子金，故主貴。

有有驛有馬者，主位至公侯。干為馬，支為驛。如戊戌人馬在申，而得庚申，支干俱屬金，到申臨官，戊戌支干俱屬土，到申長生，本命及驛馬支干背馬有氣，是有驛有馬。又如壬午人驛馬在戊申，戊土臨申長生，本命壬水到申亦長生，午火到申為衰鄉，本命干旺支衰，是有馬無驛。又如丁丑人驛馬在辛亥，金臨亥為病鄉，本命丁火到亥為絕，以丑土到亥為臨官，本命干衰支旺，驛馬干亦衰，是有驛無馬。或以寅午戌見庚無申、見申無庚之類為有馬無驛、有驛無馬，亦通。

有馬剋身者，取驛馬之辰能制生月，如寅午戌人馬在申，申屬金，能制寅卯月木，假令甲子人在辰戌丑未月生是也，主官祿易求，仕宦無滯，少年亨快，為官清顯，常人遇之小富。

有馬財庫，取驛馬所剋之辰入墓，如馬在申，申屬金，金剋木，木至未為庫之例，主平生遊歷四方，廣得資財。

有英靈貫馬，乃五行眞氣之長生下遇驛馬，主持節按部之使。

有南方離明馬，謂未馬己，丑馬亥，辰馬寅，戌馬申，辰戌丑未係土之位，以生處為馬，故辰戌丑未人飛在午，為南方離門之馬，遇此者愛子午相衝，為飛馬見鞭策，入格主貴。

有驛馬清濁，甲子得丙寅，祿馬同鄉，又丙為食神，乘長生馬；丁丑得丁亥，為天乙天官，乘臨官馬。若乘長生臨官馬，或帶食祿貴氣，則遇一當百；若乘病絕空亡馬，更値破敗交退伏神，則遇而不遇，縱為官粗濁卑賤，非清要之職。

又曰：凡看驛馬，有四專、名位、生旺、病絕、駞寶、啣花及倒食、互換不同，中間好惡榮辱，須於歲運鞭策細詳之。四專者，如申子辰馬在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥遇癸亥是也。名位者，乃馬中逢食神，如甲見丙，乙見丁之類，馬上得食是也。四生者，辛巳甲申己亥丙寅，納音自生是也。四病乃自死自絕，如年納音屬金，金絕在寅是也。駞寶者，乃甲子見戊寅，馬頭帶天財，或納音剋馬為財，如食神之類，如甲寅人見丙申，甲申見丙寅日時是也。啣花者，乃納音臨官遇馬，如庚申壬子戊辰納音皆木，遇寅馬臨官之地是也。又生成馬、名位馬與前論祿同，主貴。

凡人遇馬，喜專旺而嫌空亡駁雜，為不達；惡死絕而喜逢食見財，為有益。商賈多愛駞寶，婦女最怕啣花，駞寶則富，啣花則淫。啣花更忌木人値庚寅，乙亥見乙巳，丁卯見丁巳，己未見己巳尤重，男多淫蕩，女多私情，運中遇者同前斷。

又曰：驛馬最怕干神倒食，如乙酉見癸亥為驛馬，卻被反食於我，所謂乙癸不同科是也。鞭策發時看互換，如辰人馬在寅，或太歲在申，衝動寅，即太歲為鞭策；小運在申，即小運為鞭策，多主動。更看申與寅互換如何，如庚申遇甲寅，庚申屬木，寅則臨官，甲寅屬水，申則長生之類，相和則吉，相剋則滯。如兩互換無氣，則空動或失意，有氣即主財。四馬朝元，好則榮貴，惡則破家失業，如為僧道，好遊腳。小兒老人不利見馬，小兒十二歲以前三歲以上，或馬遇小運太歲衝，或臨官馬遇，多主驚病顚撲之厄；老人五十以上，或運與太歲乘之，主氣虛腰痛腳痛之患，亦如老人祿遇病，多吐食之類，少者見之多發病。蓋老少並不堪乘馬，以馬在五行中為動躍之神故也。

## 總論祿馬

祿為養命之源，馬是扶身之本，二者最喜相見。且如寅午戌馬在申，甲祿在寅，甲干寅上遁見丙，申上遁見壬，則以丙為天祿，壬為天馬，在日時上交互見之，謂之天祿天馬。又甲人遁至戌見甲戌，謂之活祿；甲子人遁見丙寅，謂之活馬。又如寅午戌在申而時干得庚，亥卯未在己而時干得丙，申子辰在寅而時干得甲，巳酉丑在亥而時干得壬，以日支求時干，以時干求日支，互換得之，謂之祿馬交馳。又如甲祿在寅，申子辰馬亦在寅，卻是甲子甲甲甲辰生而時得丙寅，帝座上會祿馬，謂之祿馬同鄉。又如祿前馬後，如辛巳人得戌日時，乙亥人得辰日時，辛祿在酉，馬在亥，乙祿在卯，馬在己，不見祿馬而祿馬藏於其中，謂之夾祿夾馬。鬼谷遺文曰「時居日祿，當得路於青雲；五馬交馳，可致身於黃閣」，珞琭子云「背祿逐馬，守窮途而恓惶；祿馬同鄉，不三台而八座」。韓⿰命書有孤孀祿馬之說，如甲子見丙寅，庚午見壬申，此雖祿馬同鄉，殊不知甲子乃一陽，乙丑二陽，丙寅三陽，純陽無陰也；庚午乃一陰，辛未二陰，壬申三陰，純陰無陽也，此二者謂之孤孀祿馬，雖同鄉亦不吉。理愚歌曰「祿馬飛天無刑剋，旺相中生須至貴」，林開曰「馬在長生須富學，祿逢帝旺足錢財，若還刺死兼流役，是帶懸針劫煞來」，又曰「祿若臨時馬不來，此人只是有錢財，一生耻話招賢士，死絕關門誓不開」。詳諸說，見祿馬兼有，又乘生旺為妙。

## 論天乙貴人

天乙者，乃天上之神，在紫微垣閶闔門外，與太乙並列，事天皇大帝，下遊三辰，家在己丑斗牛之次，出乎己未井鬼之舍，執玉衡，較量天人之事，名曰天乙也。其神最尊貴，所至之處，一切凶煞隱然而避。通玄經云：先天坤在北方子位，陽貴起先天之坤，乃從子上起甲干，甲德在子，甲與己合，不取甲德而取合氣，故己為貴人。陽貴順行，則乙德在丑，乙與庚合，庚以牛為陽貴；丙德在寅，丙與辛合，辛以虎；丁德在卯，丁與壬合，壬以兔；辰乃天羅，貴人不臨，故戊跳辰，德在己，戊與癸合，癸以己；午與子對衝，名為天空，貴人有獨無對，故己德跳午在未，己與甲合，甲以羊；庚德在申，庚與乙合，乙以猴；辛德在酉，辛與丙合，丙以雞；戌乃地網，貴人不臨，故壬跳戌，德在亥，壬與丁合，丁以豬；子乃先天起貴之所，貴人不再臨，故癸跳子，德在丑，癸與戊合，戊以牛。如此則甲戊庚牛羊、六辛逢馬虎明矣。後天坤在西南申位，陰貴起後天之坤，乃從申上起甲干，甲德在申，甲與己合，己以猴。陰貴逆行，則乙德在未，乙與庚合，庚以羊；丙德在午，丙與辛合，辛以馬；丁德在己，丁與壬合，壬以蛇；辰乃天羅，貴人不臨，故戊跳辰，德在卯，戊與癸合，癸以兔；寅與甲對衝，名曰天空，貴人有獨無對，故己德跳寅居丑，己與甲合，甲以牛；庚德在子，庚與乙合，乙以鼠；辛德在亥，辛與丙合，丙以豬；戌乃地網，貴人不臨，故壬跳戌，德在酉，壬與丁合，丁以雞；申乃後天起貴之處，貴人不再臨，故癸跳申，德在未，癸與戊合，戊以羊。以此推之，則甲戊庚貴人之居丑未，而於先後起陰陽者亦明矣。然必皆起坤者，貴人家在己丑，出乎己未，先後俱屬土，乃坤卦二五黃中之合氣，干之配支，德氣相合，出於自然如此。其曰陽貴陰貴，乃冬至用陽，夏至用陰，非晝夜之說。據此說，天乙是十干之秀氣，非天上之星也。余聞一術者云：日出於寅，衆星皆落；日沉於申，衆星皆出，故晝貴起於寅，夜貴起於申，數至丑未，是天乙之家舍，十干見天乙為貴。如甲祿寅，以寅加寅，順數至丑，即為本家，故甲貴在丑；乙祿卯，以卯加寅，數至子見丑，故乙貴在子；丙祿己，以己加寅，數至戌見丑，戌為惡弱之地，天乙不臨，則進一位，故丙貴在亥；丁祿午，以午加寅，數至酉見丑，故丁貴在酉；戊寄位於艮，故戊亦以寅起，與甲同；己寄位於坤，以未加寅，數至申見丑，故己貴在申；庚祿申，以申加寅，數至未見丑，故庚貴在未；辛祿酉，以酉加寅，數至午見丑，故辛貴在午；壬祿亥，以亥加寅，數至辰見丑，辰為惡弱之地，天乙不臨，則進一位，故壬貴在己；癸祿子，以子加寅，數至卯見丑，故癸貴在卯。夜貴以申起，一如寅法，見未與見丑同，是貴分有定位，而甲戊庚牛羊之歌則泥而不通矣。此說就以天星論，尤為有理。今六壬選擇諸術，或分陰陽，或分晝夜，盖本此二說。壺中子云「貴人分治晝夜，各自專權」，以晝生遇晝貴、夜生遇夜貴為得力。或以子後為晝，午後為夜；或以日出為晝，日入為夜，皆是臆說，不若只以寅申分陰陽，冬至後用陽貴，夏至後用陰貴，人命一陽生後遇陽貴為得力，一陰生後遇陰貴為得力。三車一覽則以甲陽木乘少陽之氣，生乎東方，至己而用事畢矣，故退藏於未而為貴；庚陽金乘少陰之氣，而生乎西，至亥而用事畢矣，故退藏於丑而為貴；戊陽土沖和中央，播於四時，甲因之萬物生，庚因之萬物成，則生成之理畢矣。乙乃陰木，已乃陰土，二位無氣，失類而無所居，必待申子生旺水土滋養充實補助不足，此二者喜見申子而為貴。丙丁之火，當盛夏至酷而害萬物，性熄於酉，藏於亥，以西北成齊之氣而和，此二者以酉亥陰氣和而為貴。壬癸之水，至窮冬則其性嚴而殺萬物，惟嗇於卯，潛於己，以東南溫燠之氣而和，此二者以己卯陽氣和而為貴。辛乃陰金，執方不能自化，須假寅午生旺之火，剉剛革而成形為貴。廣錄云：甲陽木，戌陽土，庚陽金，皆喜土位，未者土之正位，丑者土安靜之地，所以牛羊為貴。細分之，甲尤喜未，庚尤喜丑，各歸其庫也。戊子戊寅戊午喜丑，丑者火人胎養之鄉；戊辰戊申戊戌喜未，未者木人之庫，土人生旺之位也。乙者陰木，己者陰土，陰土喜生旺，陰木愛陽水，所以鼠猴為貴，然乙尤喜子，子者水之旺鄉；已尤喜申，申者坤之正位。丙丁屬火，火墓在戌；壬癸屬水，水墓在辰，辰戌魁罡之地，貴人不臨，故尋寄火貴於酉亥，寄水貴於卯巳，皆歸根復命之鄉。六辛陰金，喜陽火生旺之地，故以馬虎為貴。更宜以納音互換推尋，須比和則其貴為福，若丙火得酉，火至此死，焉足貴哉。

閻東叟云：論天乙貴，須就五行喜忌。如甲人有戊有庚，得癸未乙丑，遇二吉而帶印為上，遁見丁丑辛未者次之，乃三陽喜在印庫；乙人得戊申庚子，生旺之土；己人得甲申丙子，生旺之水，此陰木陰土喜於財旺；丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，此水火不嫌死絕；六辛得丙寅丙午，此陰金不嫌鬼勝。得二為上，得一次之。紫虛局以此為貴人入廟，遇者主金紫貴。玉霄寶鑑又以五虎元遁至貴人本位上，見所遁之干為入廟，不犯空亡駁雜，主清貴。

八字金書論貴神又分優劣，即前六十甲子吉凶，其歸要與祿馬同窠，不犯交退伏神，支干相合為吉，𦂳要在月日時支干相合。

林開論天乙相合，如甲子見己未，無死絕衝破空亡，更有福神助，至貴；如犯上忌減力，又多難無福。戊子見己丑，不犯上忌，更有福助，此為次格；有死絕減力，有衝破空亡，風塵吏也。辛未見庚寅，不犯上忌，有福助，為第三等；死絕減力，衝破空亡，平生多難，卑冗官耳。

閻東叟論貴合貴食：如甲得己丑己未，戊得癸丑癸未，庚得乙丑乙未，乙得庚子庚申，己得甲子甲申，丙得辛酉辛亥，丁得壬寅壬辰，如此類謂之貴合。甲食丙，乙食丁，丙丁貴在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥；庚食壬，辛食癸，壬癸貴在卯己，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如此類謂之貴食。有貴合則官多榮顯，有貴食則祿多稱意，三者兼之，官高祿重。

三命提要以天乙在貴神六合上，如甲戊庚在子午，則子合丑，午合未；乙巳在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在未亥，皆主大福，遇兩合以上尤貴。

寶鑑有天乙扶身，取貴人夾擁太歲，如壬寅人得甲寅日時，壬貴在卯，甲癸在丑，夾擁乎寅；丙申人得戊申准此。入貴格別無刑衝，主一生少病，早年享福；常格得之，終身無刑獄之災。

有干夾貴神，如甲戊庚人得丑未日時，上卻帶甲戊庚一字，主顯異。

指南有夾貴逢六合，如壬癸人見辰而得癸酉合，丙丁人見戌而得丁卯合，取前後各有天乙貴，更祿馬臨身，主大富貴。

紫虛局有活祿貴人，乃貴人干上轉干支，再就生時胎月，如甲逢寅午，乙辛丑未，丙酉亥，丁申子，戊癸猴鼠，庚壬兔蛇，己卯己日時兼全坐之，主大貴，如一命戊戌、甲子、辛巳、丙申是也。

有福星貴人，如一命壬子、癸卯、庚戌、庚辰，壬騎龍背，又貴在卯巳得辰，是福星扶貴人也。

## 有貴人擁馬而前視刃主權貴

陳希烈曰：干為天乙之將，支為貴人之帥。假如丑未生人，月日時得甲戊庚，是遇正天乙；甲子人十二月生，是遇貴神；己巳日乙亥時，是遇兩天乙。合貴人之命觀之，若在太歲本干四貴華蓋上遇天乙者，宰輔之命也；若在四平位遇兩天乙，亦為侍從清華之命；若四忌上遇兩天乙，常調之官也。凡貴人命，若丑未人甲戊庚中惟得兩字，子申人得乙巳全，酉亥人得丙丁全之類，更得太歲干祿為正官正印者，其福加倍。沈芝云：凡生月日時遇天乙貴人相間四字全者為極貴，如酉亥有丙丁之類。說者舉魯公命己亥、丙寅、乙酉、丁丑，是相間四字全，予謂時不値忌神，所以至宰相；若酉月生，己祿到酉為敗忌，雖四字全，必不至大貴。古人皆以貴人主福，不言福力厚薄，今各隨位約而分之：如甲人遇丑，庚人遇未，各在祿庫；戊人遇丑未，是土支；己人遇申，是與生旺同位，以上四神生日生時遇之，帶正官正印，上下合正天乙本家天乙貴神合者，福力加倍。乙人遇申，絕忌，卻有暗合；遇子，敗忌；丙丁遇亥，絕忌，丁有暗合；遇酉，死忌；壬癸遇己，絕忌，癸有暗合；遇卯，死忌；辛人遇午，敗忌；遇寅，絕忌，以上六貴神皆與忌神同位，生月日時遇之，可得二三分福力；若與驛馬同位，及帶正天乙本家祿正官正印干合有輔助者加倍。據此分，是貴人忌死絕，而不思丙丁壬癸正以死絕為貴也。

燭神經曰：天乙貴遇生旺，則形貌軒昂，性靈頴悟，理義分明，不喜雜術，純粹大器，身蘊道德，衆人欽愛；死絕則執抝自是，喜遊近貴。與劫煞併，則貌厚有威，多謀足計；與官符併，則文翰飄逸，高談雄辯；與建祿併，則文翰純實，濟惠廣遊，君子人也。若落天中，或與天中合，或與天中連珠，當有伶倫之態，好謳吟，伎藝人也。

又曰：天乙貴，三命中最吉之神，若人遇之則榮，功名早達，官祿亦易進，如三命皆乘旺氣，終登將相公侯之位，大小運行年至此，亦主遷官進財，一切加臨至此皆為吉兆。凡貴人所臨之處，大概喜生旺，無衝破，道理順，不落空亡，天干納音偕和，更得祿馬而晝夜不背。或年時互換貴，如甲午人見辛丑時，丙申見己亥之類；或四干併在一支上見貴，如丑未生而得甲戊庚之類；或四位天干通聚貴，地支為五行聚貴，更遇天月二德為佳。理愚歌云「貴人或落空亡裏，祿馬背違如不値」，寶鑑云「貴人無氣，雖有如無」，林開云「貴人死絕，為鄙吝煞」，洞玄經云「貴人嗔則凶來」，可見命中有貴，不可就為吉論，要當細詳。

## 論三奇

珞琭子曰：奇為貴也。奇者，異也，謂物以貴為奇也。乙丙丁出於貴人干德配支之妙：陽貴甲德起子，則乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯，三干相連而無間；陰貴甲德起申，乙在未，丙在午，丁在己，三間相聯而無間，以其隨貴人在天，故曰天上三奇。十干惟此為異，餘則或間羅網，或間天空，或不重臨，又不相聯，不可以為奇。玉霄寶鑑謂古人以正月為歲之始，日出於乙，故以乙為日奇；老人星見為瑞，見於丁位，故以丁為星奇；月照夜到丙位而天下明，故以丙為月奇。若甲戊庚亦以為天上三奇，以甲戊庚俱臨丑未，乃貴人家在斗牛之次，出乎井鬼之舍，先後天起貴而三干適臨之，與別干不同，其理亦通。三車一覽以甲為陽木之魁，戊為陽土之君，庚為陽金之精，地有此三物為奇，謂之地三奇，其說則鑿。太乙經以辛壬癸為水奇，謂之人間三奇，其說無據，但辛壬癸天干連珠，謂之三台，亦為難得。紫虛局又有四奇之說，夫奇，奇數也，四則偶矣，謂之奇可乎？三奇要順布，不欲倒亂，如乙丙丁甲戊庚天干年月日時順布為吉。廣錄又以乙人丙月丁時，是乙生丙丁，秀氣下降，主平常；若乙時丙日丁年，是秀氣上達，反為貴，似又不論順逆。甲戊庚卻以順者為貴，逆者福慢，亂者不壽，氣清則貴，氣濁則富。經曰：五行各有奇儀，須分逆順，若日月倒亂得順三奇，亦不謂倒。命有三奇，要得體得地，不欲失時，如乙丙丁夜生，甲戊庚晝生，得體；乙丙丁柱有亥，則三光有所依附，甲戊庚柱有申，則三物有所憑藉；或乙丙丁得丑寅卯未午巳，甲戊庚得丑未全，皆為得地。三奇再遇三合，如乙丙丁得金木局，甲戊庚得水火局，又遇六儀：甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，俱吉。珞琭子云「重犯奇儀，蘊藉抱出羣之器」，遁甲曰「順布三奇逆六儀」，如命出甲子甲申二旬而遇甲戊庚，是重犯奇儀也。

凡命遇三奇，主人精神異常，襟懷卓越，好奇尚大，博學多能。帶天乙貴者，勳業超羣；帶天月二德者，凶災不犯；帶六儀者，才智出類；帶三合入局者，國家柱石；帶官符劫煞者，器識宏遠；帶空亡生旺者，脫塵離俗，富貴不淫，威武不屈；値元辰咸池衝破天羅地網者，為無用論。三奇太歲不帶而月日時帶者，孤獨。詩曰「順十干神乙丙丁，神童及第播聲名，日時祿馬公卿煞，換武除文佐聖明」，又曰「順十干神甲戊庚，兼得長生兩府名，若然無祿兼無馬，只是財中蓄積人」，又曰「三奇須是重逢貴，方是榮華福壽人，只有空奇無貴地，貧窮下賤被欺陵」，又曰「乙丙丁甲戊庚上，局相生生復生，不是蓬萊三島客，也應金殿玉階行」，又曰「欲識嵓廊官赫奕，名仙多誕癸壬辛，三奇玉籍傳消息，輕薄時師莫與評」。　合諸詩觀，三奇喜忌見矣。

## 論天月德

夫德者，利物濟人，掩凶作善之謂也。天德者，謂周天有三百六十五度二十五分半，除十二宮分野，每宮各占三十度，共計三百六十度，外有五度二十五分半，散在十二佐宮，甲庚丙壬、乙辛丁癸、乾坤艮巽，謂之神藏煞沒，每宮各得四十四分，所以子午卯酉中有甲庚丙壬（子中有壬，卯中有甲，午中有丙，酉中有庚），辰戌丑未中有乙辛丁癸（丑中有癸，辰中有乙，未中有丁，戌中有辛），寅申己亥中有乾坤艮巽（寅中有艮，巳中有巽，申中有坤，亥中有乾），此十二位宮能回凶作善，乃曰天德也。月德者，乃三合所照之方，日月會合之辰：申子辰會酉，出庚入垣於壬；亥卯未會午，出丙入垣於甲；寅午戌會卯，出甲入垣於丙；巳酉丑會子，出壬入垣於庚，故壬甲丙庚謂之月德，而辰未戌丑四月天德亦同屬焉。蓋日月照臨之宮，凡天曜地煞盡可制服，故可回凶作吉。壺中子云：天德，陽之德，正月起自乾卦之前一辰亥上順行，乃正月亥，二月子，三月丑，四月寅，五月卯，六月辰，七月巳，八月午，九月未，十月申，十一月酉，十二月戌；月德，陰之德，正月起自坤卦之後一辰未上順行，乃正月未，二月申，三月酉，四月戌，五月亥，六月子，七月丑，八月寅，九月卯，十月辰，十一月巳，十二月午。五星論天月德本後說，而以前為天月德貴人，干支之分也。閻東叟云：貴神在位，諸煞伏藏，二德扶持，衆凶解散。凡命中帶凶煞，得此二德扶化，凶不為甚，須要日上見，時上不犯剋衝刑破方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盜，縱遇凶禍，自然消散，與三奇天乙貴同併，尤為吉慶。或財官印綬食神變德，各隨所變，更加一倍之福。入貴格，主登科甲，得君寵任，或承祖蔭，亦得顯達；入賤格，一生溫飽，福壽兩全，縱有蹇滯，亦能守分固窮，不失為君子；女命得之，多為貴人之妻。三命鈴云：天德者，五行福德之辰，若人遇之，主登台輔之位，更有月德併者尤好，縱有凶煞，亦主清顯。子平賦云「印綬得同天德，官刑不犯，至老無殃」，是天德勝月德也。

考大統厯有天月德合，乃五行相契之辰。月德合，如正月丙與辛合，二月甲與己合，三月壬與丁合，四月庚與乙合，餘照此；天德合，如正月丁與壬合，二月坤與巽合，三月壬與丁合，四月辛與丙合，餘照此。

有月空，如寅午戌月壬，亥卯未月庚，申子辰月丙，巳酉丑月甲。

有月厭，正月戌，二月酉，三月申，四月未，五月午，六月巳，七月辰，八月卯，九月寅，十月丑，十一月子，十二月亥。

有月煞，寅午戌月丑，亥卯未月戌，申子辰月未，巳酉丑月辰。

有歲干德，甲己甲，乙庚庚，丙辛丙，丁壬壬，戊癸寄戊，亦取甲庚丙壬為干德。月干德與歲干德同。

有天赦日，春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子，乃天四時專氣，生育萬物，宥罪赦過。如人命聚一月德秀合空及四大吉時生，更遇天赦日尤妙。

此外又有天喜神，春戌，夏丑，秋辰，冬未，遇者主歡欣。有旌德煞，如寅午戌丙日時，亥卯未甲日時，申子辰壬日時，己酉丑庚日時。

有旌鉞煞，如寅午戌寅時，亥卯未亥時，申子辰申時，已酉丑巳時；又寅午戌見辛，亥卯未見己，申子辰見丁，巳酉丑見乙，亦謂之旌德。經云：一神主旌德，五世不貧窮；内有旌鉞煞，將相及三公；德鉞相會，不貴即富。

又有一種旌鉞煞，寅卯辰人見癸酉，巳午未人見癸卯，申酉戌人見戊子，亥子丑人見戊午，乃四時專主誅戮之神，庶人主徒配，剋本命主惡死。

又有一種三公煞，寅午戌人壬子，巳酉丑人丙午，申子辰人乙卯，亥卯未人辛酉，乃坐四方專氣，來剋生年，為五行毒氣，庶人犯之，主非橫惡死。若旌鉞更與三公煞會同一位，主殊貴。今之談命者，論月德而諸煞不論，自是偏見，因並及之。

## 論太極貴

（一名科名星）

太極者，太初也，始也，物造於初為太極；成也，収也，物有所歸曰極，造化始終相保，乃曰太極貴也。甲乙木先造乎子，坎水助而生，後終乎午，離火焚而死；丙丁火先喜出乎震，卯也，後喜藏乎兌，酉也；庚辛金得寅，乃金生乎艮，見亥乃金廟乎乾；壬癸水先得申而生，後得巳而納，經曰「地陷東南，四瀆俱流巽位」，皆有始有終之意；戊己土也，喜生乎申，得辰戌丑未為正庫。理愚歌云「四庫全時為至貴，位班上列據權衡」，人命入格，更有福氣貴神扶，豈不為美。

有文昌貴：甲人蛇口乙豬頭，丙狗丁龍戊向猴，己午庚寅辛未貴，六壬卯位癸逢牛。

有文譽貴：如甲子人見壬戌丙寅，祿前祿後一般神，必作公卿冠世人，立性天聰名譽播，富貴榮華事業新。

有文星貴：甲馬乙蛇丙戊猴，酉臺丁己亥辛求，庚逢戌狗壬逢虎，十位文星癸兔遊。

有天印貴：甲子在寅中，乙逢亥亦同，丁酉戊申位，丙戌己羊宮，庚辛馬蛇足，癸卯與壬龍，此號天印貴，榮達受皇封。

## 論學堂詞館

（魁星科名附）

夫學堂者，如人讀書之在學堂；詞館者，如今官翰林，謂之詞館，取其學業精專，文章出類。長生乃學堂之正位，如金命見辛巳，金長生在巳，辛巳納音又屬金是也；臨官乃詞館正位，如金命見壬申，金臨官在申，壬申納音又屬金是也，餘以類推。壺中子云「文星入命，笑班馬之無才」，註云：乙亥丁巳為文星，是取木火長生臨官之義，重木火者，發焰紅綠，文章之象也。或以納音論，火包而不包，惟乙亥得之；土包而不包，惟丁巳得之，恐未然。閻東叟謂年月日時有甲乙丙丁分處四位，相連不斷，青赤為文章，如甲寅乙亥丁酉丙申、甲子丙寅甲寅丙寅之類，主文彩異衆。玉霄寶鑑則以木金火全，赤白成章，如丙寅見己亥辛巳，取丙寅火、己亥木、辛巳金皆坐長生之地，主詞翰秀頴；又以申子辰全見丙，如丙子人丙寅月丙辰日丙申時，丙為眞水，申子辰水之正位，干支全見之，有金則貴，無金亦主學海波深。鬼谷要訣又云：戊己重重兩位，帶旺兼元祿，如戊子人見戊午戊戌己未己酉，主文章燦爛。

諸家說有學堂會祿，如金長生已，臨官申，甲乙人得之；水土長生申，臨官亥，丙丁壬癸人得之；木長生亥，臨官寅，戊己人得之；火長生寅，臨官己，庚辛人得之。又名官貴學堂，以官貴長生之位為學堂，官貴臨官之位為詞館也。

有學堂會食，如甲食丙得丙寅，乙食丁得丁巳，丙食戊得戊申之類，兼官印驛馬其福厚，遇祿貴奇德其氣清，値刑剋衝破其氣濁。清則科名巍峩，厚則官尊榮顯，濁則福祿微薄，官職卑賤。

有生處見剋，如甲乙人辛亥，丁丙人壬寅，戊己人甲申，庚辛人丁巳，謂之官星學堂，主登科甲，入侍從。

有納音見帝旺之位，而逢天乙貴處其上，如己酉人得丙子庚子日時，壬午人得辛卯日時之類，謂之學堂會貴，主清貴。

凡學堂詞館，切不要犯空亡及衝破，支干納音不要見剋，方為得用。祝勝經云「甲辰丙寅，學堂不眞，或止富蔭，官職卑貧，讀書修學，空有虛名」，此言學堂怕落空也；三車云「學堂無氣，惟利師儒」，此言學堂要乘旺也；理愚歌云「學堂如更朝驛馬，位極勳高壓天下」，此言學堂要有馬也；又云「生來祿馬眞學堂，若同詞館主文章，遇中不遇人誰會，不遇衝剋福祿昌」，又云「文星聚處人中瑞，聲華獨冠英雄輩，降生不遇眞學堂，才學豈能為拔萃」，此言學堂怕衝破受剋也。况人命入格合造化，又不在學堂詞館而得。

子平云：學堂者，天地陰陽清秀之氣，五行長生之神，乃甲見亥，乙見午等例，或月時一位見者即是，不必兼全。更帶天乙貴，如丁日酉時或酉月之類，讀書人遇之，主聰明智巧，高科文翰，更引用得地，無剋壓之神，及逢德秀，冠世儒業，與命中財帛印食相為表裏。經云「生氣學堂，冠世文章富貴」，又云「學堂不必專論官星，文章不必專論印綬」。古人以長生學堂取生氣就學之義，不必專論日干，但柱中帶寅申己亥，便為有學，此四宮聚天地間至清之氣，其中有四驛馬四劫煞，皆是生發之意；子午卯酉為四敗，其氣濁；辰戌丑未為四庫，其氣雜。且如月候到寅申巳亥，便不寒不熱，風氣自然清雅溫和，凡占年月者最有力。日干自得長生，卻不喜在月令，如月令見之，運順行便交沐浴；如八字不帶學堂，到五七歲卻交日干長生運，亦有文學，雖非通儒，卻未至全不識字；若八字不見，最忌五七歲交敗死二運，縱有嚴師也難訓化。命帶二樣學堂，俱怕自刑剋壞，但有刑衝破損，讀書便不成，重見雖不妨，一衝終不純粹。

又曰：人命不喜十分財盛，財是厚濁之物，一見便要貪好，喪人心志。柱中若先有官星以抑禀氣之偏，亦性情執古，不能通變；若財盛而無官星，便渾濁不清，縱富貴亦愚。古歌云「五行生處為學堂，陰陽順逆要推詳，引旺有倚文學貴，如逢剋壓不為良」，註云：學堂上帶鬼為剋壓。凡有科名命，自是五行清粹，學堂驛馬生旺於金水之上，三奇華蓋類萃於日時之中，或刑衝生旺，水火相生，福神聚時，天元不戰，皆主清譽巍科。

又曰：甲辰一旬十二位，謂之魁星，一旬中又取出甲辰、丁未、庚戌、癸丑四位，以甲木旺於東方，丁火旺於南方，庚金旺於西方，癸水旺於北方，取逐方旺氣加於辰戌丑未之上，以為眞魁星。凡人命甲辰至癸丑一旬俱在日時上，無不及第，兩三位者必中前名。又云：丁亥、辛卯、庚戌為魁星，日時遇者，多占解省殿魁。又四柱内兩見干合，謂之歲首星；子生人在子，以命建之月謂之歲窠，主詞學豐贍，科名顯赫。又寅申巳亥四位，大愛本年遁起四位為魁星，如癸巳人從寅上遁起甲寅、丁巳、庚申、癸亥，又如丁卯人從寅上遁起壬寅、乙巳、戊申、辛亥是也，餘准此例。

凡命金土乘秀氣，金木乘秀氣，火木乘秀氣，水木乘秀氣，皆主科名。秀氣者，月令中秀氣也，大凡支干有氣，乘月令秀氣，皆主及第之命。古歌曰「日旺提綱，火明木秀，金白水清，重叠土金，既濟水火，遞互丙丁，根苗天乙，相涵金水」是也。又木春生逢食傷，財印兩輕官煞重，煞重身輕逢印綬，魁星官煞分明奇，亦登科之命，及第之年也。壺中子云「馬兼財合，秦廷獻一鶚之書；官共祿迎，禹門透三級之浪」，註云：行年驛馬與見生驛馬衝而不合，又見天財文星之類，其人必發，合則必不發也；遇官與祿則須成，不遇官與祿止發而已。又云：凡舉人了當年，大要太歲與月建相和作福，其餘甲戊庚乙丙丁之類皆不定，只以行年太歲與本生月建參而推之。又云：須是大運在官位，又太歲帶正印，或正天乙，或本家祿，是及第之年也。

## 論正印

正印者，乃五行之正庫：金命見乙丑，木癸未，火甲戌，水土壬辰丙辰是也。言談云「生逢正印，必拜玉堂」，妙選云「五行入垣，官居五府」，可見得本家正印為貴。本主同德為上，帝座為中，胎月為下，主人重厚魁梧，功名昭著。本家印又得貴格扶之更妙，若木得水印，火得木印，多兼他權外財。若身剋印，或印剋身，廢而復興。若水人得火印，火人帶水印，次於本家印，然須本主有旺氣方吉；若剋破，別無福救助，或空亡，只作清閒僧道無成舉人；若五行有清氣，則絕世高人，有煞則貧賤。

有貴人夾印，如丙丁火命以甲戌為正印，卻得酉亥夾之，酉亥乃丙丁貴人；壬癸水命以壬辰為正印，卻得卯巳夾之，卯巳乃壬癸貴人。

有華蓋印，如亥卯未得癸未之類。

有文章印，如戊寅見癸未，辛巳見甲戌，庚申見乙丑，癸亥見丙辰，乙亥見壬辰，乃納音剋身，干神復制；戊午得癸未，庚子得乙丑，丁酉得壬辰，己卯得甲戌，辛酉得丙辰，干神制支神合之類。

諸印要逢庫墓，若生旺扶助，互換祿馬貴人併相合者，至貴之命。最忌刑衝破害，三合六合上見鬼，如甲戌日得癸酉時則減力。水命人得本家印無益，得木印損氣，得土印支干有交涉者名官印，無交涉者名鬼印。有年時見印，名鳳凰啣印，如虞尚書癸未、甲寅、戊午、丙辰是也。

又有福聚印，如年月日時胎五位俱無氣衰敗，得正印偏印俱在此印上，或庫或旺，雖有煞神，至是受制，此之謂福聚印。

有禍聚印，如癸巳人帶壬辰印，柱多逢水，俱墓於辰，則癸巳受煞，以巳為命，巳火遇多則本命病，此之謂禍聚印。

有破福成禍印，如水人得水印，或月日時胎多帶土來，本家印見鬼盛，是謂破福成禍。

有帶煞印，印中見貴煞，如壬子見壬辰丙辰，子至辰謂之華蓋，壬人見辰為貴，若印中反剋本命，無福神往還，名帶煞，主凶。

有臨空印，乃印落空亡，支無六合，見官貴至賤而無成也。

有自刑印，如庚戌人帶乙丑，金人見金印固好，丑戌相刑，以金刑金，此類不如無，雖有少福，亦終賤，餘准此推。

凡論印，更得眞五行與納音同氣尤妙，但主少安逸，不利六親，難為子息。

## 論德秀

夫德者，本月生旺之德；秀者，合天地中和之氣，五行變化而成者也。又曰：德者，陰陽解凶之神；秀者，天地清秀之氣，四時當旺之神。故寅午戌月，丙丁為德，戊癸為秀；申子辰月，壬癸戊己為德，丙辛甲己為秀；己酉丑月，庚辛為德，乙庚為秀；亥卯未月，甲乙為德，丁壬為秀。凡人命中得此德秀，無破衝剋壓者，賦性聰明，溫厚和氣，若遇學堂，更帶財官主貴，衝剋減力。

## 論劫煞亡神

劫者，奪也，自外奪之之謂劫；亡者，失也，自内失之之謂亡。劫在五行絕處，亡在五行臨官，俱屬寅申巳亥。水絕在巳，申子辰以巳為劫煞，巳中戊土劫水也；火絕在亥，寅午戌以亥為劫煞，亥中壬水劫火也；金絕在寅，巳酉丑以寅為劫煞，寅中丙火劫金也；木絕在申，亥卯未以申為劫煞，申中庚金劫木也。古歌云「劫煞為灾不可當，徒然奔走利名場，須防祖業消亡盡，妻子如何得久長」，又云「四位逢生劫又來，當朝振業逞儒魁，若兼官貴在時上，鯁直名標御史臺」，又云「劫神包裏遇官星，主執兵權助聖明，不怒而威人仰慕，須令華夏悉安榮」，又云「劫煞原來是煞魁，身宮命主不須來，若為魁局應當死，煞曜臨之不必猜，若是無星居此位，更於三合細推排，天盤加得凶星到，命似風燈不久摧」。水生木，申子辰以亥為亡神，亥中甲木洩水也；火生土，寅午戌以巳為亡神，巳中戊土洩火也；金生水，巳酉丑以申為亡神，申中壬水洩金也；木生火，亥卯未以寅為亡神，寅中丙火洩木也。古歌云「亡神七煞禍非輕，用盡機關一不成，剋子刑妻無祖業，仕人猶恐有虛名」，又云「命宮若也値亡神，須是長生遇貴人，時日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣」，又云「皆言七煞是亡神，莫道亡神禍患輕，身命若還居此地，貧窮蹇滯過平生，凶星惡曜如臨到，大限渾如履薄冰，三合更須明審察，煞來夾拱必難行」。

## 劫煞一十六般

（一名大煞）

吉則聰慧敏給，才智過人，事不留行，胸羅萬象，高明爽迅，武德橫財，即生旺與貴煞建祿併也。

凶則昏濁邪侈，毒害性重，宿疾刑徒，兵刀折傷，執抝内狠，貪奪無情，即死絕與惡煞併也。若元辰空亡為盜，金神庚辛併，好刓刻雕鏃；空亡金火併，為打鐵屠儈捕獵籠養之人；若劫煞剋身，更帶金神羊刃同剋，主車馬顚覆之灾，生時得之，子孫愚薄。

## 劫煞聚寶

（我剋他也）一名瓊珠劫煞。歲剋劫有力，與日主和諧者，主富裕。

## 劫煞宜權

（臨官空亡，空亡准十日夜推，臨官准十日辰折）一名冠裳劫煞。為人衣冠齊楚，光顯貴人，况生旺日辰乎。

## 劫煞嘉謨

（身不剋於煞，煞卻不得其位）一名紀綱劫煞。主強煞弱，日有他位之貴者，動容不妄，中禮安常。

## 劫煞奏號

（貴人同到）一名旌旗劫煞。劫坐貴人，貢助日主者，凡事變難成易，人自欽仰，福氣異常。

## 劫煞呈瑞

（眞長生位）一名冕旒劫煞。劫煞在長生位，有日主之財官等祿，主貴。

## 劫煞為霖

（羅文貴人）一名鹽梅劫煞。時帶此劫煞，與歲君干支互換見貴，更日辰有情，名利顯赫。

## 劫煞生上

（下生其上）一名庫堂劫煞。時帶此煞，自家生旺助年者，一重最吉，仍喜兩頭衝破；年時干合，支下帶煞，主破家蕩業，更與日家不情宜然。

## 劫煞類爭

（火人火類煞）一名鬥爭劫煞。無制無馭，則為屠沽巫醫；有制有馭，則為福壽貴格，又看日辰吉凶何如增減斷。

## 劫煞造意

（我去生他）一名提孩劫煞。歲去生煞，猶母生子，若孤刑來併，主喪家剋子，或被兒女耗財，兼剋竊日主無疑。

## 劫煞非良

（煞來剋我）一名貪玩劫煞。主非義取財，因財害己，或貪吝遭禍等事，為日辰凶煞者必然，為貴氣者庶幾。

## 劫煞毁焚

（破宅煞剋歲）一名醫桑劫煞。此兼領破宅之神來剋歲，不獨無屋可居，貧當甑釜生塵，更兼亡神剋竊者無救。

## 劫煞酣欲

（合起我弱他強）一名風流劫煞。日時犯有合，單合雙合，不降不剋，日辰竟無好意思相援者，主酒色破家，不知廉耻，生平酣飲嗜音。

## 劫煞輕盈

（煞逢死絕，我去生他又合起）一名管絃劫煞。主嬌態美姿，春風花柳，日為活計，以日辰不絕，福神無援故也。

## 劫煞黨衆

（煞雙來剋歲）一名天牢劫煞。縱貴亦夭，或軍旅亡於他鄉，否則為盜，干音或又剋竊日辰，更入空絕者無疑。

## 劫煞暴厲

（亡劫雙全，又剋羊刃，重重來合）一名刀槍劫煞。主凶暴惡死，干音剋竊日主，決難免。

## 劫煞空閒

（孤寡同到）一名烟霞劫煞。此煞與孤寡刑隔四位内犯二者，兼死絕之氣剋竊日主，非僧則道，以水火象分之，水多為道，火多為僧；若是俗人，孤寒之甚，貴氣交加者庶幾。

## 亡神十六般

（一名官符，一名七煞）

吉則峻厲有威，謀略算計，見事如神，事不露機，兵行詭計，始終爭勝，言事析辯，壯年進用，即生旺與貴煞併也。凶則褊躁性窄，顚詐狂妄，浮蕩是非，酒色風流，官府獄訟，疽㾿氣血，氣不謙下，失勢失下，兵刑責難，即死絕與惡煞併也。若貴人建祿併，專弄筆硯，撰飾文詞，因公起家，干渉官利，或為胥徒；併火剋身，則語吃無氣，多腰足疾。

亡神富藏，一名亡神貴驛。此乃歲去剋煞，亡神受歲之剋，我勝於彼，方是受降，或為日主財官貴氣，或來生助日主，主大富貴。

亡神長生，一名珪玉亡神。亡神在長生位，兼帶日辰別位貴祿，飛騰早發。

亡神臨官，一名軒冕亡神。亡神入臨官位，卻落空亡反吉，干音又能生日，雖主乘軒戴冕之貴，亦有二三分酒色。

亡神鑾輿，一名鼎鼐亡神。臨時座，卻見年時互換貴人，來往干神助日主者，貴。

亡神自如，一名規矩亡神。煞居弱地，歲入強宮，雖不剋煞，煞卻不得其位，其煞來降，另有日辰貴氣者，主賢能謙謹，中正公勤，食祿之人。

亡神生本，一名父母亡神。亡神生歲，兼生旺只宜一重，若有財官等貴係屬日辰者，主精神富聚。

亡神義門，一名羅綺亡神。貴人同到，日時見此煞，干支不壞日者，有福榮華。

亡神錦里，一名兒女亡神。歲去生他，遇孤隔劫煞則凶，帶祿貴則吉，一重為妙，又與日辰相統，兼推吉凶。

亡神未降，一名停力亡神。此乃歲與煞同氣，如木人見木煞，竟無相剋相降，日無統攝，若欠貴氣，只是屠行牙儈巫醫丹青之類。

亡神妄作，一名擄掠亡神。此煞下反剋歲，竊日之氣，主非理取財，語言狂妄，乃巫醫藝術談天說地之人。

亡神嘯宅，一名溝壑亡神。亡神若為破宅煞，兼剋竊歲與日無情，主謀拙計窮，生為乞丐，死無棺槨。

亡神舞羣，一名鼓樂亡神。其煞不降不剋，卻有合起之神，主閙羣叢裏，花酒立身，若無日家貴氣准上。

亡神薄惡，一名噴血亡神。亡劫俱全，年時干合，音剋其歲，必主遭刑，不然惡病，剋竊日辰無貴氣者定驗。

亡神迷溺，一名花柳亡神。此神單來合煞之氣，剛我身柔弱，定主歌謳花酒度日，更引日家凶煞，衣食艱難，亡於癆夭。

亡神乖張，一名枷鎖亡神。亡神日時有兩重，又帶合，必是刺面彫青，徒配胥吏，剋竊日主者愈重。

有眞亡劫，寅午戌人見癸巳癸亥，巳酉丑人見丙申丙寅，申子辰人見丁亥丁巳，亥卯未人見壬寅壬申，獨者主凶。

有劫頭見財，如寅午戌人甲干己亥之例，己酉丑人乙干戊寅之例，是劫煞上見干財，主蓄積大富，吞併不顧，慘毒害物，遇兩重者反主貧寒。

有劫頭見鬼，如申子辰人甲干辛巳之例，亥卯未人乙干庚申之例，是劫煞見官鬼，主無官，縱有須因事罷，難得入侍從，庶人多被劫，平生聚散。

有劫煞相合，如甲寅値己亥，丙寅値辛亥，戊寅値癸亥，庚寅値乙亥，壬寅値丁亥，甲申値己巳，丙申値辛巳，戊申値癸巳，庚申値乙巳，壬申値丁巳，十位在日上謂之旌旗煞，在時上謂之英雄煞，主武。

有分劫聚劫。分劫如甲子人得己巳月己巳時，是子一劫寄於兩巳，而兩巳分受，為灾反輕；聚劫如甲子人得丙子月己巳時，是子兩重會劫一已，而一巳獨受，致害反重。

又曰：劫煞主煞，生氣主生，若有生氣兩重而劫煞一重，則是生氣強於劫；劫煞兩重而生氣一重，則是劫強於生。生氣多者從生氣言，劫煞多者從劫煞言，不可概論。若四柱逢生，交互見之，主作臺諫將帥之職，亡神准推。大抵二煞全要以身剋煞，不要以煞剋身，日煞剋妻，婦剋夫，時煞剋子。

此外有天煞、地煞、歲煞、刑煞：天煞在劫煞前二辰，地煞在劫煞前五辰，是辰戌丑未也；歲煞在劫煞前三辰，亦是寅申巳亥也；刑煞在劫煞前七辰，與將星同位，是子午卯酉也。以上四煞俱主有權，不剋身不為灾，剋身則為灾重，與亡劫同。帶金土為武臣，水木為文臣，文臣帶土金為煞者，亦主兵權。

## 論羊刃

（對宮曰飛刃，又曰唐符）

三車云：羊言剛也，刃者取宰割之義，祿過則刃生，功成當退，不退則過越其分，如羊之在刃，言有傷也，故羊刃常居祿前一辰。希尹曰：陰陽萬物之理，皆惡極盛，當其極處，火則焦滅，水則湧竭，金則折缺，土則崩裂，木則摧折，故既成而未極則為福，已極則將反而為凶。極盛之地，十干中正處是也：卯者甲之正位，為陽木之極；辰者乙之正位，為陰木之極；午者丙之正位，為陽火之極；未者丁之正位，為陰火之極；酉者庚之正位，為陽金之極；戌者辛之正位，為陰金之極；子者壬之正位，為陽水之極；丑者癸之正位，為陰水之極。當其極處，其氣剛烈暴戾不和，所以祿前一辰為羊刃，對衝為飛刃；既盛而未極，則溫柔和暢，故刃後一辰為祿也。壺中子云「凡人有祿，必賜刃以衛之」，此其義也。一行命書云「羊刃重重又見祿，富貴饒金玉」，洞玄經云「官印相助福相資」，是羊刃帶祿，更有官印相資，尤作吉論。如專羊刃，主眼露性急，凶暴害物，親近惡黨，生旺稍可，死絕尤甚，在五行敗者逢之，多患瘰癧或瘴癘金刃之災，不論貴賤，多冗雜勞迫，少得安逸。太乙經云：六甲生人逢乙卯丁卯為眞羊刃，若重犯，主殘疾，官祿失退敗散在晚年，餘卯為偏刃則輕。

廣信集有刃頭財，如甲人見己卯之類，謂之銷鎔煞，主財帛歇滅，常人以屠沽刀鋸等事為業，或因被盜而致命者。

有刃頭鬼，如甲人見辛卯之類，謂之持刃煞，主人不令終，雖入貴格亦不可測，甲乙人見之尤𦂳，多腦疽發背而終。

金書命訣有羊刃相蝕，如甲寅虎兔，甲戌狗兔之類，見所蝕年月稍可，日時至危，若見兩重，更値空亡，設非相蝕，亦犯流配，至老主不善終。

沈芝源髓有朝元羊刃，如卯年日時有甲字之類，主凶。若日干在時上作刃，主痕疾，不然即子息帶，亦主子少；時干就日支作刃，主妻惡死，禀性不良，不然是軍人，或帶痕疾；年干臨時支作刃，多主父母惡死，更天煞在上，決定無疑；若胎中羊刃，更帶刑年，主出不善，或父母惡死及賊陰人；年干就日支作刃，主父母惡死，餘照年月日時分位推之。古詩云「或時藏刃入於胎，日刃或朝時上來，更若支干相刑剋，妻身姙產定應災，婦人之命若如此，敢斷須憂生産厄」，是相刑羊刃為禍最重。

又連珠刃，如庚戌辛酉、戊午己未、丙午丁未、甲辰乙卯、壬子癸丑，皆凶象也，金𦂳木慢，女命犯之，定剋夫害子，不貞潔。理愚歌云「倒懸羊刃又同行，形骸不免塡溝壑」，又云「飛刃倒戈終見乖，小人得此便為災，空亡截路同相見，此身安得出塵埃」，又云「羊刃更兼倒戈，必作無頭之鬼」，是羊刃帶諸惡煞尤凶。

凡人行運最怕羊刃，主作事稽遲，無士農工商皆厭之。經云「運行羊刃，財物耗散」，此之謂也。

玉霄寶鑑有攬轡澄清格，謂貴人乘馬而前視羊刃，猶馬頭帶劍之義。假令庚午人得乙酉或己酉日時，帶甲申為入格，午馬在申，庚祿在申，乙巳貴在申，庚羊刃在酉，卻乙巳貴人乘甲申為驛馬而前視羊刃，故曰攬轡澄清。此格多為清嚴之官，若更有吉類，多為酷吏，能制奸宄。子平以甲丙戊庚壬五陽干有刃，乙丁巳辛癸五陰干無刃，惟見傷官與羊刃同禍，是指陰陽之陽，非牛羊之羊，其義見後論陽刃格中。論空亡（一名天中煞，對空即孤虛煞）

空對實，亡對有言。神白經云「空亡空亡幾多般，十干不到作空看」，洞玄經云「遁窮而亡生」，故以甲旬盡處曰空亡，蓋有是位而無祿曰空，有支而無干曰亡。如甲子旬遁至酉而十干足，所以無戌亥，餘五干例見，是為空亡。然空而有實，亡而有存，所以未可便為凶論。珞琭子論空亡云：五陽令用一陽，五陰令用一陰。假如甲子丙寅戊辰庚午壬申，則用戌不用亥；乙丑丁卯己巳辛未癸酉，則用亥不用戌，陽分陽年，陰分陰年。又說甲子至戊辰以戌為空亡，己巳至癸酉以亥為空亡，分上下五年。中間又分甲子至戊辰見壬戌為重，見戊戌之類為輕；己巳至癸酉見癸亥為重，見乙亥之類為輕。如甲子生甲戌時，此時上正見差輕；如己巳生癸亥時，亦時上内犯最重。指迷賦云「祿入空亡，必分前後之辰」，所以表陰陽之分，明輕重之等也。八字金書云：甲寅旬壬癸落空亡，甲辰旬甲乙，甲申旬丙丁，甲戌旬庚辛，以地支二位而論天干，或謂十惡大敗，犯此日生者主貧賤。然人命見空亡而合格者多，洞玄經云：淵淨而倥侗無氣（空亡多謂淵淨格），圓機而自立一家（祿馬貴官上見空亡為九流格），辭有章而賁名（學堂見空亡），性無為而湛如（自死自絕見空亡），美質可愛（貴人多見空亡則可愛），功名可珍（華蓋多見空亡則可珍），優游恬淡無累，雕鏤華藻有功（休囚旺相有吉神而見空亡），抱越人之才，挾敢斷之果（神煞暗指空亡，雖超人無福），詳此亦有吉處。

凡帶此煞，生旺則氣度寬大，動招虛名，長大肥滿，多意外無心之福；死絕則一生成敗飄泊。但在我有氣之地，則不能為禍。大忌支干與天中相合，是謂小人得位，則奸詐譎詭，靡所不為；若為我所剋，是謂天中受殃，反為特達之福（如戊午火人見甲子金之類）。其神性無常，與官符併則佞媚多文，與劫煞併則狡勇，與亡神併則飄蓬，與大耗併顚倒鶻突，與建祿併一生破散，與咸池六害併多凶暴卒，惟夾貴華蓋三奇學堂併者，大聰明脫俗之士。夫空亡不言太歲，見生日旬中空亡極𦂳，若太歲與日互換空亡更不佳，以實為空，則實可映空；以空為空，無所映實，故帶互換空亡者災深。假令甲子年壬戌日，甲子之正空亡在壬戌，其壬戌乃甲寅旬，甲寅旬中空復在子，主一生財物耗散，大破家宅，餘倣此。若日時互換，時𦂳日慢，若日犯而時卻刑害衝破，時犯而日卻刑害衝破，亦主有福，未免坎坷。又云：天中一煞，不可全以凶言，如柱有惡神惡煞禍聚之地，全要空亡解之；有空亡不宜見合，合則不能空矣。若祿馬財官福聚之氣，全怕空亡散之；有空亡卻喜見合，合則不能空矣。若無衝無合無刑，謂眞空亡，四孟太毒，只作小伎巧術人。

又甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土，甲午旬火土，甲辰旬木，甲寅旬水土，為眞空亡。乂云：響之有聲，莫非虛中也，是以大人之命，要有虛中之德，空亡自旺有用，乃大聲大應之器，月日時三位俱空亡者，不害為大貴人，若値兩位，雖有官不大。

又云：凡命値空亡，時上見多拗性，為事高而虛，更遇華蓋，決主少子；日上見多庶出，或妻妾間離，遇偶合則多淫蕩。

古歌云「胎裏生逢怕遇空，遇空時節自昏蒙，饒君十步有九計，不免飄飄西復東」（是胎中忌見空也）。

又云「建祿臨空虛有名，平生向學老無成，若逢馬貴來相救，縱得官時又復停」（是建祿忌見空也）。

又云「甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁，本分生來當受祿，因逢五鬼遂衰貧」，以甲寅水見辛丑土為鬼來剋命，戊午見丁丑，庚申見乙丑同，是空亡忌剋命也。又云「六旬後兩號天中，見合長生旺不凶，加臨衝剋兼刑祿，官職陞騰位更隆」，如巳酉丑人丁丑月癸未日戊午時，午未空亡，而戊癸之火旺在午，反為貴格，是火虛有焰也。

又云「印綬之星中見空，順臨墓庫福重重，若還夾貴歸元位，帶煞須為給事中」，如甲午、癸酉、丙子、壬辰，時雖空，卻與癸酉作六合，又庫墓夾貴，所以入格，是水空則流也。

經云「金空則響，火空則明，水空則清，木空則折，土空則崩」，此之謂也。

又曰：人命空亡本不好，若運衝刑，反為虛煞，士人遇之，飛聲走譽，如甲申、丁丑、乙亥、甲申行壬午運作當路，乙未、乙酉、乙丑、丁亥行辛巳運作監司，大振聲望。若壬寅為空亡，壬申同類衝之則不動，此為最毒。

有截路空亡，正如人在途遇水，不能前進，不可以濟，故曰截路。只以日取時見之，如甲己日遁十二時中，申酉上見壬癸，故甲己見申酉，乙庚見午未，丙辛見辰巳，丁壬見寅卯，戊癸見戌亥，此二時上俱遇壬癸為水故也。此空亡非但命見不吉，凡出入求財、交易上官、嫁娶百事皆忌。

有四大空亡，六甲中甲辰甲戌二旬，金木水火土全，内甲子甲午旬獨無水，甲寅甲申旬獨無金，此四旬者五行不全。如甲子甲午旬生人見水，甲寅甲申旬生人見金，謂之正犯；如當生年中不犯，行運至水金處，亦謂之犯。若帶得，主一生蹇滯，不問貧賤富貴皆夭折，三處重遇，瞬息為期。壺中子云「顏回夭折，只因四大空亡」，正謂此也。

洞微經有五鬼空亡，甲已人見己午，乙庚寅卯，丙辛子丑，丁壬戌亥，戊癸申酉，限至斯鄉主貧。

有剋害空亡，甲乙人見午，丙丁申，戊己巳，庚辛寅，壬癸酉丑，主剋害妻子。

有破祖空亡，甲乙丙丁同上，戊己人見戌，庚辛子，壬癸寅，遇者主破祖業，須併論之。

## 論元辰

（屬毛頭星，一名大耗）

元辰者，別而不合之名。陽前陰後，則有所屈，屈則於事無所伸；陰前陽後，則直而不遂，於事暴而不治，難與同事，故謂之元辰。是以陽男陰女在衝前一位支辰，陰男陽女在衝後一位支辰。假如甲子生男，與甲午對衝，即乙未為正；乙丑生男，與乙未對衝，即甲午為正，餘干午未半之。所以為凶者，當氣衝之地，左鼓則風煞在右，右鼓則風煞在左，故陰陽男女取衝前衝後不同。若歲運臨之，如物當風，動摇顚倒，不得寧息，不有内疾，必有外難，雖富貴崇高，勢位炎盛，大運逢之，十年可畏，立朝定當竄逐，居家必罹凶咎，縱有吉神扶持，不免禍福倚伏，尤忌先吉後凶，臨旺之後，欲出未出之際，凶禍尤的。生命逢之，主形骸陋朴，面有顴骨，鼻低口大，眼生威角，腦凸臋高，手腳強硬，聲音沉濁。生旺則落魄大度，不別是非，不分良善，顚倒鶻突；死絕則寒酸薄劣，形貌猥下，語言渾濁，不識羞辱，破敗坎坷，貪飲好情，甘習下流。與官符併，多招無辜之撓；帶劫煞則不循細行，動招危辱，窮賤無耻。婦人得之，聲雄性濁，奸淫私通，奴賤鬼魅為憑，不遵禮法，一生多災，雖生子，抝而不孝。常術鼠忌羊頭歌，未分男女，不足憑也。珞琭子以宣父畏其元辰，林開以元辰惡煞為災甚重，有互換遇者尤為不吉，忽然遇合，又以吉論，洞玄經云「元辰遇合而大亨」是也。廣信集取巫伋參政己卯、甲申、己巳、甲戌，滕康樞密乙丑、壬午、乙丑、壬午，二命豈不犯元辰？李吉甫曰「大凡貴命須逢煞，即得君王橫升拔」，林開一偏之見也。徐子平云：元辰者，命中元有所害之辰，如甲見申庚，乙見酉辛之類，人生歲月日時原有七煞，已為所害之辰，歲運復遇，謂之犯元辰，為害尤重，元無則輕。然元辰一煞，與亡劫羊刃空亡同類，觀珞琭子消息賦自見。雪心賦云「元辰水去」，亦指神煞之名，是古人之說是也。

## 論暗金的煞

（今選擇家以月取，謂之紅煞，日凡百皆凶，出行尤忌）

此三煞乃先天數之四衝也。夫子午之數各九，卯酉各六，總為三十，自子順行，極三十而見已，是為四仲之正煞；寅申各七，己亥各四，總二十有二，自子順行，極二十二而見酉，是為四孟之正煞；辰戌各五，丑未各八，總二十有六，自子順行，極二十六數而見丑，是為四季之正煞，是起於數者然也。凡神煞皆起於數，與祿馬同類。此一煞而有三名：一曰吟呻，二曰破碎，三曰白衣。子午卯酉在己，寅申巳亥在酉，辰戌丑未在丑。巳者金生之地，巳中臨官之火，金氣臨剋，主杖楚刑獄呻吟之災，故曰吟呻；酉者金旺之地，煞物當時，又有辛金相助，萬物當之無不破碎，主支離流血之災，故曰破碎；丑乃金之庫墓，居四季而臨鬼門，主妨害喪服哭泣之事，故曰白衣。五行中惟金能煞物，故總名曰暗金的煞也。其神生旺，主人寬量大器，決斷有為，形容清峻，若不夭喪刑傷，須有癩病癱瘓；死絕則慘害剋毒，形容紅白，巧言令色，笑裏藏刀。與官符併，則橫來官災；與劫煞併，則橫來死喪；與白虎羊刃併，則流血傷殘；與貴人建祿併則稍慢。五行旺相，吉神相救，入貴格則無害；入賤格再値一切凶神則愈凶。又曰：金生處主大風癱瘓之疾，金旺處主水蠱毒藥之病，金墓處主剋子惡死之憂，若帶三刑德貴，主有高官持兵權。大抵此煞不吉，人命逢之固所不宜，歲逢之亦主孝服哭聲，盜賊侵擾，口舌破耗，小兒犯此，湯火之厄，不然身有痕疤破綻之象。經云「謬戾無過於刑害，有時而吉；乖違莫甚於衝破，未必皆凶」，此之謂也。論災煞（一名白虎煞，余見申子辰全遇午方是白虎，與災煞微不同）

災煞者，其性勇猛，常居劫煞之前，衝破將星，謂之災煞。如申子辰將星在子，午卻去衝子；寅午戌在午，子卻去衝；己酉丑在酉，卯卻去衝；亥卯未在卯，酉卻去衝，是災煞也。神白經云「類水逢星照，虛空怕日煙，庚辛夏蠋戰，木不引雞眠，四柱交加見，福少禍連綿」。此煞主血光橫死，在水火防焚溺，金木杖刃，土墜落瘟疫，剋身大凶，若有福神相助，多是武權，亦如劫煞之類，要見官星印綬生旺處為佳。神白經云「災煞畏乎剋，生處卻為祥」，正謂此也。

## 論六厄

厄者，遭乎難者也，常居馬前一辰，劫後二辰，死而不生，謂之厄。申子辰水局，水死在卯；寅午戌火局，火死在酉；亥卯未木局，木死在午；巳酉丑金局，金死在子，所以為厄。若有救護，有扶持，逢生旺兼貴氣相助則吉，究竟一生蹇滯。壺中子云「六厄為剝官之煞，李廣不封侯」是也。

## 論勾絞

（一名爪牙煞）

勾者，牽連之義；絞者，覊絆之名。二煞嘗相對衝，亦猶亡劫。陽男陰女，命前三辰為勾，命後三辰為絞；陰男陽女，命前三辰為絞，命後三辰為勾。假令甲子陽命人，卯為勾，酉為絞；乙丑陰命人，辰為絞，戌為勾之例。古歌云「爪牙煞去命三辰，大忌金神羊刃臨，夾煞剋身無福救，必遭蛇虎傷其身」，此煞大忌金神白虎併則凶，牛馬犬畜等傷亦是，不獨虎狼也；不剋身與福同宮者不用。大抵此煞凡命遇之，身若剋煞，多心路計巧，主掌刑法之任，或為將帥，專行誅戮；煞若剋身，主非命而終，小人逢之，非橫災禍，行年至此，亦主口舌刑獄等事。又云値兩位全者災重，一位者輕；又云有鬼則災重，無鬼則災輕。

## 論孤辰寡宿

（及隔角煞）

先賢有云：老而無夫曰寡，幼而無父曰孤，此其義也。辰謂星辰，宿謂星宿，指其神也，人命犯此星辰則孤寡如是。如亥子丑逐方三位，進前一辰見寅為孤，退後一辰見戌為寡，又過角為孤，退角為寡，其餘三方皆依此推，乃陰陽惆悵之義。且夫寅為春始，辰為春末，巳為夏始，未為夏末，申為秋始，戌為秋末，亥為冬始，丑為冬末，皆陰陽支離之神，四時代謝之方。三車云：造物中以生我者為母，剋我者為夫，我剋者為妻。亥子丑屬北方水位，水用金為母，金絕於寅，是母絕也；用火為妻，火墓在戌，是妻墓也。申酉戌屬西方金位，金用火為夫，火絕在亥；用木為妻，木墓在未。巳午未南方火位，火用木為母，木絕在申；用水為夫，水墓在辰。寅卯辰屬東方木位，木用水為母，水絕在巳；用金為夫，金墓在丑。是取母絕為孤辰，夫墓妻墓為寡宿，其義尤切。珞琭子云「骨肉中道分離，孤寡猶嫌於隔角」，玉門集云：寅申巳亥為角，辰戌丑未為隔，進者為陽，不利父；退者為陰，不利母。又云：在陽宮妨父，在陰宮妨母，如寅卯辰人，巳為孤，丑為寡，寅辰為陽之位，丑巳為陰之位，男女生命見之，雖親生兒女，多不和順。王氏云：男命生於妻絕之中而逢孤辰，平生難於婚偶；女命生於夫絕之位而遇寡宿，屢嫁不能偕老。如辛丑人得庚寅，寅為丑孤辰，丑為寅寡宿，寅丑互為孤寡隔角，言丑寅中有艮卦，隔乾坤艮巽四猶之角也。

燭神經云：凡人命犯孤寡，主形孤骨露，面無和氣，不利六親，生旺稍可，死絕尤甚。驛馬併，放蕩他鄉；空亡併，幼少無倚；喪弔併，父母相繼而亡，一生多逢重喪疊禍，骨肉伶仃，單寒不利。入貴格，贅壻婦家；入賤格，移流未免。鬼谷遺文云：連屬不言孤寡，如亥得寅戌，寅得丑巳，或支干朝會包裹貴人，雖犯孤寡，不以孤寡論。廣錄云：井欄斜衝是孤辰寡宿，更天干帶倒食，謂之井欄倒食，若巳午未人再生夏三月，是帶兩重孤寡，主剋妻害子，少六親，不聚財，多生女，更帶諸凶煞，主不令終。珞琭子云「憑陰察其陽禍，歲星莫犯於孤辰；恃陽鑑以陰災，天年忌逢於寡宿」，蓋言小運太歲不可犯之，陽以孤辰為重，陰以寡宿為重。瑩和尚云：子午卯酉有死氣，辰戌丑未四墓之鄉，人或値之，孤中孤也。常以寅卯辰居午，巳午未在酉，申酉戌逢子，亥子丑臨卯，此是孤辰隔角，辰戌丑未亦然，以寅申巳亥為天地之角，今隔此四位，故曰孤辰。或以寅日丑時，巳日辰時，申日未時，亥日戌時，名惆悵煞，主咨嗟不足，雖富貴亦然，君子玷責，庶人刑徒，不獨孤寡已也。若戌日子時，丑日卯時，辰日午時，未日酉時，互換看之，君子主癰疽致命，庶人血光致死，日時損剋妻子，胎年損剋父母，名血光煞。沈芝又以子人見亥，亥人見子，丑人見戌，戌人見丑，寅人見酉，酉人見寅，卯人見申，申人見卯，辰人見未，未人見辰，巳人見午，午人見巳，各兩位依次數之，日時遇著，定主孤寡，少失六親，年時犯，若不過房，必剋父母，此又一說。

## 論天羅地網

羅網之說，其義甚明，然何以戌亥為天羅，辰巳為地網？蓋天傾西北，戌亥者六陰之終也；地陷東南，辰巳者六陽之終也，陰陽終極，則暗昧不明，如人之在羅網，此其義也。壺中子云「龍蛇混雜，偏不利於辰生；豬犬侵凌，但獨嫌於亥字」，龍為辰，蛇為巳，辰人得己，巳人得辰，皆曰龍蛇混雜，男命則不妨，惟女命破婚害子，薄命抱疾，辰人得巳重，巳人得辰輕，謂龍生蛇穴者退，蛇生龍穴者進；豬為亥，犬為戌，戌人得亥，亥人得戌，皆曰豬犬侵凌，女命則不妨，惟男命則迍滯齟齬，妨祖剋妻，戌人得亥輕，亥人得戌重，謂犬入豬羣則進，豬入犬羣則傷。諸書亦云「龍蛇混雜，常防婦女憂危；豬犬侵凌，每慮丈夫厄難」，是男怕天羅，女怕地網。中間又分火命人有天羅，水土命人有地網，餘金木二命無之。人命帶此，多主蹇滯，更加惡煞相併，五行無氣，必主惡死，行運至此亦如之。假如戌年戌月初一日生者，犯一年天羅；十五日生者，犯十五年天羅；若更生時是戌，增成三十年天羅；或戌年亥月，或亥時戌日，交互見之，謂之重犯，則災不能歇，地網如上說。若天羅地網重併，為害尤重。理愚歌云「生時地結與天盤，爭使親闈得久安」，如甲辰命見甲戌，甲戌命見甲辰，只此二辰生人，是就羅網中言之也。

## 論十惡大敗

十惡者，譬律法中人犯十惡重罪，在所不赦；大敗者，譬兵法中與敵交戰，大敗無一生還，喻極凶也。六甲旬中十個日値祿入空亡，如甲辰乙巳，甲以寅為祿，乙以卯為祿，甲辰旬以寅卯為空亡；壬申者，壬以亥為祿，甲子旬以亥為空亡；餘如丙申丁亥庚辰戊戌癸亥辛巳乙丑等日皆倣此。命中犯者，當以日上見之為是，其餘不論，况犯者未必皆凶，若内有吉神相扶，貴氣相輔，當為吉論。

元白經曰「十惡都來十個辰，逐年有煞用區分」，如庚戌年見甲辰日，辛亥年見乙巳日，壬寅年見丙申日，癸巳年見丁亥日，甲辰年見戊戌日，乙未年見己丑日，甲戌年見庚辰日，乙亥年見辛巳日，丙寅年見壬申日，丁巳年見癸亥日，蓋以年支干衝日支干無祿為忌，餘悉無妨。

釋敎玄黃經又以甲己年戊辰月戊戌日，壬申月癸亥日，乙亥月丙申日，丙子月丁亥日；乙庚年辛巳月壬申日，甲戌月乙巳日；丙辛年壬辰月辛巳日，戊戌月庚辰日，己亥月甲辰日；戊癸年己未月己丑日；丁壬年無。如人命甲己年三月七月十月十一月生，恰遇此四日，又分別甲子旬生恰遇壬申，甲辰旬生恰遇乙巳，在日上見方是，其說尤的。

有四廢日，春庚申，夏壬子，秋甲寅，冬丙午，三厯會同，又添辛酉癸亥乙卯丁未。廢者，囚死無用之謂也，凡命帶此，作事不成，有始無終。

有天地轉日，春乙卯辛卯，夏丙午戊午，秋辛酉癸酉，冬壬子丙子，乃干支納音俱專旺於四時之謂也。凡命値此日，生於四季，更本命又到此旺，成功不退，物過則損，主夭折。玄微賦云「韓信被誅，只傷天地轉煞」是也。如顏子己丑、辛未、丙午、戊子，夏生見丙午，加以本命又到此旺，雖亞聖造化，太極至庚申年壽止；又一命丙戌、丁酉、辛酉、己未，秋生而遇辛酉，雖本命是土，丑甲年庚戌月壽止。大抵造化最喜中和，太過不及皆不為吉，上四日乃過遇死囚，謂之不及；天地轉日乃過遇健旺，謂之太過，非中和也。若柱中不及有生扶，太過有制抑，不在此論。

## 論干支諸字雜犯神煞

古人製字，各有取義。神字之訓為木自斃，水土絕於己，故汜字之訓，說文以為窮瀆；圯字之訓，為岸圯及覆；火衰於戌，故烕為滅；金衰於丑，故鈕為鍵閉，草核為亥，木根於艮，金遇十為針，白遇十為皁，水遇十為汁之類，是可以不論乎？故甲乙十干，子丑十二支，古人製字必有深義。試以字形言之：甲丙丁壬辰字，謂之平頭煞，若見三四帶空亡者，定為僧道，命書云：人命犯甲乙丙丁一路無間，主陷害，男剋妻，女剋夫。甲癸未申酉屬破字，甲癸酉必損眼，未申患心腹疾，更看時入害鄉，干神受制者不虛。甲辛卯午申屬懸針，五行元無氣，不値德神，定是軍人，三命纂局云「甲辛三四號懸針，眼疾還多險厄臨，被刑帶煞須徒配，多是為軍刺面人」。戌庚戌屬杖刑，鋒刃倒戈，若帶羊刃蝕神，定犯徒流惡死。乙己丑巳屬闕字曲腳煞，犯多者必有闕脣穿耳，支體不全，若無德合，五行無氣，穀帛不充，寄食他門，命書云：己巳乙巳丁巳，人命日遇，主剋頭妻。李九萬云：凡己酉丑三合全，天干帶己字者，主脣齒不全之疾，一生招人脣吻；四柱有己巳者，名曲腳煞，帶多主養他人為子，不然養於他人為子。丙壬寅酉為聾啞字，若犯多者，及胎中受害，時蝕於日，必患聾啞；又酉日戌時生，亦主此患，及頭面惡瘡，此是時破日也。歌曰「平頭必是為僧道，破字終須失眼明，帶煞懸針須刺面，徒流多是杖刑併，飢貧不幸逢空缺，相貌兼知不十成，惟是相遭聾啞子，空亡無氣定來精，若還曲腳多多帶，父子須敎兩姓生」。又壬癸人得酉字，或酉人得壬癸字，水從酉為酒，遇吉因酒成家，凶則破家，或醉死。乙字為披頭，若重見者，或師巫或倡優，併天乙天德為高官。丙戊二干若在寅卯上，名仇讐晦氣，主招謗怨，多與人競。乙己癸三干全，非四肢眼目破傷，則中年後犯刑。甲乙庚三干全，主失明，或少年班瘡損眼。乙癸二干不可同見丑字，主富貴少壽；丁辛二干不可同見巳字，主傷父母，經云「乙癸同牛，寸陰難保；丁辛二干，父母多傷」。丙辛二干不可見巳，丁壬二干不可見午申，名曰類應，主平生歇滅。乙辛二干不可同未，庚壬二干不可同戌，名曰反傷，主富貴中夭壽，小人刑戮之災，經云「乙辛逢未是天牢，四位同宮禍患遭，庚壬遇戌須徒配，災咎來時不可逃」。

## 總論諸神煞

神煞古有百二十名，其說穿鑿支離，造化恐不如是，除羊刃、空亡、劫煞、災煞、大煞、元辰、勾絞、咸池、破碎、羅網、衝擊、天空、懸針、平頭、倒戈等煞，命中切要者已備論於前矣，兹以諸星家考驗有理，復備叙於左。

自縊煞　此煞取五行反繫處，如戌人己，巳人戌，辰人亥，亥人辰，寅人未，未人寅，卯人申，申人卯，午人丑，丑人午，子人酉，酉人子是也。大忌相剋，天元是墓，更有天中官符大耗者定凶。

水溺煞　此煞取丙子癸未癸丑上帶咸池金刃羊刃，蓋丙子納音水，又子為水旺之地，未為井宿之居，丑為三河之分，更納音剋身，決不可免。古歌云「劫煞剋身名顚墜，金神羊刃防同位，要知自縊最凶神，戌巳辰亥併寅未，子酉一例為凶煞，卯申丑未依前是，大忌空亡兼墓鬼，官符大耗仍須避，丙子癸未併癸丑，咸池金煞羊刃畏，五行更若來剋身，一死懸梁一溺水」。

掛劍煞　此煞取己酉丑申四柱純全者是，或重帶已酉丑亦是，更犯官符元辰白虎金神等類，五行刑剋本命者，主凶暴殺人，或反為人所殺。詩曰「己酉丑申金氣全，從革局多名掛劍，元亡金虎併剋身，縱不殺人身豈免」。

天火煞　此煞取寅午戌全而天干有丙丁，五位中全不見水者是，有水則非。若年運至火氣生旺處，當防火災。詩曰「寅午戌全號天火，不見丙丁猶自可，五位都無一水神，生旺臨年災厄火」。余命寅午戊全，月干有癸，行戊午運，戊癸化火，甲戌年甲戌月遂遭火災（育吾自記）。

天屠煞　此煞除子日午時、午日子時外，自餘丑日亥時，亥日丑時，寅日戌時，戌日寅時，卯日酉時，酉日卯時，辰日申時，申日辰時，巳日未時，未日己時，依次逐兩位數之。君子犯者，主異疾腸風腳氣；小人折損肢體，重犯者主徒配。

天刑煞　此煞取子丑人乙時，寅人庚時，卯辰人辛時，巳人壬時，午未人癸時，申人丙時，酉戌人丁時，亥人戊時，取時刑剋本命，犯者遭刑有疾。

雷霆煞　正七二八子寅方，三九四十辰午當，五十一申六二戌，必主雷轟虎咬亡。又云：正七下加子，二八在寅方，三九居辰上，四十午位傷，五十一申位，六十二戌方，正月起子，順行六陽位。此煞人命遇之，如逢祿貴吉星臨壓則吉，好行陰隲，為法官掌雷霆行符勅水之人，或成佛作祖之輩；如遇羊刃的煞飛廉等會，命限必凶，主墮於天眞，雷傷虎啗，天譴瘟疾，或溺水囹圄死。

吞陷煞　豬犬羊逢虎必傷，猴蛇相會樹頭亡，犬逢雞子遭徒配，兔趕蛇歌走遠鄉，鼠見犬來須惡死，馬牛遇虎定相戕，兔猴逢犬難迴避，龍來龍上水中殃，凡人若値臨時日，三合為災仔細詳（以年支為主）。

官符煞　取太歲前五辰是，日時遇之，平生多官災，更併羊刃，乃刑徒之命；若官符落天中，多邪誕不實，名妄語煞。

病符煞　取太歲後一辰是，犯者多疾病，行年遇之亦然。

死符煞　取病符對衝是，月時日犯之，無貴神解救，凶惡短折。

喪吊煞　一名橫關煞。取命前二辰為喪門，命後二辰為弔客，其或太歲凶煞併臨，大小運限必主禍。古詩云「五官六死十二病，三喪十一弔來臨」，可見此十二宮一太歲歌，不惟命犯不吉，流年尤凶。若月有羊刃來佐，凶煞臨時，則橫關也。古歌云「橫關惡煞少人知，月祿凶神又及時，縱有吉星重疊至，不遭刑戮也傾危」（喪門即地雌，弔客即天狗）。

宅墓煞　命前五辰為宅，命後五辰為墓，怕宅墓受歲劫等煞來破本命之宅，主呻吟。

日刑煞　以本生日上數甲子，本日干住，陽干順數，陰干逆數，若在命官主極刑，三合主徒配，對宮主外死。

流血煞　以本生月起子，順數至本年住，若在命宮三合對宮，主癰疽，庶人徒配，婦人産厄。

劍鋒煞　甲子旬劍辰鋒戌，甲午旬劍戌鋒辰，甲寅旬劍午鋒申，甲申旬劍子鋒寅，甲辰旬劍申鋒午，甲戌旬劍寅鋒子，隨在各宮斷，如第五宮露損子，第四宮損田宅。

戟鋒煞　正月起甲，二月乙，三月戊，四月丙，五月丁，六月己，七月庚，八月辛，九月戊，十月壬，十一月癸，十二月己，逐月旺干加臨日時，帶兩重者凶，更與懸針相見，主決配傷殘。

## 浮沉煞

（血刃同）從戌上起子，逆行至本生年住，卻從年宮數，看在何宮，只在財帛宮名串錢，主富蓄，餘皆凶。甲乙己庚壬人犯之稍輕，丙丁戊辛癸人犯之重，在寅午戌申未年中，此煞多主水厄，仍各隨宮分論災，如在田宅則主破祖，餘宮類推。

破煞　此煞卯與午，丑與辰，子與酉，未與戌，皆相破，惟寅申巳亥原破卻三合，故不取。犯者主少年災滯，財產耗散，兼身有折傷之災。

返本煞　五行無貴氣，下剋上為返。歌曰「五行死絕併來時，有格如閒福不隨，更忌日時剋年主，定無官貴切須知」，如甲子金命得戊午日，又胎月日時多帶寅巳，犯者定主孤立，或富或貴，一旺便剋傷父母尊長。

陰陽煞　女屬陰而喜陽，命得戊午旺火為正陽；男屬陽而喜陰，命得丙子旺水為正陰，是陰陽和暢。故男得丙子，平生多得美婦人；女得戊午，平生多逢美男子；日上遇之，男得美妻，女得美夫。大忌元辰咸池同宮，不論男女皆淫，如男得戊午，多婦人相愛；女得丙子，多男子挑誘，更看有無貴賤消息。

淫欲妨害煞　壺中子云「老醉秦樓，十二直緣重犯八專；少亡楚甸，八千應是疊逢九醜」，蓋言八專為淫欲之煞，九醜為妨害之辰。八專乃甲寅、乙卯、己未、丁未、庚申、辛酉、戊戌、癸丑是也，日上有不正之妻，時上有不正之子，女人犯者不擇親疏，犯多者尤𦂳；九醜乃壬子、壬午、戊子、戊午、己酉、己卯、乙酉、乙卯、辛酉、辛卯是也，婦人犯者主產厄，男犯多醜，不令終。

孤鸞寡鵠煞　古歌曰「木火逢蛇大不祥，金豬何必強猖狂，土猴木虎夫何在，時對孤鸞舞一場」，乃乙巳、丁巳、辛亥、戊申、甲寅，又丙午、戊午、壬子等日，男剋妻，女剋夫。

陰陽差錯煞　乃丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥十二日也。女子逢之，公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退；男子逢之，主退外家，亦與妻家是非寡合。其煞不論男女，月日時兩重或三重犯之極重，只日家犯之尤重，主不得外家力，縱有妻財亦成虛花，久後仍與妻家為仇，不相往來。

臨官遇劫名桃花煞，主好酒色。

返吟遇梟名短壽煞，主傷妻子。

桃花紅艶煞　亥卯未在子，己酉丑在午，寅午戌在卯，申子辰在酉，為桃花煞；甲乙逢午，丙寅丁未，戊子己辰，庚戌辛酉，壬巳癸申，為紅艶煞，女命最忌之。

以上諸煞，凡言剋身，謂凶煞下納音剋生年太歲納音；臨身，謂凶煞帶太歲納音於本位也，太歲納音為身。若身被剋被臨於死敗絕位，便遭不測之災；若但在身有氣處，被剋災重，被臨則輕；惟太歲納音剋煞則吉。如人命已入貴格，𦂳要處帶煞，有福神助之，則名為權柄；無福神助之，又煞氣乘旺，遞互往還，或刑剋本主，下賤惡死。又云：一切福神所居之位則欲生旺，生旺則榮貴；一切煞神所居之位則欲死絕，死絕則善終。又云：凡福神欲令得旺氣，忌有敗之者；凡凶神欲令得衰氣，忌有助之者。又云：相衝相破，三合六合，命中有之，即求五行相得何如，或禍中生福，福中生禍，如死絕復生，空亡受破，相剋相成，則禍中生福，反此則福中生禍。命書云「道途賤吏，豈無驛馬攀鞍；市井博徒，亦有三奇夾貴」，子平云「君子格中，也犯七煞陽刃；小人命内，亦有正印官星」。由是觀之，吉凶神煞不可拘定，輕重較量，要在通變。大抵凶煞所居于神，不宜帶真鬼剋傷本身，雖見官星，尚變為鬼，况是真鬼，其為災禍明矣。

## 寅申巳亥四宮互換神煞

當年同榜拜丹墀，文業雖齊祿不齊，生死榮枯千百樣，為緣煞局有高低。

（煞局十二宮中皆有之，寅申巳亥為最，以亡神劫煞貴人長生祿馬同位故也，人命逢吉神多則吉，凶煞多則凶）

煞中包煞方為貴，不在年干在日時，帶貴自生方是吉，力停爭戰又非宜。

（煞中包煞，是長生帶貴，則變煞為生，無吉則煞無變，非一煞占二官也。不在生年干頭及生年納音，全在日時見煞，煞自長生，方可作吉。如一命庚子、壬午、辛巳、辛卯，癸酉胎，子午卯酉蛇頭開口四位全，破碎在巳，子人劫煞在己，是四位煞聚於辛巳，金自長生；又一命乙巳、乙酉、己未、壬申，是壬申為亡神聚貴，又自旺為權，故皆大貴。力停如戊午丙子之類，兩邊皆旺，各自為主，相對相剋謂之戰，不勝者爭，故林開曰「力停爭戰，寡不敵衆，受降者得福」，此之謂也）

自生自旺自臨官，分散英靈氣不完，四弱一強方是福，迭為賓主便分權。

（四柱中只要一位長生專旺，方可聚斂精神，若年月生旺，日時又生旺，謂之分散英靈，反主不貴，如癸亥、戊午、丙子、己亥，四位各自生旺，迭為賓主，心性雖巧，只一術士；如一命壬寅、壬寅、庚辰、辛巳，納音三位金同長生於時，是聚斂精神，故貴）

談命先須挑煞局，星辰要看主宮星，兩般強弱能分別，禍福何愁斷不靈。

煞局不多元百個，亡神劫煞皆為禍，若逢祿貴及長生，反煞為權聲譽播。

如無祿貴是奸頑，不忙不急足機關，更帶三刑作僧道，難和骨肉必傷殘。

長生甲申並己亥，辛巳宜堪見丙寅，沙漠揚威奸膽破，調羮鼎鼐廟堂人。

寅申巳亥喜長生，胎元凑足最為榮，四方四馬人聲價，紆紫拖朱居帝京。

（甲申、己亥、辛巳、丙寅四位為眞長生，如是亡劫更帶祿馬貴人同到，必主揚威沙漠，如一命乙酉、乙酉、乙酉、甲申，四水皆生於申，三貴又聚於申，自得長生，又在旬内，故大貴）

煞神和主兩長生，富貴榮華莫與京，若有貴人兼帶合，定知金殿玉階行。

（神煞自得長生，年頭納音又隨神煞同長生在於日時，謂之眞長生，又謂之生處逢生，如壬寅見辛巳，乙酉見甲申之類，主大貴）

凡是有權須帶煞，權星須用煞相扶，五行俱善無權煞，即得權星命又孤。

（造物不能兩全，所以神煞無權，又不免刑剋多孤）

一座亡神性機密，兩座亡神須決脊，三座亡神生不生，狴犴不亡終惡疾。

（亡神重於劫煞，以太過也，如壬子、丁未、辛亥、己亥，兩重亡神，決配貧薄）

一重劫煞福胚胎，兩重刑法盜資財，三重凶狠人頑惡，生不生兮命惡推。

（劫一重若帶貴或自生旺，主發達，縱剋我亦無害；若三重死絕無氣，必是賊徒，主惡死。如辛丑、丁酉、乙未、戊寅，犯官司後大發；如辛丑、戊戌、丁亥、壬寅，讀書及第改官就祿，丁亥合起貴人故也）

有煞方能始煞財，我剋他時是福媒，煞自受降財自至，不須祿馬貴人來。

（人命有亡劫二煞，始能煞財，大要我去剋煞為吉，煞來剋我為禍，若甲子見己巳福，見乙巳貧之類是也）

盡說貴人能壓煞，亡劫多時依舊貧，自衰竊氣難憑貴，煞凶貴善又無功。

（如辛亥、庚寅、甲申、丙寅，緣亥寅六合，合起吞啖亡劫為凶，故一生修讀，竟中風不第，若無貴人，決然惡死；又己巳、壬申、甲寅、壬申，刺配吏也）

五行不用多神煞，劫煞臨官須早發，煞自為權三兩重，癆瘵身亡兼骨熱。

重逢帝旺亦如然，七傷五癆下九泉，生劫重重人早死，臨官帝旺尚遲延。

（如辛未、辛丑、壬申、戊申，早發而嘔血癆病；甲戌、庚午、戊辰、戊午，亦病纏身）

日月逢德禍必輕，煞來剋我也無迍，日時亡劫貪杯酌，只喜長生及貴人。

（日時帶亡劫全者，主貪酒色成疾，只宜藝術九流，月日逢天月德，縱有禍亦輕）

寅申巳亥若逢全，長生不遇命難延，謀高膽大終遭辱，結果應無莫怨天。

（如韓平原壬申、辛亥、己巳、丙寅，如此大貴，不免斬首，常人必無結果；又禇冲夷翰林命甲申、丙寅、壬午、辛亥，丁巳胎，辛巳年被禍）

劫孤二煞怕同辰，隔角雙來便見迍，丑合見寅辰見己，戌人逢亥未逢申，初年必主家豪富，中主賣田刑及身，喪子喪妻還剋父，日時鬥凑不由人。

（丑見寅為例，謂之劫帶孤辰，主刑剋孤貧，僧道九流人庶幾。一命癸未、庚申、丙申、己亥，中年退散，喪身遠配；一命己未、壬申，又見申時，卻有貴人不妨，但刑剋父母無子）

劫孤帶貴長生兼，便主威權福壽全，若不長生逢貴氣，也應白手置莊田。

（如辛丑見丁亥壬寅者為官，見戊寅先犯官司後富，緣丁亥是臨官又合貴，力重故也）

古老三命分強弱，劫煞亡神最凶惡，聚衆攻身大不祥，不貧即夭塡溝壑。

（聚衆乃亡劫同八寡隔角破田破宅大耗懸針等類，如己卯見庚申，癸卯見丙申尤甚，緣剋主也）

亡神劫煞不宜全，莫教得黨剋生年，羅紋不戰也凶惡，生死榮枯在目前。

（如癸酉、辛酉、壬寅、壬寅，被牛觸出骨，病五日而後死）

凡是凶神莫剋年，剋年便主禍連綿，煞神各自分輕重，我剋他兮煞變權。

（凶神惡煞宜剋出，吉神貴人宜剋八）

大富大貴憑煞權，煞宜居後主宜先，單逢亡劫天元秀，定亂安邦作大賢。

（如一命癸酉、庚申、丙子、丙申，酉為主在前，申為煞在後，庚申煞受制，丙申鬼病金旺，所以大貴）

最凶卯酉見寅申，卯見申兮煞帶針，破宅破田併大耗，離居離祖更孤貧。

全見寅申必破家，平生造屋愛奢華，設居富貴應無久，祖業非官火炬花。

（命宅祿宅不宜同亡劫，卯酉生人不宜見寅申，謂之破宅煞，若亡劫懸針大耗隔寡在其上，見全寅申者，愛造屋費，若非官司抄没，必主燒毁，先富後貧，如乙酉、癸未、庚寅、甲申女命，纔嫁夫火燒其屋，因訟賣盡田園而離祖）

子午生人一例推，己亥那堪在日時，剋主更嫌他有黨，耗財破產決無疑。

（如戊午、癸亥、癸巳、甲寅，又甲寅胎，是煞得黨，三次投軍，後作丐者；戊午、癸亥、癸巳、丁巳，一土制二水，火復臨官，富足而孤，離祖）

上宮亡劫主刑妻，破碎臨官一例推，剋後依前婚室女，干生音助歲必低。

（日為上宮，時為帝座，如見亡劫大敗臨官帝旺，皆主剋妻，天干助生納音又生，主再婚室女，不然或以妾為妻）

貴人祿馬上宮加，妻必賢能内克家，更有食神兼帶合，腰如楊柳面如花。

（上宮見祿馬或貴人食神，必主妻賢内助，更兼六合合起，主得貌美成家之妻）

亡劫孤寡凑同辰，六親剋害必然眞，日上逢之妻愚樸，時上逢之子未眞，更與三刑同位到，若非僧道主孤貧（亡劫本孤，更値孤寡三刑同位，決然難為六親，日上剋妻，時上剋子，必然妻愚子抝）

凡處公門休帶煞，若逢亡劫便遭刑，計孛火羅臨四正，千里徒流枉喪身。

（凡處公門不宜見亡劫，日時全見必主配死，如隔見有合，亦主徒流，更火羅計孛守四正者准上文）

祿馬嫌衝宜六合，煞神忌合喜刑衝，煞神遇合為凶煞，祿馬刑衝吉反凶。

（如甲子、乙亥、己亥、己巳，是合煞，被人殺死；如己亥、丙寅、甲寅、庚午，甲寅與己亥為雙合，若更剋身則早死，今卻不剋，五十二歲坐獄而死）

單逢劫煞或亡神，間有咸池及貴神，醫卜巫師或牙儈，隨緣度日免孤刑。

（日時單見一位亡劫，無貴人生旺而逢死絕之地，主貪杯好色，術藝人方可）

回頭破碎煞非佳，煞反朝元禍不賖，酉丑兩宮攢煞轉，孤剋重重壽不遐。

（酉命人見寅申己亥日時，丑命人見辰戌丑未日時，謂之回頭破碎，主狹猾命夭，受剋者不滿三十）

子午卯酉若逢蛇，受氣長生必拜麻，煞神死絕相攢聚，宜作屠行賣肉家。

（如一命庚子、壬午、辛巳、辛卯，自中庭拜麻而又出之，緣煞氣太重；如己卯、丁卯、乙卯、辛巳，殺豬屠戶）

雙魚雙女主雙生，命入寅申孛計侵，男女兩途逢朔望，望過一子一為陰。

三刑隔角更空亡，華蓋重併主過房，必是雙生或庶出，不然重拜兩爺娘。

（己為雙女，亥為雙魚，以蛇有兩頭，魚有比目，故名。命帶己亥寅申戌立命，及火羅計孛坐命，華蓋併於空亡三刑孤隔，多是雙生，不然庶出過房，或剋害父母兄弟）

雙辰一煞最刑傷，干帶同干支帶雙，六害併逢亡劫煞，叢林之内禮空王，重拜偏生併寄養，男當鰥寡女居孀，只為重犯雙辰煞，更有平頭一例詳。

（雙辰者，干支兩位是也，多主孤剋，如癸亥、癸亥、丙申、丙申，謂之亡劫雙辰煞，是一長老；如乙亥、丁亥、己卯、丁卯，是一奴婢；如己亥、乙亥、丁酉、己酉，是一過房）

寡宿孤辰不可當，犯全送老沒兒郎，共活卻宜三兩姓，好為僧道守空房。

合空合刃合咸池，空主聰明刃狠愚，合刃羅紋身惡死，官刑苟免主顚痴。

（有大六合小六合，大三合小三合，華蓋雙合單合，内合外合，順合反合。合空亡主人奸巧，合羊刃更羅紋重疊互換主惡死，如乙酉、庚辰、庚辰、乙酉，非犯法徒刑，必破相有疾）

咸池不合也風流，合起奸淫老不羞，有合更兼來剋我，腸風消渴病為仇。

（咸池主腸風，干剋及納音剋主消渴，如庚辰、己丑、辛巳、丁酉，一生最淫，以己酉丑三合合起桃花也）

干頭帶合力還輕，三合應須辨淺深，順合也還觀反合，吉凶禍福要詳明。

（如天干合地支不合為單合，戌命人時日見寅午為反合，禍福一般斷）

亡劫不宜眞六合，有合還宜有貴人，不遇貴人兼剋主，他不殺人人殺身。

（亡劫切不宜合，亦不宜剋主，如壬戌、癸卯、己亥、己巳，雖不合，卻有己之陰土剋壬之陽水，地支逢衝，故主大凶；又丁己壬申，天干地支六合，合起巳刑申，酒色破家；一女命壬申年見己巳日，為娼）

合貴之中更帶官，少年平步上雲端，合祿干頭兼得祿，三宮釣起福人看。

（如辛未、己亥、丙午、戊戌，謂之合貴，又謂合官，少年請舉；如辛未、辛丑、甲午、丙寅，早年入仕，緣為丙寅勝也）

貴人剋入最為佳，祿馬如斯皆可誇，微剋更兼逢六合，管敎富貴享榮華。

（凡貴人祿馬宜剋我，謂之剋入，有剋而又帶合，斯至妙矣）

## 子午卯酉四宮互換神煞

咸池四位五行中，徧野桃花鬥嫩紅，男女遇之皆酒色，為其嬌艶弄春風。

子午卯酉占中天，咸池羊刃煞相連，甲庚壬丙人相遇，慷慨風流醉管絃。

凡是咸池多性巧，更主風流貌比華，性急又兼多業藝，是非林裏反成家。

咸池一煞號廉貞，逢水妖嬈主亂淫，沐浴進神仍見貴，必敎傾國與傾城。

（咸池煞乃天之廉貞星也，凡命遇之，最不宜見水，主好淫，如更在沐浴之鄉，逢進神，傾國傾城貌也）

倒插桃花色更鮮，日時月裏反朝年，風流倜儻人奸妒，性巧聰明賢不賢。

（如卯人見寅午戌月日時，酉人見申子辰月日時，反朝於年，謂之倒插桃花，主人性巧聰明，性急不能容事，多賢淑而有不賢處也）

錯亂咸池藝術人，休囚帶鬼最為眞，空亡生旺心偏巧，能武能文罵鬼神。

（咸池主藝術，如在旺宮，必術藝精奇高秀之士，如空亡帶鬼，無氣死絕，必村巫或粗工）

羊刃咸池在日時，心靈性巧事多知，旺宮性急敗宮緩，宿疾風流兼有之。

（如甲戌人見卯，謂之咸池羊刃，又庚申見酉，庚辰見酉之類，主人多學多能，未免帶疾）

咸池為性本邪淫，申子辰逢癸酉金，亥子水人情色重，恐耽花酒病傷心。

時日咸池一兩重，名為歲煞反招凶，暴亡水火離鄉死，咀咒瘟黃不善終。

（歲煞者，即咸池在日時，主父惡死，屬火主火死，屬水主水死，屬土主瘟死，屬木主打死，屬金主刃死，各以五行推之）

日上咸池帶旺神，陰錯陽差華蓋并，妻家惹禍兼裝醜，若不刑離誘外人。

（凡日上咸池，更有陰錯陽差華蓋破碎在其上，皆主妻不良，因妻裝醜受辱）

貴人天上號文星，互換年時福氣深，四柱羅紋重疊見，重逢生旺侍楓宸。

（天乙貴乃天上至尊星也，若年與時上互換見之則吉，更得生旺有氣為上，如丙申、己亥、辛未、己亥，辛巳、丙申、壬午、壬寅，俱互換見貴，前命有氣為宰相，後命無氣為太守；又蘓東坡學士丙子、辛丑、癸亥、己卯，水臨官於亥。太抵五行第一貴者，福氣為官併根互換貴人；第二貴者，權煞為官，不可拜相；第三貴者，秀氣而已）

貴人六合有陰陽，陰貴逢陽喜異常，若見羅紋兼有氣，少年天府姓名香。

（羅紋貴人，年時互換是也，甲見丑為陽貴，未為陰貴，如甲寅、辛未、癸未、戊午，合起陰貴，得女人財力）

進神白虎兼羊刃，歲煞懸針破碎同，誰識陰陽眞造化，乾坤感應自相通。

（子午卯酉有四個進神、四個羊刃、四個白虎歲煞咸池將星、兩個懸針破碎，乾坤造化，各主禍福）

進神不可例言奇，中間妙理有誰知，進祿貴官方是吉，敗家時日進咸池。

（如辛未見甲子，是進咸池，主孤貧）

進針進耗皆無益，羊刃咸池尤不吉，設逢天乙貴人臨，起倒無成貪酒色。

（如辛未見甲午，是貴而帶懸針）

進神入命本無益，翻作耗神尤不吉，若逢暴敗與咸池，賣盡田園耽酒色。

（進神懸針羊刃在日上，主生離死別，三妻之命，在時無子）

進神羊刃必遭官，日上屢敎歌鼓盆，時上號為埋子煞，三刑同到入軍門，不入軍門身惡殞，遲早須當運限論（進神羊刃更帶懸針暴敗三刑，必主因公得罪，入於軍門，不然惡死，如甲子、庚午、庚午、己卯，四十四歲凶死）

白虎胎神氣象豪，木人癸酉便聲高，更逢羊刃兼飛刃，罵殺時人口似刀。

剋本如逢在日時，娶妻糊塗又刑妻，焦牙爆齒仍多口，方許和鳴福壽齊。

（白虎煞即五行胎神是也，如庚申庚寅之木，見癸酉日時之類）

陰錯陽差因孝娶，外祖兩重或入贅，不然決要剋其妻，或者殘房來作壻。

陽差陰錯不風流，花燭迎郎不自由，不是寒房因孝娶，殘房入舍兩家仇。

女人逢者亦依然，眞假公姑或續絃，否則有刑多寡合，外家零落是前緣。

陰錯陽差煞最凶，日時年月莫相逢，孛星若也臨高位，自作媒人兩三重。

（如丁亥、丁未、壬戌、癸卯，頭妻偏生女，半年而死，復娶一妻；如丙子、庚寅、丁丑、丙午，亦娶三妻）

陰錯陽差理更微，桃花帝旺莫相隨，惹起官司因婦女，不因外祖便因妻。

（凡錯差會桃花煞在帝旺之位准上文，如庚子、己丑、辛卯、戊子，三次招女人官司；如辛亥、壬辰、辛酉、壬辰，因女人官司破家；如癸亥、戊午、丙子、己亥，因女人起事，其驗如此）

日時羊刃貼身隨，必主生離死別妻，互換懸針攢一處，駝腰狗背免流笞。

女子逢之必夭傷，投河自縊樹頭亡，如逢天月德來救，免得凌尸死血光。

（日時羊刃主剋妻，若來剋身主生離，一妻死二妻，如丙午生見甲午之類為貼身，年月日之刃聚於時，或三處刃聚於日准上文，如丙寅、丙申、壬午、戊申，十八割頸；又女命丙寅、甲午、丁亥、庚午，為有日煞，雖免自縊凌尸，卻早生產死，終見血光）

古言羊刃只宜男，不怒而威性不忙，寬慓剛廉人梗概，管敎富貴享安康。

（如一命庚戌、乙酉、乙酉、乙酉，帶三重旺氣羊刃，不併華蓋咸池懸針之類，主有權，作從化得局看，所以大貴）

狼飡鯨飲是如何，羊刃重重亡劫多，計孛火羅臨四正，只圖醉飽任風波。

（四正，子午卯酉是也）

神煞無多不易論，看他攢聚看他分，分開禍福皆分散，聚煞攢凶命不存。

（如甲戌、丁卯、癸卯、丁巳，一生富足無子，謂之分散，不合太多，壽不滿五十；如丙寅、壬辰、丙子、甲午，謂之攢凶聚煞，貧賤早夭）

日中羊刃兼華蓋，只利妻先嫁一人，卒急寒房方免禍，貌如太美便風聲。

（六己生人見未日，若己亥己卯己未人得之准上文）

煞神最喜落空亡，凶煞空亡大吉昌，祿馬貴人還減福，如遇相衝另一詳。

空亡生旺必聰明，死絕嘍囉語不眞，犯盡空亡空裏發，空門藝術九流人。

（空亡遇相衝則不空，宜生旺，忌死絕）

貴人祿馬事非虛，神煞權高首位居，祿馬煞神如得貴，禹門級浪化龍魚。

貴人祿馬在身宮，不帶空亡不帶衝，遇旺逢生多發福，桃花浪裏變魚龍。

休囚死絕均無益，衝擊空亡皆減力，任是侯門將相兒，只可隨緣度終日。

（如丙申、己亥、辛未、己亥，是貴人上帶長生，又煞在旬内，所以大貴；如己亥、庚午、庚午、壬午，祿太多而逢死絕，所以為道人）

年月日時共一旬，還同兄弟一家人，若兼祿馬同旬内，金榜揚名顯二親。

（五行四柱皆在本旬，遇祿馬官貴則吉，遇羊刃破碎則凶，秀而不實）

為人性快是如何，生旺臨官馬更多，待物接人多慷慨，咸池疏爽更嘍囉。

勾絞三刑亡劫併，為人狡猾更沉吟，日時年月如重見，内蘊機關似海深。

（如甲申生見乙亥辛巳之類，主人奸巧，作事多詐）

平頭一路占天干，羊刃懸針煞鬥攢，相剋相衝無旺氣，披毛帶角畜生看。

（天干一路是平頭煞，如丙午丁未之類，地支重疊帶羊刃懸針聚一位傷主命，必傷殘，不然畜生）

戊庚多者定披毛，重疊元辰命不牢，計孛火羅如守照，馬羊豬犬數難逃。

四柱刑胎父必傷，當於母腹便身亡，戊庚隔角平頭煞，背指青天壽不長。

（凡四柱刑胎有早剋父不吉，凡有隔角平頭三刑空亡，五行無氣，多是畜生）

## 辰戌丑未四宮互換神煞

辰戌丑未為四印，戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且貪，丙丁或遇多貧病，庚辛格號母生兒，聚煞丑宮多短命（戊己屬土，遇四印為本宮，主信；甲乙逢之為財，財已入庫，主人貪鄙；丙丁得之竊氣，不貧則夭；庚辛為子歸母腹，或四位不全，在死絕之地，主人勾絞使術數，或聚煞丑宮，多夭折）

天罡大煞占辰宮，大吉原來在丑中，小吉煞常居未上，河魁在戌定其蹤，不知四柱四般煞，難定浮生吉與凶（人命辰戌丑未全，更有別煞，主孤剋）

四柱四衝皆有刃，三刑華蓋一般同，若逢丑未干頭貴，金谷園中富貴翁。

（辰戌丑未四位華蓋羊刃飛刃墓庫三刑若全帶，如甲辰甲戌辛未己丑之類，未有不享福者）

戌重見戌未見未，丑重見丑辰見辰，時上疊逢華蓋煞，男女空亡寂寞春，更有羅火孛與氣，若臨身命一般論，華蓋清閒藝術人，休囚生旺兩般論，文章醫卜兼師術，九流僧道日時眞。

（華蓋喜於自墓及相生，乃可享清閒之福，否則僧道九流，如庚辰之類不能自墓，只可村巫粗藝人）

華蓋咸池兼帶鬼，不為巧匠便為師，鬼少五行兼有氣，不頂黃冠便著緇。

墓庫逢華福壽基，六親孤剋似華夷，日妻時子分輕重，官不封侯定可知。

（如甲戌、甲戌、己未、甲戌，是墓庫逢華蓋，主享福眉壽，未免剋父母刑妻子，剋我者重，合我者輕，爲官不至封侯）

前言丑位怕逢寅，戌人嫌亥未嫌申，辰人嫌己為孤劫，祿貴臨兹是福神。

（劫孤二煞更帶長生逢貴祿尤好）

土旺辰戌并丑未，凡命逢之多性執，飛刃三刑同位見，性惡性剛兼性急。

觀之外貌似溫和，怒髮衝冠奈觸何，若不刑妻併剋子，因親氣血不調和。

（辰戌丑未屬土，所以性執，不拘單逢雙逢，但有羊刃飛刃准上文）

羊刃四宮三兩重，盲聾瘖瘂或腸風，三刑同位來傷主，不配應當不善終。

（既多羊刃，又有三刑同來傷主，不但刑妻子，且不善終也）

飛刃比和便主權，為人公議寡於言，剛方正大多欽仰，聲勢肥家遠近傳。

（如帶羊刃不要剋我，仍不要他旺在強地，他弱則降我為福，他強我弱則禍，如甲寅水見辛卯木之類是也）

帶來飛刃并三刑，凶狠強梁不可親，好殺好欺仍好武，只宜他敗我生成。

刑剋重重好過房，古言辰戌是魁罡，破祖離家方吉利，只宜藝術與牙郎。

（辰為天罡，又為地網；戌為天魁，又為天羅，辰戌日時未有不孤者也，中末年只宜守己，如相剋只宜藝術空門人）

辰能合酉酉衝卯，辰卯之中六害生，未來合午午衝子，子未之中一般情，不是過房隨母嫁，或為僧道或孤貧（以上名暗六害）

五行鬼煞看輸嬴，鬥戰伏降分重輕，他弱我強還得福，鬼強我弱便為凶，鬼多只利術醫卜，空裏營謀事事成，鬼占強宮居旺地，洛陽花發又殘春。

（鬼煞皆不剋身及占強宮，要分戰鬥伏降，如鬼多只宜九流，敗宮鬼多，身居強位，纔發又不如意）

無鬼不能成造化，無煞安能身有權，只怕鬼多兼煞衆，凶多吉少便為愆。

鬼強不可例言凶，鬼伏他家受制功，格曰伏降神内保，恭謙富貴福興隆。

（貴人祿馬主溫和，神煞主猛烈，命中無鬼不成造化，無煞不成權柄，但恐多則分秀氣，不為吉也）

他來剋我我居強，我占強宮又不妨，鬼敗本強身富貴，名高仍且壽延長。

母生子廣母當虛，母占強宮又不虞，母旺子衰分四季，九重城裏任安居。

（如金人見土為母，見水為子，如庚戌、乙酉、乙酉、乙酉，丙子胎，是金生四水，母生子廣，卻喜子衰母旺而不為害，况金生八月是得令之秋，煞不得地而身得地，子不能竊母之氣，故貴）

母分四季產嬰孩，子旺強宮母卻衰，夏月木人逢火旺，家徒四壁免凶災。

（凡上生於下乃脫氣不吉，如木命逢戊午之類，况是夏月火復得時，乃子旺母衰，不貧則夭）

隔角三刑剋害多，直須離祖號行窠，自為自立方奇特，骨肉仍敎内不和。

身體髮膚因父母，賢哲保身無毁傷，進退存亡能覺悟，吉人凶變作禎祥。

（右十二宮神煞，古人所重，然必以主本旺相休囚，五行生剋制化，本之以財官印食，參之以貴人祿馬，然後看神煞輕重較量可也。若專論神煞則誣矣，故取應天歌以為三命之一助云）

## 戰鬥伏降刑衝破合

戰鬥為祥力兩停，兩邊相制始為榮，夫妻相稱仍和順，平步青雲萬里程。

要知戰鬥福千鈞，四柱相停力不分，沙漠宣威聲萬里，詞場筆陣掃千軍。

（此戰鬥為福格也。凡五行不戰，則體常為主，遇戰鬥則迭為賓主。己巳、癸酉、庚寅、辛巳，大林木懼癸酉劍金，日為主，主乃庚寅旺木，已巳林木依附庚寅，自立為主，癸酉勢孤，不能敵也；又有辛已金為之輔，主自立為主，已巳主弱而疾，寅強癸酉金剛，辛巳又弱，強弱相等，兩邊力停，我剋者為夫，受剋者為妻，夫妻剛柔相濟，所以戰鬥之中反得福也）

五行遇戰主多更，相對相衝便鬥爭，鬥若不嬴翻作禍，力停須看兩相登。

刑衝戰鬥論輸嬴，四柱偏頗力不停，魚腹有災防溺水，鼠牙莫近恐遭刑。

（此戰鬥為禍格也。一命壬午、己酉、己巳、壬申，楊木生秋月，白帝司權，金得勝之時，木極衰弱，巳申酉皆金局，况壬申金得土以滋其勢，己巳又合起壬申為禍傷身，故三十八歲溺水而死）

上宮刑月月刑年，鬼在休囚勢自偏，帝座若還仍剋日，遞相關鎖福滔天。

（此伏降為福格也。如乙巳、甲申、乙酉、己卯，乙酉敗水生於甲申，而剋乙巳之火，火卻不得其位，而水反勝，鬼得其黨，謂之鬼嘯，卻喜巳卯土先破乙酉，水復制甲申，互換相制，不能為禍，反為吉也）

伏降為福下刑年，帝座居強獨主權，心廣體胖膺百福，子孫榮貴慶雙全。

（如甲子、丙寅、甲申、辛未，是土制水，水制火，火制金，皆反為福，必主簪纓累代福壽人也）

鬼來攻我鬼居強，我弱之時執力莫當，鬼煞兩般俱有氣，不空有合最為殃。

鬼逢專旺擅強梁，身弱名為我反降，若遇空亡應免禍，如無援救命難長。

（此伏降為福格也。如一命辛未、辛卯、辛卯、巳亥，鬼在強宮，卻喜甲申旬金空亡，故雖不能富貴，亦無災禍，未滿五十而死）

母被鬼傷子來救，子報母冤排左右，破其鬼賊衝其刑，破鬼衝刑為福壽。

（此衝破為福格也。如戊午、癸亥、癸巳、丁巳，癸巳之絕水歸於癸亥，冬月水勝之時，而剋戊午無氣之火，况巳為破祿，亥為破宅，合主貧賤，今喜丁巳土就身剋退癸巳，衝破癸亥，乃子來救母，一生富足人也）

鬼煞來刑要帶衝，交相衝破卻為功，文章獨步誇王粲，富貴雙全比石崇。

（如乙亥、乙酉、癸巳、癸亥，衝破其鬼，反為福，一生富而好禮，名冠鄉閭）

破其祿馬破其庫，破了吉神無救助，神煞相殘破宅同，作丐人間無限數。

墓庫中為祿馬殘，更衝命宅一般般，如無吉曜居強正，活計猶如一范丹。

（此衝破為禍格也。如鬼剋我謂之傷殘，吉神格無救助，如戊午、癸亥、癸巳、甲寅，又甲寅胎，三水歸依癸亥而剋戊午之火，破了祿宅命宅，乃溝壑亡神醫桑劫煞，三次投軍，後作丐，餓而死）

刑煞落空兼有制，刑不入身為福會，同宮相制主得援，得援附主為祥瑞。

（此制刑為福格也。如甲子、甲戌、甲寅、丁卯，甲戌鬼落空亡，吞啖寡宿空亡，甲寅水剋退丁卯之火，不敢傷甲子之金，乃主得其援，反為福也）

制刑得援要空亡，不剋身兮福祿昌，金玉滿堂人富貴，少年高折桂枝香。

（如庚寅、癸未、壬戌、乙巳，甲戌胎，甲戌壬戌同宮，水火相争，又喜甲戌歸於乙巳，不能刑於癸未，壬戌勢孤，刑而不入，故主富貴）

戰鬥刑衝為大敵，敵得勝時方是吉，投身如在鬼賊中，橫死家亡刑憲及。

（此惹刑為禍格也。如辛酉、辛丑、癸酉、壬子，癸酉辛酉同宮戰鬥，刑於本身，就家降鬼，為鬼所制，被人殺死）

惹刑為禍最非良，停力同宮盡鬥傷，身若就降降鬼賊，難逃家破更身亡。

（力停者，一位不能刑二三位，刑一位乃眞刑也，如辛酉、辛丑、巳丑、乙丑，得己丑之火以救其禍）

十般六合少人知，自古神仙不泄機，祿馬貴人旬内合，合中添福福無涯。

（此六合為福格也。十般六合巳解前，如甲寅、辛未、癸未、戊午，此為小六合，合起貴人而得陰人之助，致富貴福壽）

六合為祥一例推，合中增損為咸池，功名擬向為霖用，不謂雲行雨不施。

（如眞得秀戊戌、壬戌、壬申、癸卯，金不能勝而木反勝，合中不喜咸池增損，又且剋身，咸池雖人聰明，畢竟是減福，又壬申傷木，柱無土救，是為合中減福）

合來神煞便為凶，神煞如何一樣同，各煞各宮專禍福，鬼神催使不由人。

（此六合為禍格也。如己亥、丙寅、甲寅、辛未，甲與己合，寅與亥合，合起亡神，吞啖孤辰，故主枉死於獄，平日喜訟之過也）

六合為災不可當，官符亡劫一般詳，迷花戀酒并籠養，好訟終身桎梏亡。

（如庚子、丙戌、乙酉、丁亥，合咸池羊刃，平日不如人，而好武好籠養歌舞酒色，三十一坐獄死）

生旺旺中生福慧，旺裏反宜鬼相制，得制方為福壽人，一重方可為祥瑞。

（此生旺為福格也。如甲寅、癸酉、壬戌、庚子，其父為太平宰相，可謂腹中藏貴煞，胎裏叫官人，是生旺中得鬼制是也）

生旺為祥在日時，鬼來制御卻相宜，桃花直透三層浪，桂子高攀第一枝。

（如乙酉、乙酉、壬辰、庚子，然庚子土自旺又帶鬼，剋身相制，是生旺鬼制之福，故主早年登第）

五行生旺不宜多，三兩重逢禍必過，旺裏若還無制御，𫝊尸癆瘵面閻羅。

（此生旺為禍格也。如丁亥、辛亥、己亥、甲子，同官戰鬥，非惟貧賤，又且癆瘵，十六歲死）

長生帝旺見重重，變福為災反不中，得鬼制他方減禍，縱饒富貴也招凶。

（如己未、辛亥、甲午、辛未，少年廸功郎出身，未敗死亡）

死中得母絕逢生，富貴榮華別樣新，廉簡直溫無燥暴，朱衣元是黑頭人。

（此死絕為福格也。如金人見戊寅為絕處逢生，見庚子為死中得母，見庚午為敗中有救，皆為福矣）

人言死絕最為凶，起死為生福反崇，深略沉機人謹重，康寧福壽足盈豐。

（凡命死中得母，絕處逢生，敗中有救，主人沉機謹厚而享大福）

死絕那堪鬼更傷，鬼居強位豈能當，若還祿宅皆衝破，失業亡家死異鄉。

（此死絕為禍格也。如己亥、庚午、庚午、壬午，非惟木死於午，而祿死於午，賣盡田園，死於道路）

死絕重重鬼更逢，祿宮命宅併刑衝，若還四正無吉曜，定主伶仃別祖宗。

（如戊午、壬戌、癸亥、癸亥，非惟火絕在亥，而且破命宅祿宅，定是離祖人也。凡干支戰鬥降伏刑衝破合，乃神煞中之最要者，故併及之）
