## 六已日甲子時斷

六已日生時甲子，明見官星暗有財，

倚托若通於月氣，平生衣祿自天來。

已日甲子時，明官暗財，已用甲為官，癸為財，辛為食，子為天乙貴。子上有明甲、暗癸、辛長生，身若有倚托，通月氣者富貴。若不身旺，行土氣運亦好。

己丑日甲子時，化貴。午寅年月夭折，通土氣月貴。忌甲寅月貴中惡死，丁未月受刑，丁丑月破祖失鄕惡死。（癸酉太守　乙巳進士　乙巳于慎行大學士丁巳　丁亥　丁亥

甲戌何寬尚書　潘春谷少　己丑武貴丙子　參命同　甲戌癸丑刀筆　辛亥奔覓乙卯　辛丑）

己卯日甲子時，先破祖後旺，或旺中有傷。辰戌丑未月貴，午身旺子聚貴，亥官長生俱大貴。忌己巳月破敗凶死，庚申月血光惡死，壬子月刑害死。

（庚寅明朝𢎞治十八年　庚子尚書　己酉少保甲申　賢君丙寅年崩　戊子　庚午癸亥銓部　甲辰布政癸亥　乙亥）

己巳日庚子時，辰戌丑未月風憲三品，要行水木運。西運無成，南運財官無氣，虚名薄利，貴而不顯。子寅年月東南運貴顯。（神白經云）化土主福，但不顯。忌壬寅月受刑，乙未月刑傷，癸酉月夭。

（乙亥丞相　甲子樞密　癸亥都憲　癸亥州牧己卯　己巳　甲寅　乙卯丙寅小貴　甲午巨富　庚申沈坤狀元終於獄辛丑　甲戌　戊子　星案傳）

己未日甲子時，高，身坐官庫。辰戌丑未月吉，寅亥月官旺，文章振發，貴顯易成。已丑文貴晚成，寅卯貧下。忌甲申月身不完死，丙子月孤貧，丁丑月刑害。

（庚申舉人　丁丑廉憲戊寅　己酉）

己酉日甲子時，寅申午未丑年月文貴風憲，午月東北運極品。忌庚寅年破敗惡死，己巳月凶惡，戊戌月孤單血死。

（丁卯沈坤狀元　壬寅府尹　辛亥侍郎壬子　原本傳　甲辰　庚寅戊午朱之蕃狀元尚書乙卯）

己亥日甲子時，春夏財官生旺吉，秋冬四季背祿逐馬凶。寅月金火運郎官，午月東北運金紫。忌壬寅月惡死，壬申月孤貧遭刑，癸酉月破敗。

（壬戌部郎　己卯舉人　癸未張道御史無子辛亥　丙寅　癸亥　巨富丁亥蔭郎壬寅）

（氣衝牛斗局，愽雅富文章，未遇雞窓客，逢時姓字香）

已日喜逢甲子時，財官雙美貴希奇，

一朝得遇風雲會，獨步蟾宮折桂枝。

已日時臨甲子，化生土厚滋基，財官既助顯光輝，有似青龍戯水。不遇庚金卯午，為人祿至福齊，常人發福有施為，君子登科及第。

## 六已日乙丑時斷

（以下六已日所忌月分與上同時犯併論）

六已日生時乙丑，煞星受制不為傷，

柱中身旺多榮貴，無助生人晝夜忙。

巳日乙丑時，專財逢鬼，丑上有明乙為鬼，暗癸為財。若有倚托，通身旺者貴，通運亦吉。若鬼有助旺，不能任者，衣祿平常。

己丑日乙丑時，時上偏官，居武職都閫，還看地方斷之。卯月金水運六七品貴。

（甲子劉鑰侍郎　壬午銓部　庚寅太守乙亥　己巳　己卯

乙巳佛印禪師　戊午公鼐祭酒侍郎壬午　壬戌丁巳進士　癸卯女命岳元聲和聲金聲癸卯　癸亥　母三子甲科）

己卯日乙丑時，子申月行金土運侯伯，巳酉丑戌年月俱吉。

（乙巳侍郎　庚辰劉光濟尚書　辛丑都憲乙酉　己卯　無子　戊戌丙子貴　乙亥貴　庚戌孫繼皋狀元尚書辛丑　壬午　丙戌　星案傳甲辰禮科己巳）

己巳日乙丑時，寅卯月偏官格，無酉戌字，文進貴命。（癸卯蔣狀　丙寅楚王　甲辰秦耀巡撫謫戍乙卯　元　辛卯　丙寅戊申武狀庚申　元）

己未日乙丑時，時日併衝，妻生財可也。卯午年月金神入火鄕，西南運貴。辰戌四季全大貴，干透丁辛純陰亦貴。

（丁卯御史　庚午郎中　乙卯進士　辛卯進士戊申　己卯　丙戌　戊戌

丁未萬世德右都　丙戌鄕凶丁未　辛卯）

己酉日乙丑時，卯月偏官，辰月財煞，貴。申酉傷官傷盡，巳午印綬，俱貴。丑戌亦貴。

（丙午尹臺尚書　戊戌崔銑翰林壬辰　乙丑）

（己未名將　庚戌孫繼臯狀元辛未　丙戌　原本傳）

己亥日乙丑時，卯月大貴，申月水木運風憲方面。（乙丑通政　戊寅布政　辛卯蔭郎庚辰　壬戌　癸巳）

（時上偏官局，身強印旺奇，若還無救助，名利總成虚）

時逢乙丑本身衰，庫有財星内伏埋，

不遇鑰匙難顯達，方知出外稱心懷。

巳日時臨乙丑，庫中耗鬼興灾，祖宗産業有盈虧，謀望財去財來。戌未刑衝發福，無匙來往搬移，雙親雁序事難依，有救末中取貴。

## 六巳日丙寅時斷

六巳日生時丙寅，暗官明印旺其身，

月通木氣無衝破，貴倚三台八位成。

巳日丙寅時，官印生旺，巳用甲為官，丙為印，寅上甲旺丙生。若無破，通木局月氣者大貴，喜行木火，不宜金水，歲君同。

己丑日丙寅時，春官旺，夏印旺，秋既濟，冬平。辰戌年月文貴顯達，純丑壽高，戌月木火運五六品貴。（神白經云）火土象主貴，有血疾。

（甲申丞相　己亥章極都憲　乙丑進士壬申　甲戌　壬午庚辰通判己丑）

己卯日丙寅時，午辰年月文章顯達大貴，寅午官至三品。

（戊午尚書　丙子布政　甲辰布政　甲寅憲副丙辰　庚午　癸酉　丙寅

甲申劉詧狀元　壬辰主政　戊寅舉人丙寅　辛亥　癸亥

丙辰蕭良譽進士大參　壬寅進士　庚寅兵科庚子　壬子　辛巳甲寅郎中庚午）

己巳日丙寅時，先刑後旺。寅月正官格，文章顯貴。亥子水水運貴，純戌武職三品。年月申亥四生局全大貴，或不善終。

（己巳魏謙吉都憲　壬戌布政　己亥給諫丙子　壬戌　丙寅丁亥舉人癸亥）

己未日丙寅時，生土厚地方貴，水木年月行東北運貴，（一云）多庶出過房，或父不見生。

（壬戌布政　丁卯布政　甲寅權貴　己巳舉人戊申　庚戌　丙子　庚午甲子袁狀丁丑　元）

己酉日丙寅時，月通木火局貴，木火運亦榮達。

（甲申政布　甲午廉憲丁丑　丙寅）

（甲午副使癸酉）

己亥日丙寅時，春生官旺貴，夏秋平，冬財旺吉。寅申丑巳午辰戌年月貴。（神白經云）火木象貴。

（甲申靳貴閣老　戊戌熊浹尚書丁丑　丁巳）

（辛巳沈應時侍郎　戊寅丞相　丙子元戎辛丑　丙辰　丁酉

丙戌參將死於陣　丙寅憲副　己卯卿甲午　庚寅　乙亥己丑倪嘉慶進士戶郎乙亥　上元人君子）

（虎標標名局，財官内外明，若無衝破者，必定作公卿）

巳日丙寅時異常，少年未遇富文章，

運行卯地生明月，平步青雲到帝鄕。

巳日丙寅時正，官星印綬長生，學堂三合喜光榮，愽覽文章聰俊。年月無衝無破，定應金榜題名，運行官旺主亨通，上等高人之命。

## 六巳日丁卯時斷

六巳日生時丁卯，支干暗鬼梟虚神，

柱中有助方為福，無助難為顯達人。

巳日丁卯時，己以丁為印，乙為鬼，卯上明丁暗乙。若歲月中無救助倚托者，虚秀不實，有成有敗。月中見辛制伏，身旺者貴，運旺亦吉。

己丑日丁卯時，申子辰武職，亥卯未榮貴，己酉丑行東北運吉。

（己酉進士　癸酉舉人　丁巳進士　己酉舉人乙亥　甲寅　乙巳　壬申甲申進士　庚申理卿　丁卯舉人甲戌　戊子　甲辰）

己卯日丁卯時，己酉年月制伏得宜，庚申合煞，文進大貴。子月刑煞遇貴，主兵權或法官。地支純印，或三合木局，運行寅混官，再遇流年衝運凶死。

（乙巳史道尚書　庚申呉山尚書剛正乙酉　庚辰癸未進士　壬申進士　辛巳袁福徵進士甲子　庚戌　丁酉）

（丙申宋開春戶部郎中平原人余得三辛卯　命通會原本即此公所惠者）

（乙卯大貴戊子）

己巳日丁卯時，無衝破富貴。寅午辰年月刑傷不利，亥月木火運貴。若春生透甲乙者，官煞太旺，有制化亦貴，否則凶夭。

（癸卯路通侍郎　丙子呂調陽榜眼閣老辛酉　辛卯　純謹子進士戊午揮使　丙戌舉人丙辰　丁酉）

己未日丁卯時，不貴則富，卯戌亥丑年月吉。

（壬子進士　癸丑進士癸丑　乙卯）

己酉日丁卯時，九成十破，末年旺。年月通身生旺，干頭有辛癸，制伏丁乙者吉。

（丁丑侍郎　己丑憲副　壬戌賈默狀元己酉　丁卯　丁未）

（丁卯僉事　癸丑太守丙午　乙卯）

己亥日丁卯時，秋生偏官有制富貴，春壽促，夏身旺吉，冬平常，辰戌丑未月貴。

（辛酉通政　乙丑中丞　己巳郎中辛卯　甲戌　丁丑）

（偏官偏印局，生人性剛強，身強為大吉，如弱也平常）

巳日卯時福自摧，求名求利總不宜，

身宮但有刑剋字，離鄕別井走東西。

巳日時逢丁卯，倒食偏官交加，酉庚辛破受波渣，思想不能通達。父母雁行難望，落花後立根芽，圓虧離祖可成家，發跡山林澗下。

## 六巳日戊辰時斷

六巳日生時戊辰，其身得位遇財神，

田園富貴多誠信，甲乙提綱祿貴人。

巳日戊辰時，財庫專位，巳以壬癸為財，辰上入墓，巳土專位，為人誠信富貴。若通月氣，或甲乙透出，是生月帶祿，大貴。辰月身旺，不得父母力。見甲化土者大富，冬夏財旺生官富貴，西運平常。

己丑日戊辰時，身孤。寅卯月祿旺，辰月透甲作化氣看貴，午富厚，寅酉風憲。年月子丑透甲，行東南運金紫近侍，怕西北運退職。

（甲午尚寶　乙丑進士　庚午舉人　乙未御史乙亥　卿　丙戌　乙酉　丙戌壬辰傅應禎御史諫　甲午進士癸卯　戊贈少卿　庚午）

己卯日戊辰時，卯月風憲，水木年月行東北運並同。

（癸木羅瑶都憲　庚寅御史　癸酉進士壬戌　乙酉　戊午丁亥都督　癸未探花　甲寅貴　乙卯富丁未　乙卯　丁卯　癸未戊午善奕　乙卯舉人　壬寅進士甲子　丁亥　已酉）

（戊辰舒𢎞志探花甲寅）

己巳日戊辰時，身孤後發。春官貴，夏平穩，秋凶暴，冬財旺，歲運同。

（壬戌莊仁春太守與　戊子高欽舜兩淮塩院壬寅　民爭利遭害　辛酉　追贜棄市

壬寅李廷機解元會元榜眼　戊寅僉事辛亥　大學士不受餽　乙丑）

己未日戊辰時，丑月雜氣財官吉，寅辰己亥午戌年月文章貴顯。

（辛巳丁士美狀元官止　甲辰副使　壬申副使壬辰　侍郎丁丑年卒　丙寅　丙午丁酉通判　戊申貧蹇　丙辰僧壬子　己未　辛丑）

巳酉日戊辰時，春官旺，夏平吉，秋暴狠，冬財旺。

（丁丑侍郎　癸巳員外　丁酉御史　庚午進士癸丑　丁巳　癸卯　庚辰

乙酉方逢年壬戌進士閣老　癸未富納壬午　丙戌年凶死　甲子中書）

己亥日戊辰時，丑月雜氣財官貴，戌月木水運六七品，寅午子辰年月大貴。

（甲午周廣都憲　戊子舉人　癸巳貢士丙寅　甲寅　甲寅

癸未葉有聲副　壬寅元戎乙卯　都　辛亥）

（翠竹緋桃局，依稀綠間紅，不逢寅剋害，開庫見錢龍）

辰時巳日不尋常，内有錢龍鎮庫藏，

比劫不逢行運吉，定敎富貴廣田庄。

巳日戊辰時遇，身逢旺庫豐盈，果然花謝再重榮，丑戌刑衝財盛。壬申財官雙美，妻重子晚方成，雙親雁侣事中平，獨立自成之命。

## 六巳日己巳時斷

六巳日生時己巳，金神與火兩相和，

不通月氣平常看，月氣如通榮甲科。

巳日己巳時，金火相合，己以丙為印，巳中有丙建旺，己巳又為金神，坐於火位相合。若通火月氣，四柱不見財星破印，不行財運，發福非常。若不通月氣，或在冬生，虚秀不實，不通，得南運亦吉。

己丑日己巳時，辰月西北運貴，午未火旺大貴，申子戌巳亦吉。

（辛丑周啟祥舉人　辛卯錦衣凶死乙未　丁酉）

（壬辰丞相丁未）

己卯日己巳時，夾辰財庫，主大富。又卯以己為驛馬，二已通看，謂之坐馬。再生午月，祿馬俱有，尤為貴命。亥月財臨旺地，官遇長生，巳月金神遇火，皆主大貴。（己酉李植巡撫庚午）

（壬子翁正春狀尚書　一湖廣吏員癸丑　命同）

己巳日己巳時，午年月權威赫赫，名譽昭昭。春月子孝妻賢，秋冬平常，貴而不顯。辰戌財印官食，申傷官生財，俱作吉推。

（戊午康太和尚書　甲戌林廷玉都憲壬戌　丁丑年卒　戊辰）

（戊戌通政　庚辰運使　甲辰進士　癸卯進士庚申　甲辰　壬申　壬戌）

己未日己巳時，拱祿格。若無羊刃七煞，午字填實，不犯空亡，主顯貴。亥丑辰申年月行東運，文武極品。此格不如丁巳丁未，以丁正祿，巳寄祿故也。

（庚午部郎　庚子舉人　乙酉富　己巳壽丁亥　癸木　己丑　丙子）

己酉日己巳時，夏主金神入火鄕，貴顯，歲運同前。

（甲寅趙子昂學士　己酉學士　戊午舉人甲戌　己巳　甲子乙巳千戶辛巳）

己亥日乙丑時，夏生資財滿目，行樂軒昂，冬平常。戌月東南運國師金紫，寅月亦貴。

（戊戌錢汝京　丁丑副使　乙卯進士丁巳　尚書　甲辰　丙戌己亥通判己巳）

（火旺金神局，南方運氣佳，若生冬月令，財祿定虚花）

巳日重逢己巳時，金神化旺要相宜，

南離運步財官顯，寅卯東方遇亦奇。

巳日時逢己巳，夏生丙火金神，不遇戌亥與庚申，無破聲名響應。父母一衰一旺，刑空事業逡巡，要知顯達改名庭，火旺南方之運。

## 六巳日午時斷

六巳日生時遇午，祿歸時地主昌榮，

柱中怕有官星見，若是伏晶另一評。

巳日庚午時，日祿歸時，巳見庚為傷官，乙為正鬼，午上有明庚合乙，傷官合煞，主人獨立有成。若年月無乙，而傷官臨於敗地，柱有甲丙二字，伏晶格，不損格局，無衝破，主大貴。

己丑日庚午時，寅月生貴，夏凶，秋暴，冬財旺子少，（一云）總貴。

（丙子林茂達都堂　庚午楊思忠侍郎壬辰　丁亥）

（庚申僉事　庚子通判　丙辰武狀辛巳　丁亥　丁酉　元）

己卯日庚午時，巳祿居午，年月有甲丙及寅午者大貴。卯月煞旺，庚合權貴。

（丁丑畢鏘尚書江南　一浙江生　甲申主政乙巳　池州石埭人　員命同　乙亥乙未名將　癸卯太師　丙寅舉人　丁酉舉人戊子　乙卯　庚寅　丙午戊申舉人　丁卯主政　丁未羅朝國南尚書甲寅　丁未　庚戌）

己巳日庚午時，貴。寅午戌月金神入火鄕，作印綬論，貴顯。辰戌丑未年月侯伯，若逢合煞運，必不善終。酉月東南運貴。

（丁卯瞿景淳會元官止侍郎　乙丑附馬丁未　一云丙午月　丙戌戊子司訓癸亥）

己未日庚午時，背祿傷官，六親刑剋，無破晚年發旺，未戌年月貴。

（甲戌通政　辛酉進士　己卯元戎　丙申參將辛未　乙未　甲戌　丁酉癸亥太守　壬辰舉人己未　戊申）

## 己酉日庚午時

（原闕）

（丙申馬士英明末癸巳　入閣被刑）

己亥日庚午時，午戌年月財官祿印大貴，寅年午月巨富，卯月西運貴。

（壬午毛鋼都憲　壬申丞相　壬辰平章癸丑　丙午　乙巳丁卯僉事　辛未進士　庚午主政　丙子知縣甲辰　乙未　丙戌　甲午

日祿歸時局，青雲定有期，若逢官惹絆，衝破不為奇）

已逢庚午時歸祿，無破無衝能發福，

柱中丙甲若相逢，德潤身兮富潤屋。

巳日時逢庚午，名為背祿傷官，衝刑破害禍多端，骨肉六親氷炭。甲丙柱中如遇，伏晶之格淸閒，月中丹桂任高攀，富貴不須推算。

## 六巳日未時斷

六巳日生時辛未，食神官庫喜相親，

木通月氣須言貴，月不通兮富命人。

巳日辛未時，食神助官，已以辛為食，甲為官，未為官庫，未上有明辛暗甲。若有倚托，通月氣貴，食神生旺，勝過財官。通木氣月，官旺尤貴，不通主福，通運亦貴。

己丑日辛未時，不貴即富。通土氣月富，通木氣月貴，（一云）刑凶。

（丁未舉人　壬午舉人　甲寅談相加衘侍郎以辛亥　癸卯　丙寅　寫字出身後刑辛丑女命己亥　貴）

己卯日辛未時，酉戌亥卯未年月貴，行東南運金紫。（壬子平章　丁丑丞相　辛未主政　乙卯舉人癸卯　癸卯　丙申　戊子）

己巳日辛未時，金神日，寅午戌月生貴，亥卯辰午行金火水木運大貴。

（甲午商輅三元閣老　甲辰極品　己卯副使丁卯　名臣　戊辰　庚午

己卯進士不祿　壬申通判　丙午舉人己巳　甲辰　戊戌）

己未日辛未時，春夏丑月，丰姿特達，言語淸辨，名高祿重。秋冬平常，木火運刑害發財，（一云）財中自害。（乙巳樞密　癸巳副使　己未富　庚午進士壬午　丙辰　壬申　丁亥）

己酉日辛未時，春反復，夏吉，秋壽促，冬財帛豐厚。卯月金水運五品以上貴，丑月西南運郎官，辰戌財印庫地俱吉，（一云）凶刑後旺。

（辛巳蔡克廉尚書　庚戌林見素父贈尚書壬辰　戊子甲寅同知丙子）

己亥日辛未時，春貴，夏穩，秋貧，冬富。酉月巳土長生，食神遇祿，享受自然，（一云）貴中凶失。

（甲子平章　壬申郎中壬申　己酉）

（時庫官星局，逢春最吉昌，運行官旺地，名姓自然香）

巳日相逢辛未時，燈窓寂寞有誰知，

運行財旺兼官旺，名利雙全莫恨遲。

巳日時臨辛未，食坐官庫要開，丑戌刑衝顯官，財鎮閉前程阻碍。君子文章福助，常人商賈奇魁，匙開發福命中該，財去財來常在。

## 六巳日申時斷

六巳日生時壬申，損敗天元氣不全，

若失天元無倚托，非窮即夭命難延。

巳日壬申時，水旺土虚，己以甲為官，壬為財，庚背祿，申上庚旺壬生，甲絕，巳土氣敗。若通四季土氣，或通土氣運吉。若失天時，無倚托，不通月氣，非貧即夭，不然殘疾末狼狽。

己丑日壬申時，酉年月天干透印，富貴好禮，為人慨慷。辰戌吉，亥年乾淸坤夷大格，寅申官貴相輔，俱吉。（丙寅丞相　癸未大參　壬子進士　乙酉貴丁酉　癸亥　乙巳　丙戌戊申富　己丑　富丙辰　壬申）

己卯日壬申時，辰月雜氣財官早貴，亥月南方運五六品貴，寅申年三二品貴。

（辛亥丞相　辛亥丞相　辛亥丞相　壬申少參庚子　戊戌　庚寅　壬子甲寅侍郎　壬子王狀　辛卯布政　乙丑都憲壬申　甲辰　元　丁酉　己丑壬寅孫忠烈公子己酉　如津錦衣）

己巳日壬申時，大凶刑。巳酉丑月傷官，行財運吉。寅午戌月金神入火鄕，運西南貴。申子辰月木火運貴。（丙午進士　乙巳御史壬辰　丙戌）

己未日壬申時，巳月生貫朽粟陳，亥子寅月金火運侯伯，辰亥年月近侍貴。

（癸巳太守　乙亥進士　癸未進士　乙未進士壬戌　辛巳　戊午　甲申辛丑進士　癸丑富三子辛丑　乙丑）

己酉日壬申時，巳酉丑月傷官傷盡吉，寅月凶暴，卯未武職，子未公侯，（一云）主心狂腎病，大貴。

（癸亥俞大猷都督　戊申戴時中都憲己未　狡猾　乙丑）

（庚午都憲　癸亥進士　庚戌舉人甲申　癸亥　癸未）

己亥日壬申時，卯未三合會官，干透印大貴。戊子月財旺生官，酉巳土受生，干透甲丙俱吉。

（鸞鳳棲梧局，飛騰大不難，如逢刑剋破，勞碌不曾閑）

日干是巳會申時，無破無衝最合宜，

柱中縱然官不現，也交財旺定根基。

壬申時逢巳日，就中三合為宜，天乙貴人正入提，宜用財官顯貴。戊巳辰戌得位，文章廣學須知，妻賢子孝福文齊，刑破中年不利。

## 六巳日酉時斷

六已日生時癸酉，沐浴之鄕水土渾，

財食支藏多聚散，身衰失地壽難存。

巳日癸酉時，水土渾濁，已以癸為財，辛為食，酉上癸病辛旺，比肩奪財，財多聚散。更身衰失地，主成敗反覆，不然壽促。若通身旺月，或運吉。

己丑日癸亥時，春平，夏穩，秋傷官傷盡有威權，冬富。如丙寅巳月金神遇火貴，丑月金水運郎官，透乙大貴。

（庚午遊擊壽五十九　乙巳進士辛巳　丁亥）

己卯日癸酉時，時日相逢，卯酉主遷移刑傷。又傷官帶煞，主性兇暴，作事遲延，生四季月吉。

（丁巳明建文君水土敗酉時　丁卯副使壬子　犯破碎宜失國遊走　癸卯）

己巳日癸酉時，己酉丑月傷官傷盡，居武職風憲。寅卯戌月金神入火鄕，貴而能言。傷貴收心早退，以水土敗在酉故也。

（癸未副使　己巳貴天　己卯小貴早退甲子　壬申　丙寅）

（庚申富被劫戊寅）

己未日癸酉時，戌亥丑辰年月西方運貴，子巳大貴，卯辰近侍不大。

（戊子楊兆尚書四十四　壬辰富　己未運使丁巳　支互換貴全　庚戌　甲戌）

己酉日癸酉時，偏財遇食，主崢嶸。丑未子午俱吉，酉月内戚。如年月巳酉全，犯破碎煞，主一生破敗，遊走無結果。

（癸亥太守　辛未貴　壬子舉人　甲子舉人辛酉　辛丑　丙午　丁卯）

己亥日癸酉時，通土氣月行木火運貴。

（壬午舉人癸丑）

（食神生財局，刑傷更忌衝，若無犯此字，遲早改風門）

巳逢癸水酉時生，食神生旺自從容，

身弱更兼衝剋破，此命依算只中平。

巳日時逢癸酉，偏財喜遇食神，雁行無倚靠雙親，性格情懷不定。財來財去聚散，眼前廣見難存，花開花謝再重新，此命先逆後順。

## 六巳日戌時斷

六巳日生時甲戌，妻從夫化為真土，

如通月氣祿源深，反此而言平常取。

巳日甲戌時，妻從夫化，巳合甲木化土成局，土神鍾秀，祿源深厚。月中無化，取甲為官，丙為印，戌土甲木成形，丙火合局，通月氣貴。不通，有刑衝破害者平常，巳身雖吉，父母早失。

（壬辰御史癸卯）

己丑日甲戌時，剋父太旺。辰月生土厚，居巳午未申臨官帝旺吉，亥戌寅卯土病死凶。酉辰三四品貴，中年退閑，亥木火運六七品貴。

（甲辰訓導　丁巳周繼昌府丞　壬戌解元癸酉　辛亥　壬子）

己卯日甲戌時，丙丁午戌年月，干有庚辛制伏，官煞生山明水秀地方，官至二三品。未酉丑月行火土運四五品，午月東北運大貴，子運木火運風憲，辰巳有倚托者極品。

（壬午王正國侍郎　己巳陳益都憲壬子　戊辰）

（壬午大富　乙酉太守　戊辰富五　辛酉大參乙巳　丙戌　乙卯　子　庚寅辛酉部郎壬辰）

己巳日甲戌時，寅午戌月金神入火鄕，貴顯。亥戌年月官居守令，極有聲名，子月木火運極品。

（甲子員外　丁丑給諫　戊申舉人　丁亥舉人癸酉　壬寅　丙辰　己酉）

己未日甲戌時，剋陷遭刑。寅午年月三四品貴，戌月東南運五品，純辛卯年月刑。

（癸未郎中　一主政　戊戌進士壬戌　一舉人　乙丑壬午封官二子庚戌　俱貴）

己酉日甲戌時，辰丑刑衝財源益進，酉戌相害名利中平。子月巳貴，寅月官印行印運貴，純乙酉年月頑暴，（一云）孤獨離鄕。

（乙丑李克齋尚書　庚寅進士　辛卯舉人丙戌　戊子　壬辰甲戌舉人癸酉）

己亥日甲戌時，通土氣月要行木運，通水木月要行身旺運，俱貴。

（丁酉宋景尚書　乙丑學士　己未御史辛亥　庚辰　丙子

秋葉經霜局，須臾綠變紅，但逢衝剋字，凋落任西東）

甲巳化土氣藏收，如逢匙鑰福優游，

假若逢財財不聚，渾如木葉值深秋。

巳日時逢甲戌，妻從夫化為佳，庫財專待鑰匙開，壬申丑神通泰。父母夭孤刑剋，雁行花果難諧，若逢時運一時來，家業興隆亨快。

## 六巳日亥時斷

六巳日生時乙亥，官藏煞見未為奇，

逢金制煞方為吉，身不旺兮凶可知。

巳日乙亥時，煞見官藏，巳以甲為官，乙為鬼，亥上有明乙暗甲，為官煞混雜。柱中見辛制乙，去煞留官，通月氣者貴顯。亥上水旺土虚，漂流失業，見財不聚，成敗進退。要身鬼兩停方吉，不通月氣，通運氣亦吉。

己丑日乙亥時，己酉丑月制煞留官貴，午月身旺亦貴，子月火運七八品貴，卯未透辛制乙大貴。

（辛未嚴訥閣老　丙午秦尚都憲己亥　庚子）

（壬申侍郎　己巳司副　己丑吳一琴主事妖死癸丑　庚午　庚午

癸卯沈應文尚書　一歙縣程監生乙丑　命同巨富）

（乙丑趙標侍郎己丑）

己卯日乙亥時，卯月偏官格，煞重身柔，作棄命看。壬字暗逢，志氣軒昂，柱有制伏，行土金運，官至三四品。丑月雜氣，辰巳西運金紫，亥月水運夭。

（辛巳尚書　癸未進士　乙酉貧而濫多子不才癸巳　戊午　丁亥　凶年不免壬辰貧苦　辛巳癈疾辛亥　己亥）

己巳日乙亥時，寅午戌月金神入火鄕貴，巳月西北運官至公卿，卯午風憲。純子亥年月，以財黨煞作棄看，主大兵權。

（丁卯李西涯閣老　戊申金幼孜尚書名臣丁未　己

戊子戚繼光都督名將　己亥沈懋學狀元癸亥　壬申）

（乙卯進士己卯）

己未日乙亥時，無刑破混雜，淸高富貴，文學堪誇。

（己亥崔東洲侍郎　庚戌黃佐翰林丁卯　己丑）

（乙亥蔡白石都憲　丙寅李旻狀元丁亥　丁酉）

（丙辰進士　癸酉同知　壬辰蔭郎壬辰　丁巳　壬寅）

己酉日乙亥時，春夏顯達，秋制伏太過貧儒，冬財旺。午巳戌年月六七品貴，寅月行金火運四五品貴。

（庚午董芬侍郎　乙亥參政　乙卯進士丙戌　辛巳　丙戌己酉進士　乙亥部郎　甲午兵道　癸酉刑人乙亥　丁亥　乙亥　乙卯）

己亥日乙亥時，年月透辛制貴，無制亦主特達。戌月風憲，巳亦貴，丑土厚之宮官至三品，（一云）自刑多成敗晚富。

（癸丑應檟總制　癸丑太守　庚寅都諫甲寅　名臣　庚申　丙戌

乙丑黃穆編修　甲辰舒芬狀元丁亥　戊辰）

（己卯進士癸未）

（以上六日得此時生者，多文學之士，出身高科，官居清要）

（魚入深潭局，得志化鯨鰲，無刑空剋破，都省把名標）

天元乙亥在時間，驛馬長生不等閒，

身旺煞強駢福祿，功名顯達自歡顔。

巳日時逢乙亥，偏官喜遇正財，若逢身旺亦為佳，混雜天元减半。行藏進退無定，六親雁侣興衰，運行祿馬自然來，富貴淸閒自在。

## 六庚日子時斷

六庚日生時丙子，身鬼俱衰退神強，

有托榮華無托賤，鬼逢生旺壽難長。

庚日丙子時，身鬼俱衰弱，庚以癸為傷，丙為鬼，子上庚死，丙火無氣，癸水建旺。若身有倚托吉，無倚托，又行身衰鬼旺運，飄風夭賤。通火氣月，要行西運貴，身弱不然。

庚子日丙子時，貴。年月再子併衝午中丁為官，巳為印，入飛天祿馬格。柱無財官填實，主貴，為僧道一塵不染，萬法皆成，為常人有名有利，刑傷妻子，（一云）先貧後富。忌己巳月破刑貧，癸未月孤單，己亥月刑。

（丙子喬行簡丞相　丁卯少卿　己卯少卿丁酉　壬子　丙寅癸酉郎中　甲辰進士　癸卯郭子章尚書癸亥　丙子　甲寅）

（庚辰進士　己未部郎癸未　丙子）

庚寅日丙子時，春生帶財帶煞，行金火運金紫。夏煞旺大貴，秋身旺須行南運貴，冬身鬼俱弱平常。純午年月位至公卿。壬子食前煞後，隨一陽生後，丙火有氣，貴極人臣。忌癸酉月破敗凶，辛亥月血光，甲子月夭。

（丁卯明成化皇帝　丁未霍韜會元尚書壬子　乙巳　名臣丙午黃冡　壬寅陳狀　己酉何天衢侍郎甲午　宰　乙巳　元　辛未）

（癸亥魏良貴都憲　辛卯副使　庚午御史壬戌　癸巳　丁亥丁丑舉人　己未進士　壬戌陳堯侍郎戊申　己巳　壬寅）

（丁卯解元　壬辰諫坦辛巳四月卒癸丑　乙丑）

（丁酉太傅　庚戌王佐尚書壬子　戊寅）

（乙未乙卯鄕試甲戌進士守道塩道戌運壬運俱戊寅　不利原闕）

庚辰日丙子時，月通木火氣，行西運妙。忌乙巳月破敗刑，丁酉月旺中刑凶，己丑月破敗凶。

（丙戌大參　乙巳會元　己巳儀部　己酉知縣丙申　辛巳　甲戌　丙子甲寅二舉人命同一　辛巳林元美子孫五尚書辛未　三子一無　庚寅戊辰袁宏道銓部甲子）

庚午日丙子時，貴。時日相衝，憂傷妻子。運喜西南，通火木月氣，風憲三四品。秋生丙火無氣，難為子息。忌己巳月破祖凶，己亥月被劫盜凶，癸丑月孤。

（壬子何鰲尚書　辛未進士　己卯元戎癸丑　庚子　癸酉）

庚申日丙子時，申月生土厚地方貴，辰未年月行西運金方吉。辛巳月凶刑，辛亥月孤夭。

（戊辰國公　甲子李本閣老一云　乙丑郎中己未　辛木　壬午時　丁亥丙午進士　戊寅遊戎　壬申解元　丙申進士庚寅　庚申　壬寅　丁酉）

庚戌日丙子時，春夏生西南運，秋月木火運，俱貴。忌乙巳月凶破，乙亥月官灾多凶刑，己丑月破敗凶，戊戌月惡死。

（癸亥文彦愽丞相　癸丑馬西園侍郎乙丑　壬戌）

（乙卯任中　戊辰進士　丙戌銓部　乙卯大貴丙戌　丞　戊午　辛丑　丁亥

壬辰蕭大亨尚書　辛丑司丞甲辰　甲午）

（丙子黃𢡟官侍郎死於亂軍申价副使命同黃閩戊戌　人申魏人申先死黃後死申無子黃一子

遊魚避網局，跳躍到天津，運至凶成吉，時來不受貧）

庚日相逢丙子時，傷官合局不為奇，

雙親祖業難成就，燕寢鸞棲別立基。

庚日時逢丙子，刑官背祿安身，雙親剋陷早艱辛，雁侣不能和順。廢學經商發福，田庄後懶先勤，家居財帛晚纔成，先暗後明之命。

## 六庚日丑時斷

（以下六庚日所忌月分與上同時犯併論）

六庚日生時丁丑，貴地逢官火太輕，

木火運通軒冕客，不通獨立只虚名。

庚日丁丑時，金重火輕，庚以丁為官，以巳為印，丑上丁火氣輕，巳土正位。若通木火氣月，官印逢生旺貴，不通虚名而巳。通火土生旺月富，不通運遇，亦主名聲。

庚子日丁丑時，春夏貴，秋平常，冬孤剋。

（庚午兵備　壬午太守　丙申主政　甲寅舉人丁亥　乙巳　辛卯　甲戌

甲申賀烺侍郎　壬子周文燭司業丙寅　丙午）

（辛酉進士　癸丑依覓丙寅　癸亥）

庚寅日丁丑時，魁元。寅卯午未亥月淸秀高命，行午未運貴顯，通火土年月貴。

（戊午倫以訓會元榜眼　乙巳舉人　壬寅元戎乙丑　官止侍郎　己丑　癸丑戊午常少　癸丑中己卯舉人壬戌　癸亥　壬午遇難）

庚辰日丁丑時，丑月富而壽促，巳近侍大貴，通火旺土生月貴，不得運遇亦富有名譽。

（戊辰丞相　戊子舉人　甲午胡汝欽給諫戊午　癸亥　戊辰）

（乙酉顧錫疇禮部尚書　己巳依覓乙酉　庚午）

庚午日丁丑時，通土月氣貴，不亦富有名聲。

（乙丑嚴蒙丞相　庚子大參　庚寅進士戊子　戊寅　丁亥甲午同知　戊戌舉人　己巳舉人　己丑富辛未　丙辰　戊辰　庚午

壬子楊道賓榜眼侍郎　甲寅張嗣修榜眼謫戍己酉　辛未

壬戌雷轟三十四歲　庚辰進士己酉　壬午）

庚申日丁丑時，丑月金火運極品，辰巳午未戌月官印兩旺貴。申酉身太旺，須行木火；寅卯財太旺，須行金水；亥子金寒水冷，須行火土運貴。

（乙巳尚書　壬申陳虚窓都憲　己巳副使庚辰　己酉　己巳己卯御史　壬午通判　丙午進士　己巳解元丙寅　丙午　庚子　庚午庚子林春澤進士太守壽一百丁亥　四歲候官人）

（戊申御史無子辛酉）

庚戌日丁丑時，春財旺，夏官旺，秋平淡，冬無力，（一云）刑，四十後發。

（丁巳侍郎　庚申州牧　乙未知縣　己未舉人丁未　壬午　戊子　戊辰戊戌舉人　丁酉解元　丁酉兵道丁巳　癸丑　丁未）

（乙酉黃道周詹事假道學庚辰廷杖己卯　丙戌以領兵被殺）

（氣吐紅蜺局，倉門庫戶開，一朝時運至，福祿自然來）

庚丁相合丑時全，好象明蟾耀碧天，

不遇刑剋真稀奇，財官興旺更長年。

庚日時逢丁丑，正官財庫相隨，午未戌月福優餘，庚取時逢金櫃。金逢火而成器，必然蔭子封妻，從來歌酒不相離，定主清閒樂意。

## 六庚日寅時斷

六庚日生時庚寅，火生金絕福虧人，

月通從革或秋降，卻作皇家柱石臣。

庚日戊寅時，火生金絕，庚以丙為鬼，戊為倒食，寅上有明戊合癸化火，庚金氣絕。若不通金旺月，無救助者，夭賤貧下。巳月庚長生，丙健旺，身鬼俱強，運行西方，勇暴武貴。申酉丑戌月金火合局，化鬼為官，更得身強運貴。

庚子日戊寅時，寅午年月登科顯達，純申三四品貴，丑月金火運公卿。

（乙巳吕震尚書　己未極品　壬午侍郎己丑　癸酉　壬寅己丑廉使　甲寅進士　庚寅參將問死戊辰　甲戌　丙戌）

（丙午同知　乙丑李騰芳少詹　丁卯通參癸巳　壬午　辛亥戊午國公　丙戌福王乙卯　庚寅）

庚寅日戊寅時，月通火局，或秋生，行身旺運貴。庚子月自死，年見辛酉，貧夭殘疾，身衰見丙太旺同論。（甲申尚書　壬辰大參　壬辰廉使　壬子進士乙亥　己酉　壬寅　庚戌庚寅進士　己亥守備　丁卯縣尹　乙酉知州己丑　丙寅　丁未　庚辰庚寅極品　己亥御史戊寅　丙戌）

庚辰日戊寅時，春夏生，干透丙丁，運行身旺貴。

（丙寅尚書　壬子進士　壬戌知州　戊戌進士辛卯　壬寅　壬寅　甲寅丁卯舉人　壬戌府尹　戊辰進士丁丑　丁未　甲子）

庚午日戊寅時，寅午戌月金衰火旺，當帶殘疾，純寅反主極貴。秋金旺多貴，但忌時遇亡劫剋身則凶。（甲寅祭酒　庚午大參　庚申進士　丁丑僉事丙寅　戊寅　戊寅　己酉戊戌廉使　壬午元戎　庚子指揮　丙申富壽庚申　丙午　己丑　庚寅辛巳凶死丙申）

庚申日戊寅時，時日併衝，憂傷妻子。寅卯辰月火金運侯伯，春月西南運大貴，寅月貴顯不久，（一云）先刑後吉。

（庚戌彭韶尚書　己酉余子俊尚書丙戌　戊辰　名臣）

（癸亥陳狀　丙戌舉人　丁丑舉人壬戌　元　己亥　富　癸卯）

庚戌日戊寅時，貴。戌月雜氣財官印綬貴，庚辰年己卯月者侯伯。

（辛酉傳伯壽樞密　己未中書　壬申運使丙申　丁丑　庚戌

丁亥少卿　壬寅劉堂錦衣　丁未蔭貧癸丑　壬寅　丁未

乙巳陳禹謨侍郎　乙酉進士癸未　丙子）

（良工琢玉局，未遇在初時，一朝逢巧匠，成器貴人提）

庚日寅時甚可誇，無刑剋破顯憂華，

運來自有高人助，時至如添錦上華。

庚日戊寅時秀，偏印倒食難收，少年未遇莫心憂，此命或貧或富。時至發財發福，運來順水行舟，月中金水更相投，無破功名成就。

## 六庚日卯時斷

六庚日生時己卯，胎生元命發因妻，

柱中有托逢庚旺，財祿豐盈福壽齊。

庚日己卯時，胎生元命，庚金卯上受胎，見巳為生氣印綬，庚以乙為財，卯有旺乙，因妻發福。若柱旺丁生月帶祿者貴，有倚托者富，通生氣財旺者，生財旺運者，俱貴。

庚子日己卯時，子卯相刑，憂傷妻子。子年月貴，丑未官至三品，（一云）破祖失土大貴。

（辛卯太守　甲午萬⿱尚書　一命　富庚寅　乙巳　同）

庚寅日己卯時，亥卯月財星格，早榮早退。午戌三合官局，干透金水，行西北運吉。

（甲申平章　丁卯運判　乙亥王錫爵閣老父甲戌　癸卯　丙戌癸巳女命子中丞乙丑）

庚辰日己卯時，孤。年月通木氣及有倚托者貴。

（壬子丞相　辛酉大參　丙辰解元癸卯　丙申　庚子）

庚午日己卯時，刑破。申子辰巳酉丑俱行東南運貴，寅午戌亥卯未須得西北運為佳。

（乙丑御史　壬寅監丞　戊辰富　癸酉武元乙酉　己酉　己卯　乙卯）

庚申日己卯時，卯月財星格，不貴即富。丑巳年月翰林清貴，官至亞卿，（一云）少貧，中年有小灾，剋妻少子。（甲戌丞相　己卯平章　甲午都督丁卯　甲寅　戊辰）

庚戌日己卯時，少孤母賤，中年貴，卯酉辰丑月官至公

卿。　（戊申南部癸亥）

（壬辰進士　乙丑運使　丁酉李戴冡宰無子庚戌　癸未　乙巳

胎星元命局，財旺喜身強，時來宜進達，中未姓名香）

天元庚巳卯時連，祿見文書富貴全，

四柱無刑衝剋破，貴人接引上靑天。

庚日時逢己卯，財官運氣亨通，若無刑衝定褒封，有破中年不順。雁行六親難靠，自成家計無窮，時來發達顯功名，自有高人引用。

## 六庚日辰時斷

六庚日生時庚辰，金火秋生氣象純，

若有魁罡包貴賤，財官喜忌六宮分。

庚日庚辰時，金水淸白，六庚之中，庚戌庚辰為魁罡，怕見財官刑衝，不見主為人粗豪暴勇而貴，見則禍患百出。庚子庚寅庚午庚申，喜見財官，生秋月為人秀麗，不貴則富。若身不化，得甲乙丁透出，生火木分野，亦作財官論，喜月氣通運者吉。

庚子日庚辰時，申月生，井欄义格，柱併運不見丙丁巳午寅戌字貴，純卯年月位至公侯。

（庚午京卿　庚辰解元　甲申進士　戊申都督己丑　乙酉　壬申　乙丑己巳郭希顔諭德庚申年以諫言梟示痛哉丙寅）

（一命庚子庚辰，祖父皆貴，申運申年問軍，信頑金要火。一命純庚辰年月，強盜分屍，三柱魁罡獨旺，柱無火制，一片頑金為盜，遭凶宜矣）

（丁丑遊擊　癸巳僉事乙巳　甲子）

庚寅日庚辰時，龍虎拱門，年月通火土者貴。純庚辰王侯，不然極凶。若年月遇木火，運再行，極品。

（庚午王道立編修　己巳都憲　乙丑僉憲辛巳　戊辰　丙戌

壬戌大富凶死　己未劉廷柱河間太守被壬子　壬申　奴弑

戊子孫鋌庶吉士　乙亥項鼎鉉庶吉士甲寅　丙戌辛丑憲副丁酉）

庚辰日庚辰時，魁罡，年月不見財官並戌字貴，衝破者富。申子年月作井欄义，行西南運吉。純庚辰庚申，或乙酉化金通，無火氣，兇徒小人，（一云）刑。

（乙亥甲戌運衝刃太歲戊辰小運　壬寅進士庚辰　己未五十四歲凌遲死　丁未

戊寅王鼎都憲　甲申大尹　戊子舉人甲寅　乙亥　辛酉

甲戌太守　丁亥張佳𦙍尚書　一御史乙亥　戊申　司

甲申一元戎　甲寅武貴陣亡庚午一都司　戊辰）

（丙申王麟洲少□　乙卯統制甲午　庚辰）

庚午日庚辰時，自刑，金神入火鄕，申月行火木運官可六品。

（丁巳王嘉賓文選　丁丑御史　辛丑太守丁未　己酉　乙未丙子舉人　己卯平章己亥　己巳）

庚申日庚辰時，子申年月入井欄义，柱運不逢丙丁巳午字貴，純庚申庚辰，行西北東運，武職極品。

（戊申郡王　乙巳布政　癸亥府尹　己卯都諫庚申　甲申　乙丑　庚寅

癸亥員外　癸未尹鳳武狀元　己亥中書庚申　庚申　辛未甲寅給事　壬辰縣尹　戊寅未清霞道人百二十丙寅　壬寅　乙卯　歲

乙未子黃士俊狀元　戊寅錢龍錫閣老謫戍庚辰　閣老　甲子

戊午周應秋尚書　辛酉進士庚申　癸巳）

庚戌日庚辰時，魁罡，土厚地方官高祿重，子月西南運貴，寅辰年月平常。

（丙辰丞相　乙丑胡璉都憲　癸丑郎中辛丑　己丑　己未

甲申主政　己酉作縣應　癸酉伯丁卯　丁丑朝拿問　乙卯

遠震雷霆局，為人有變機，福星臨到處，身至鳳凰池）

六庚時辰仔細推，辰中印庫鑰匙開，

四柱若有衝刑字，安然福祿自天來。

庚日庚辰時正，地支三合為魁，就中卯戌庫門開，無破紫袍金帶。巳午丙丁减福，謀為財去財來，妻重子晚命中該，富貴清閒自在。

## 六庚日巳時斷

六庚日生時辛巳，偏官合刃自身生，

為人剛毅妻財損，運到金鄕貴祿亨。

庚日辛巳時，陽刃偏官，庚以辛為刃，丙為殺，明辛暗丙合煞為權。通身旺月貴，不通無貴壽考。

庚子日辛巳時，春富，夏秋貴，冬貧。辰戌丑未年月印綬，行西南運貴。

（己未太守　丁丑主政　己未進士　己丑副使丁丑　癸卯　己巳　戊辰甲戌運使　戊戌進士　甲寅王庭譔探花壬申　壬戌　戊辰）

（丙寅劉光復御史以諫挺擊被謫癸巳　光宗登基起陞光祿寺丞）

庚寅日辛巳時，己酉丑月身旺貴，煞旺身弱月貧。純申年月大貴悠久，亥月東南運主有權貴。

（庚子侍郎　甲午陳祥都憲　己酉進士甲申　癸酉　乙亥壬辰舉人　庚辰舉人　癸丑太守　壬子御史辛亥　己丑　癸亥　壬寅）

庚辰日辛巳時，終蹇，年月不見財高，通木氣，行西南運，未申東北運，俱貴，（一云）先無後有。

（壬申汪鏜尚書　丙午少卿　庚辰主政壬寅　丁丑　乙亥辛酉州牧　甲申張學顔尚書丙申　丙子　原本傳）

庚午日辛巳時，巳午卯年月進士風憲，巳申酉戌行上木運侯伯。

（甲子主政　甲申舉人　辛未主政己巳　甲戌　戊戌）

（辛酉邵景堯榜眼　戊辰壽八旬外丁酉　壬戌）

庚申日辛巳時，刑。巳酉丑月特達，春夏木火旺，財官得地吉。辰戌丑未印綬，行南運貴。

（丙寅陶朱公　辛未少卿　癸酉縣尹己亥　戊戌　乙丑丁未方伯壬寅）

庚戌日辛巳時，年月遇財吉。午未行東南運，文職操權，恐無好終。寅申翰林宰輔，若行火運，亦難善終。（甲申曹鼐狀元閣老　壬戌翁溥尚書丙寅　死土木之難　丁未）

（壬申學士　辛巳狀元　戊辰參政辛亥　戊戌　庚申）

（丁丑楊旦癸丑進士　癸巳主政丙午　辛酉溺死　乙丑）

（癸卯女命夫劉勃進士子元震乙未　元霖俱進士）

（日干生旺局，喜内又藏憂，運行財旺地，富貴不須求）

庚日相逢時巳生，為人福祿依稀平，

刑衝破害柱如有，自立自成免禍驚。

庚日時臨辛巳，敗財暗鬼偷尋，財來財去小人侵，祖父家基難蔭。外合重行發福，兄弟雁行無音，妻遲子晚喜開心，先苦後榮之命。

## 六庚日午時斷

六庚日生時壬午，官印福宮聚食神，

金土助身須顯貴，月逢火旺命難通。

庚日壬午時，官印健旺，庚以丁為官，巳為印，壬為食，午上壬食無氣，丁巳祿旺。通金土月氣扶身者貴，通火氣，官貴太重，反化為鬼，庚金柔弱，不能作福，運氣扶身亦貴。

庚子日壬午時，時日併衝，憂傷妻子。通金氣貴，火氣大貴，但多憂勞碌。

（癸酉胡韶侍郎　庚子周煦都憲己未　丙戌）

（甲寅副使　甲辰進士　己未解元戊辰　庚午　丙寅）

（戊子余孟麟榜眼甲子　祭酒無子）

庚寅日壬午時，辰戌丑未巳申酉月身旺俱貴。寅午火旺，運氣再遇，壽促，不然殘疾。

（己巳趙時春會元都憲　乙卯主政　甲戌進士丁卯　己丑　甲戌戊午狀元　己巳舉人　丙戌羅鳳翔舉人都憲時戊午　己巳　丙申　落空亡少子丁酉沈一貫大學士甲辰）

庚辰日壬午時，食神旺，善飲食，有操持，發即死。

（庚子劉誠意伯地支連　甲申張學顔尚書戊寅　茹最妙　丙子　星案傳）

庚午日壬午時，寅午戌月金柔火旺，畏縮殘疾。亥子午月行木火運貴。

（戊子銓部　癸酉寺丞　己巳太守　丙辰御史甲子　丁巳　庚午　乙未癸巳指揮　壬寅推官　己丑太守　己卯舉人丙辰　富　癸丑　丁丑　丁卯

庚寅進士府同　己酉御史乙酉　乙亥）

庚申日壬午時，祿馬同鄕最吉。如午未年月位至臺閣，卯辰巳貴，戌月行火土運清虚冷職。

（丙午工部　甲子進士　丙戌大參　乙亥州牧庚子　辛未　丁酉　己卯

壬申州牧　甲子吕本閣老浙江人　江寧人命甲辰　辛未　同平常

庚戌徐兆魁都院　辛未孔貞時翰林癸未　丁酉）

（己酉貧　庚子凶丙子　庚辰）

庚戌日壬午時，卯月正財吉，未月雜氣財官貴，辰丑月同。

（辛未祝學　辛卯楊俊民尚書　乙未大參辛卯　士　庚子　癸未己未進士　癸丑給事　庚辰楊旦閣老丁卯　乙卯　甲申）

（壬申洪承選丁酉解元癸　辛丑甲部丁未　丑進士未廷試卒　甲午

駿馬離羣局，人間將相才，四柱無衝破，富貴命中該）

壬庚會合時臨午，無破無衝福自來，

從此利名皆有望，貴人舉薦上天階。

庚日時臨壬午，支中官印俱藏，貴人祿馬更同鄕，禍患潛消福長。剋破刑衝不吉，柱中更忌空亡，將星天乙主榮昌，中暮家門興旺。

## 六庚日未時斷

六庚日生時癸未，官星魁制權星退，

柱中見巳不逢丁，卻能顯達得官位。

庚日癸未時，印財庫，庚以乙為財，未中入庫，用丁為官，巳為印，未中己丁，卻有明癸制之。柱有巳制癸，不透丁字，居官顯達。若無巳透丁，為禍百端，通火土運氣貴。

庚子日癸未時，年月無丁透露，有巳土制伏癸水者貴。（己卯鄭王賢誣發高　丁酉益王三十六子庚午　牆復正位　己酉壬子富戊申）

庚寅日癸未時，貴。辰戌丑未月高，夏富，歲運同。巳酉申月身旺大貴。

（戊子汪俊尚書　辛巳曽于拱都憲庚申　辛卯）

（辛酉王士翹都憲　戊子太守　乙亥御史癸巳　甲子　戊子癸卯憲副乙丑）

庚辰日癸未時，魁罡日，辰中有土制癸，年月無丁貴，卯月金水運七品貴。

（壬午舉人壬子）

庚午日癸未時，貴。酉申巳亥年月總領兵戎，官至二品，先虚後實。

（戊戌蔣詔侍郎　癸酉潘仲驂編修甲寅　甲寅　犯法問死）

（丁酉汪玄錫都憲　戊申張鳴崗尚書庚戌　甲子）

（辛丑部郎戊戌）

庚申日癸未時，酉月武貴，初年剝權。年月寅午戌、申子辰二局相參貴。

（甲午胡訓尚書　庚辰韓敬會元狀元丙子　庚辰甲申參將丙寅）

庚戌日癸未時，戌月東方運貴，辰月卯年大貴。秋生最吉，夏須西北運方吉。

（辛卯李承勛尚書　辛巳御史壬辰　壬辰）

（辛丑劉以修號九一翰林四川人丙申　寓福州君子）

（鏡裏觀容局，喜中仍帶憂，雲開明月出，作事恐綢繆）

庚日未時庫有財，鑰匙開處獨為魁，

運至財旺生官地，富貴榮華不用猜。

庚日時逢癸未，喜逢丑戌榮財，傷官背祿庫難開，祖業盈全有碍。父母夭孤空剋，妻遲子晚和諧，運行吉地免生灾，官旺財鄕通泰。

## 六庚日申時斷

六庚日生時甲申，歸祿帶財格最純，

己丙與寅柱不見，功名富貴自然臻。

庚日甲申時，日祿居時，庚金申上見祿，甲為偏財。柱中不通丙火、己寅衝刑，主貴，有平常，歲運同。

庚子日甲申時，時犯日祿，見財星，柱無己寅丙，富貴雙全。辰戌丑未土能生金吉，寅午戌平常，申酉行火木運貴，寅亥三四品貴，卯刑子多凶。

（庚戌孔子史記述之家語又路　丙戌御史戊子　史載己酉年癸酉月　甲午

己未李默冡宰　丁未彭黯尚書己巳　辛亥）

（庚午范惟一方伯　乙丑洪垣太守己丑　庚辰）

（戊辰劉存德副使　庚午楊以誠御史甲子　辛巳）

（乙亥張星州牧　壬子徐生啓鎬滄州人戊寅　辛亥己巳雙生弟舉人丁丑）

（以上諸公皆有道義，故俱列名，豈亦同孔子之生而然耶）

庚寅日甲申時，寅亥月官至三品。

（丙寅通政　丙戌僉憲　甲子富己亥　庚子　丙寅）

庚辰日甲申時，日魁罡，又歸祿，俱不喜財官，柱無寅午戌丙丁巳字貴。

（庚寅　丁亥太守　戊子通判　乙巳進士乙酉　壬子　辛酉　丙戌癸巳劉曉卿御史辛酉　官起倒）

庚午日甲申時，貴。通身旺月，無丙巳寅午丁傷破，貴。（壬子賴學　己巳大參　庚午黃甲狀元丙午　士　戊長　丁亥）

（甲寅舉人　庚午孟時芳少詹辛未　己卯）

庚申日甲申時，貴。無卯午未戌丙丁字貴，子丑月金水運文貴。余見庚申甲申，專祿歸祿，堅金非火不能煆煉，故巳午戌月生者多貴。看歸祿有七法，勿以為嫌，財月最吉。

（甲戌呉嘉會侍郎　壬午武金都憲己巳　丙午）

（庚辰憲副　戊子司業　戊辰給事　己卯州牧乙酉　壬戌　庚申　甲戌丁丑舉人　癸未武元　庚寅上郎凶死癸卯　甲申　甲申）

（丁酉石星兵部尚書卒於獄　一寒儒命癸丑　子遣戌東明人　同鎮江人）

庚戌日甲申時，寅巳午戌月妻賢子孝，貴。（神白經云）金水帶印，生清顯之福。

（乙丑金尚　乙丑張大　戊午進士　己未舉人戊寅　書　丁亥　參　甲寅　戊辰乙卯舉人丙戌）

（庚日甲申時，刑衝事未奇，運行無破地，平步上天梯）

日祿居時喜遇申，柱中嫌己丙和寅，

時來若遇高人薦，栁綠桃紅萬里春。

庚日申時為主，是名財祿相扶，生長清閑好詩書，禀性無嗔無怒。運拙農商工賈，時來職位遷除，高人見喜小人扶，無破靑雲有路。

## 六庚日酉時斷

六庚日生時乙酉，金中相會化真金，

柱中無火多剛缺，有火相成貴氣榮。

庚日乙酉時，氣化真金，庚以乙為財，辛為刃，酉上財絕刃旺。若化真金，柱中無火，金太剛則缺，行火運，造化抑揚，得合中道。庚辰日最好，年月帶馬三四品貴，但主子少，或不肖。

庚子日乙酉時，主富。月通火氣貴，不通平常，運通亦稱意。卯亥年月帥閫，（一云）破祖刑凶。

（壬申京卿　己丑監生癸丑　庚午）

庚寅日乙酉時，刑。寅午戌吉，申子凶暴。

（癸巳通政　甲寅端逢赦都憲　壬辰元戎乙卯　丙寅　己酉

丁丑太守無子　甲子孫孟太守癸丑　丙寅）

（丁未進士　己巳舉人　甲申林士章探花尚書癸卯　己巳　丙子）

庚辰日乙酉時，刑。寅卯午未年月二品權貴，戌亥大貴。（神白經云）化金主福厚。

（丁丑進士　甲子舉人　乙酉張國彦尚書辛亥　丙寅　戊子）

庚午日乙酉時，刑中貴。寅午戌、亥卯未二局貴，巳亦吉。（壬午太守　丁亥學憲　丁亥蔡國珍尚書丁未　癸卯　癸卯）

庚申日乙酉時，真刑。寅午戌大貴，巳酉丑中貴，申子辰富，亥卯未凋零，（一云）財吉。

（丁卯趙司業丁未）

庚戌日乙酉時，刑後發。寅午戌官星明朗貴，亥卯未富，或五六品貴。巳酉丑刃旺持權，主發迹於疆場，武臣最宜，文臣亦主掌兵權，究竟受羊刃之禍。

（乙酉吳兌尚書　一生員命同辛巳　俱浙人）

（戊申李汝華尚書　乙丑沈㴶閣老乙丑　庚辰）

（庚午進士庚辰）

（入海求珠局，天性富文章，君子陞官祿，士庶有財稂）

天元化合酉時生，生月之中見土亨，

榮遇財官皆顯達，功名利祿沐恩榮。

庚日時逢乙酉，就中合化真金，財官運步福源生，文秀聰明為甚。不遇亥子剋妻，貴賤舉失胸襟，凡事後吉先多凶，入品顯達之命。

## 六庚日戌時斷

六庚日生時丙戌，金火持爭事不祥，

身旺月通印綬吉，不通無救禍難當。

庚日丙戌時，金火持爭，庚以丙為鬼，丙火戊土合局，金無氣。若通身旺印卯月，有救助者貴，反是平常，或夭賤，運通亦吉。庚屬大腸，若丙丁旺甚，主痔漏臟毒膿血之灾。

庚子日丙戌時，春偏官用財吉，夏煞旺身衰凶暴，秋身煞俱旺。巳酉丑月西方運，腰金衣紫。寅亥子月金絕病死，多貧賤，（一云）聾啞犬狼傷。

（庚寅吳慎庵侍郎　辛丑侍郎　癸巳進士丙戌　辛丑　丙辰

壬午舉人　甲辰魏允中解元會魁　甲子常少己酉　乙亥　丙寅）

庚寅日丙戌時，申子辰月偏官有制吉，秋生身煞俱旺有祿權。純午孤貧無倚，不然殘疾。丑午行西南，公卿以上貴，純寅亦貴。

（乙酉鄒應龍太宰　庚子聞淵銓部五子戊寅　甲申

丁未黃宗明侍郎　丙午江汝璧學士癸丑　辛丑）

（乙未鄭繼之冡宰　辛卯方孔昭楚撫謫戍戊子　辛卯壬寅蔭郎　丁丑給事　癸巳少卿　戊寅舉人己酉　丙午　乙丑　丙辰

戊寅李勇總兵背義　庚戌太守巨富多子乙丑　小人　甲申丙戌舉人　戊子知縣　庚申貧儒無子庚子　戊午　癸未）

（乙丑瞽一目極貧甲寅　庚辰　癸亥凶死丙戌　凶死無子　乙酉　壬戌壬午萬育吾少參傅津元戎命同傅雍人萬冀人蓋癸丑　庚生雍則得地生冀則太寒故傅宦西北為

武臣萬宦東南掌兵憲萬三子傅一子）

（年月不同，行運有異，中間懸絕如此）

庚辰日丙戌時，時日相衝，憂傷妻子。月通金水氣貴，木火氣重者，艱辛貧夭，或殘疾。

（辛酉何遷侍郎道學　壬午御史　辛酉御史戊戌　癸丑　丙申

辛丑蘇紫溪學憲　甲戌御史　壬辰進士辛丑　癸酉　戊戌）

庚午日丙戌時，申酉亥丑富貴三品。巳午未申透出壬字，艮坎乾方運，卿相有壽。

（乙亥呉道直侍郎　壬寅大理　己亥大貴丁亥　癸丑　卿　癸酉丙寅次貴　甲戌享福　庚午舉人　壬午進士癸巳　丙寅　丙戌　壬子己亥貧夭丁丑）

庚申日丙戌時，戌亥年月東南運貴，申月大貴。

（丙戌蔡茂春會元　丁亥廉使　己未布政辛丑　官止副使　辛亥　甲戌癸巳推官　丙子推官　甲戌郎中　甲辰例貢己丑　丁酉　甲戌　丙寅戊申太守　丙寅凶死乙卯　辛丑）

庚戌日丙戌時，辰戌丑未月印綬生助吉，申子辰偏官有制貴。月通金氣，不透壬字，行北運貴。

（甲辰張甬川尚書　甲申林爌尚書庚午　丁卯）

（癸卯金賁亨憲副道學　丁未府尹　丁亥都事甲子　三子俱進士　丙午　癸卯丙午進士　癸卯舉人　庚戌舉人　壬寅方伯庚寅　丙辰　癸未　庚戌壬辰周世選南兵部壬子　尚書）

（時上偏官局，身強最妙哉，秋生財鄕旺，福祿自然來）

戌時官庫最為魁，丑戌相刑庫自開，

初主中年無顯達，没年晚景稱心懷。

庚日時逢丙戌，偏官倉庫埋藏，就中鬼賊不相當，身弱錢財虚蕩。運旺身強發福，雁行骨肉參商，妻重子晚免刑傷，老景封侯拜相。

## 六庚日亥時斷

六庚日生時丁亥，官星失地自身衰，

不通月氣難成福，若見魁罡卻妙哉。

庚日丁亥時，庚以甲為財，壬為食，丁為官，亥上丁火無氣，壬旺甲生，庚金失地，難任財食。若不通身旺月，不能成福。通月氣，有陰土扶身者，發財，官星有助稍貴。庚戌庚辰此二日魁罡，不宜財官生旺，時逢丁亥反貴。

庚子日丁亥時，貴。申子辰月傷官勞碌，卯月金火運五六品貴。

（庚申進士　庚寅知縣丁亥　戊子）

（壬寅顧可學原任參議以修養進身官至尚書甲辰）

庚寅日丁亥時，平。初貧中秀，末主富旺。辰戌年月貴顯，申酉亥卯巳午年月，干透乙巳者大貴。

（庚子高公韶侍郎　辛酉進士　丙寅富甲申　辛卯　庚寅辛巳舉人　辛巳舉人　乙巳極貴　壬午進士癸巳　辛亥　甲申　庚戌辛巳舉人丙申）

庚辰日丁亥時，純未顯達。己午西北運風憲金紫，亥卯金紫有權，申月建祿最吉。

（丁卯閔煦尚書　癸酉郎中　甲辰學士辛亥　丙辰　壬申戊辰魏忠賢乙卯）

庚午日丁亥時，貴。辰戌丑未月土能生金，榮顯。申亥酉月行木火運極品。

（己丑蔣瑶閣老　己卯陳道基都憲癸酉　丁丑）

（丁丑尚書　戊午布政　乙卯太守　辛亥太守戊申　癸亥　己卯　庚子

丁丑明經司道　丁卯御史　壬戌舉人己酉　庚戌　庚戌

癸巳李喬中丞　丁未先貴後貧死壬戌　丁未）

（庚子貴　辛未貴　戊辰貴　庚申貴丁亥　辛卯　戊午　壬午）

庚申日丁亥時，秋生南運貴顯，北運平常。

（庚辰李纉尚書　丁丑陸完尚書通寧藩謫己丑　癸丑　戌

乙酉佟登元戎　甲申副將　己巳大參乙酉　丙寅　壬寅乙未御史　壬午貴　癸卯貴　丁未進士丙戌　壬子　丙辰　癸丑甲戌進士己巳）

庚戌日丁亥時，辰巳午月官煞雖混，亦主武貴。丑月西運郎官，辰月西北運方面。

（丁未梁劍庵侍郎　癸丑布政　癸丑大參丙午　丁巳　癸亥丁丑進士　己巳給事　辛未員外　丙申府判戊申　甲戌　壬辰　辛卯甲申舉人　甲子通判丁丑　丙子）

（名遂功成局，麻衣換錦衣，若無衝剋破，福祿轉加餘）

丁亥時逢庚日排，重重喜色照朱扉，

桃紅爛熳日時綻，一陣春風自顯威。

庚日時逢丁亥，柱中暗合三奇，要知子旺并三妻，父母雁行可美。癸巳戊辛不遇，文章愽覽多知，無衝無破貴人提，終末亨通吉利。

## 六辛日子時斷

六辛日生時戊子，印綬學堂坐食神，

不見丙丁同午破，必是榮華貴顯人。

辛日戊子時，六陰朝陽，辛金子上長生學堂，辛以戊為印，癸為食，時上明戊暗癸。柱中不見丙丁午字衝開，通身旺月大貴，犯者不貴，不通月氣，通運亦貴。

辛丑日戊子時，丑月雜氣財官貴，純丑儒職，純辰行西運都憲，酉月東北運貴。忌庚寅月刺面凶，癸未月受刑，癸丑月破敗孤凶。

（乙亥孫慎都憲　癸酉僕卿　辛丑僉事丙戌　乙丑　戊戌）

辛卯日戊子時，春生寅貧卯貴，夏清貴，秋羊刃無益，冬富。丑月尤吉，辰戌未月財官印綬俱吉。（神白經云）金火化主貴。忌辛卯月父母凶死，辛巳月大破凶，壬申月尸不全死。

（丙辰都憲　庚辰御史　丁丑御史　辛卯進士壬辰　癸未　癸丑　辛卯

乙未舉人推官貧　壬子舉人　乙亥舉人己卯　壬子　乙卯

丙申舉人　辛酉劉一焜巡撫　己丑侍郎丙申　庚寅　辛木丁酉黃熙𦙍現太僕壬寅　正卿）

辛巳日戊子時，寅巳午月正官貴顯，亥子傷官子少妻多，卯戌五品貴。（神白經云）金化象主貴。忌丙寅月刑平，乙巳月先貧，丁酉月夭。

（丙寅尚書　癸丑大參　丙寅同知　戊子進士戊戌　辛酉　丁酉　丁巳壬午侍郎庚戌）

（丁亥王及泉御史以訪異術壬寅　異人陞侍講）

辛未日戊子時，貴。寅己午酉年月火木運貴，亥子翰苑，辰戌丑未雜氣財官印俱吉。忌庚申月尸不全死，壬子月孤凶，癸丑月凶刑死。

（己未彭鳳翰林　壬申王國光尚書戊辰　壬子）

（甲子羅洪先狀元江右人一松江生員一山東宗室乙亥　命俱同丙申郎中　乙卯御史　甲戌府尹　癸巳御史戊戌　癸未　庚午　丙辰

甲戌太守凶死無子　壬寅進士　癸亥學士丁丑　辛亥　丁巳癸酉太守　己未孟養浩南都院甲寅　丙子）

辛酉日戊子時，子酉月生，無丙丁火，不行南運，三四品貴，傷妻子，武職權重。（神白經云）金火化主貴，破祖方發。忌壬寅月凶死，辛巳月大敗祖凶，庚戌月凶死。（甲午侍郎　丙子侍郎　癸巳元戎　丁亥副使丁卯　辛卯　甲寅　乙酉庚子太守　甲子進士　丙寅大參　戊子王凝侍庚辰　癸酉　戊戌　乙丑　郎戊子學憲　丙戌中丞　戊寅宋師襄府尹辛酉　辛丑　戊午）

（乙亥進士本年四月卒　丁酉侍郎　戊戌貧薄丁亥　戊申　乙卯）

六辛日見戊子時，謂之天庭淸顯氣，辛酉辛亥得之最高。忌丙寅月死不全尸，丙申月失鄕惡死，丁酉月失亡惡死。

辛亥日戊子時，不貴則富。亥月無官，傷官傷盡發福子少。春夏亥子丑木火運局，金紫風憲。

（癸丑尚書　壬午胡𤇍祭酒　甲辰進士庚申　辛亥　丙寅壬申郎中　乙酉太守　丙戌貴　己丑凶癸亥　辛巳　庚子　丙子壬戌侯　丁未男女同男遭刑女為娼士子　丙午）

（寒門生貴局，福祿自然彰，不犯刑衝破，陞遷到省堂）

天元六辛子時生，春到花開燦爛明，

丙巳午丁如破壞，功名難望晚方成。

辛日時逢戊子，六陰會合朝陽，金神印綬顯威光，相助一身榮旺。己午逢之减福，丙離雁侣尊堂，妻子勤助旺家庄，無破寒門將相。

## 六辛日丑時斷

（以下六辛日所忌月分同上時犯併論）

六辛日生時己丑，金土持爭勢不安，

年月財官相救助，免交貧困受饑寒。

辛日己丑時，金土相爭，辛以巳為倒食，丑上有明巳暗辛，歲月無財官救助者貧困，得財官運亦吉。

辛丑日己丑時，孤濁滯。生申酉月金旺，運行火鄕疏通，刑傷妻子，為僧道貴。純丑西南運大貴。

（壬午布政　庚戌副使　丙午僉事　戊辰太守壬寅　辛巳　庚寅　辛酉辛丑趙狀　戊子縣尹　丙申大參　甲申凶死辛丑　元　甲子　乙未　辛未）

辛卯日己丑時，寅卯亥未等月財星格，南方運貴。辰戌丑未印綬，南方運吉。

（壬辰知縣　丙辰舉人　庚寅富貴癸丑　丁酉　丙戊）

辛巳日己丑時，丑巳申酉月生，金多剋木，損傷妻子，僧道貴。寅卯辰月南運貴。

（丁卯明世宗皇帝一　丙戌代王　癸酉方伯己酉　云戊子時　戊戌　甲子

乙卯王邦瑞尚書　壬申舉人　庚辰撿討癸未　乙巳　戊寅甲辰封君乙亥）

辛未日己丑時，寅卯木月財星格，己午官顯。

（戊寅大參　辛亥舉人　辛酉龔用卿狀元乙卯　戊戌　甲午）

辛酉日己丑時，破祖。己酉丑月金多剋木，俊俏有財，難為妻子。寅午月近侍貴。

（丁卯尚書　癸未王宗沐侍郎　辛巳知縣乙巳　甲寅　丁酉戊戌知縣　庚寅進士　癸巳史𡎊少卿死於獄乙丑　甲申　甲寅）

辛亥日己丑時，寅巳午月官星明朗，立訃成家。卯未財局富貴，未戌衝吉，申子辰年月金水𣷉秀佳，酉建祿行木火運吉，純亥金水𣷉秀貴。

（己亥王敎侍郎　丁未進士　己酉進士乙亥　壬子　己巳戊申舉人　甲申知縣　辛亥同知　辛丑通政辛酉　辛未　乙未　庚寅

倒食逢時上，財官庫内藏，時乖多險阻，骨肉且參商）

己丑時逢辛日險，財官埋没未為奇，

六親骨肉多刑害，年月衝開富貴推。

辛日時臨己丑，總由倒食淹畱，就中金櫃𦂳監收，午未戌開成就。甲丙卯寅發福，癸壬亥子漂流，少年謀望事難周，中末前程自有。

## 六辛日寅時斷

六辛日生時庚寅，財旺生官遇貴神，

金木局中通月氣，必為榮貴富豪人。

辛日庚寅時，貴人財官，辛以寅為天乙貴，丙火為官，甲木為財，寅上丙甲旺。若通金木月氣，或通運，主富貴顯達。

辛丑日庚寅時，春貴，夏官旺，秋顯達，冬吉。丑月南運風憲，或武貴，（一云）發即風疾。年月酉申全，無火氣貧夭。

（庚辰顧清尚書　己亥劉天和都堂戊寅　辛未）

（壬戌御史　壬戌正郎　己卯御史　己丑郎中丁未　辛亥　甲戌　丙寅

丙寅沈演方伯　甲申耿定向南京掌院乙未　乙亥乙酉貧夭甲申）

辛卯日庚寅時，午未亥子俱貴，寅卯申酉六七品貴，（一云）父早亡，多患風疾。

（癸未元戎　乙亥太守　辛未舉人　丁卯舉人己未　丙戌　己亥　辛亥乙酉舉人　丙寅進士甲申　乙未）

辛巳日庚寅時，春貴，夏官祿行西北運大貴，秋身旺，冬暴狠，（一云）刑後有財。

（壬申太師　戊午丞相　庚辰舉人丙午　己未　己卯）

辛未日庚寅時，己未丑月名標金標，妻賢子孝，晚年風疾。寅卯午戌俱吉。

（甲寅劉狀　甲戌壽　丁卯富　戊寅舉人甲戌　元　庚午　丙午　乙卯戊午孤貧丙辰　夭）

辛酉日庚寅時，貴。春財聚，夏官祿成，秋身旺。亥子丑戌午酉等年月俱貴。

（乙亥呉三樂侍郎　丙申侍郎　甲辰進士己丑　辛卯　丙子丁酉進士　辛酉凶死　壬寅依覓　丙辰吏科辛亥　庚寅　庚戌　戊戌

己亥溫純尚書　癸未舉人辛未　己未）

辛亥日庚寅時，貴，主有暗疾。干透丙發，午酉寅亥年月南方運貴。

（丙子李幼孜尚書　癸酉侍郎　庚子都憲辛卯　壬戌　己丑甲子大參　戊寅郎中　壬辰主政　壬申舉人庚午　辛酉　庚戌　己酉辛未都司　戊戌極富　己亥凶死丁酉　乙卯　癸酉）

（背暗向明局，平生志氣高，財官年月上，蘭蕙出蓬蒿）

六辛之日遇寅時，財旺生官互換推，

運拙利名應蹇滯，若行財祿更無虞。

辛日庚寅時遇，弟兄骨肉生疏，雙親祖業靠難成，鴛侣中年迷鏡。亥癸坎壬减福，丙丁巳午馳名，春生冬産貴人欽，中末榮華之命。

## 六辛日卯時斷

六辛日生時辛卯，妻子難為遇比肩，

秋産冬生貧下格，丙臨寅馬卻當權。

辛日辛卯時，比肩分財，辛以乙為財，卯上乙旺，遇比分奪，損傷妻子。生秋冬財官無氣平常，寅巳午月干透丙火，丙合辛生官，貴顯達。辛卯懸針煞，柱多不吉。

辛丑日辛卯時，春夏生土厚地方富貴，秋剋妻刑子，冬艱辛。寅己午月近侍貴，甲戌年月木火運風憲。

（丙申尚書　壬辰查布政凶死　甲申御史辛丑　庚戌　丙子

庚申進士　辛丑耿定力南掌院　乙丑進士己卯　庚寅　戊子）

辛卯日辛卯時，寅午戌月財官雙美，貴顯。卯酉申辰年月近侍貴，見官印財星妙，（一云）先苦中年大發。（戊午徐閣　癸酉嚴世蕃以恩蔭至侍郎乙卯　老　丙辰　罪大惡極典刑）

（戊午余元立翰林　己亥鄭紳尚書乙丑　丙子）

（壬子方伯　丁卯進士　辛巳御史戊午年卒壬子　己酉　辛丑甲戌知縣　甲子憲副　己卯憲副　辛丑憲副己巳　壬申　丁卯　辛丑丁卯御史己酉　夭）

辛巳日辛卯時，春財旺，夏官旺，秋身強，冬懦弱。己酉年月行木火運貴戚，申月水火運金紫，巳月西北運風憲。

（己亥廉憲　辛未辰運戊午年凶死甲戌　丙申）

辛未日辛卯時，純未丁年月，雖大權貴，不善終。寅己亥純吉。

（癸未趙鳳尚書　辛酉傅鎮都憲丁巳　庚寅）

（乙亥殷士儋閣老　戊申進士知州乙酉　甲子）

（甲子知州乙亥）

辛酉日辛卯時，出身孤苦，中年獲福，末年封妻蔭子貴。巳月官印逢天德，貴當一品，丑月木火運中貴，申酉亥年月東南運風憲。

（乙酉張居正閣老十年專政丙子　戊申布政辛巳　運末壬午年死歲運衝故　戊午辛卯舉人　丁亥花應期狀元侍郎　丙子行人丙申　辛亥　縊死　星案傳　辛丑甲戌孫嘉績進士職方郎才學俱佳癸酉　明末官至侍郎）

（辛亥王國侍郎辛丑）

辛亥日辛卯時，春夏財官雙美貴顯，秋冬背祿逐馬，勞碌反復。純亥金水𣷉秀，多發高科，辰戌吉，丑未無吉。

（辛巳吳桂芳尚書一云　乙酉汪道崑侍郎有戊戌　庚寅時　己丑　文名

乙丑錢四窓御史凶死　丁亥范應期狀元侍郎丙戌　辛亥　縊死　原本傳己未御史　辛丑舉人　戊寅御史　丙寅御史壬申　癸巳　壬戌　丙申

羊刃劫財局，時月有盈虧，財祿中年聚，鴛侣恐傷悲）

六辛遇卯祿分明，比劫逢財事不成，

春夏人生財祿旺，秋冬刑害命中平。

辛日時逢辛卯，二辛分奪妻財，雁行鴛侣少合諧，獨立自成無碍。年月財星生旺，忻然祿自天來，運行比劫事沈埋，火木運中通泰。

## 六辛日辰時斷

六辛日生時壬辰，傷官傷盡倍精神，

四柱火虚防剋害，九流技藝卜醫人。

辛日壬辰時，暗金沈水底，辛用丙為官，壬為傷官，辰水庫，丙辛無氣，壬水合局。若年月透丙，是傷官見官，刑禍百端，為人氣高誇大，秀而不實。不通月氣，無倚托者，為人反復成敗，為醫卜藝術。柱有木火，身旺行東南運貴。

辛丑日壬辰時，春顯達，夏平常有名利，主暴虐。酉月行東運貴，戌未四庫全最貴，純未雜氣財印，丑未衝開，主有權貴。

（癸未王繼津侍郎　癸酉殷正茂尚書己未　己未）

（戊申進士　甲申解元　壬午劉堯誨尚書癸亥　戊辰　己酉）

辛卯日壬辰時，春財旺妻賢子孝，夏傷官見官然亦多富，秋吉，冬孤剋多貴。

（壬辰給諫　丁卯進士　丁卯進士　乙巳貧生辛亥　丙午　癸丑　壬午壬申何棟如進士仕途起戊申　倒至南兵部主政）

辛巳日壬辰時，春傷官生財，夏行藏反復，或凶暴，午未亦奇，秋申酉身旺得火則吉，冬亥子傷官傷盡，有木土為妙。貴重輕高，未免刑剋，辰戌丑未主武貴。

（乙酉羅欽順狀元　丙午孫應奎尚書戊子　名臣　辛丑　剛直）

（庚午進士　丁丑進士　癸丑錦衣己卯　丙丁　丙辰戊辰參戎　丁巳府尹辛酉　丁未）

辛未日壬辰時，身孤。春生財星格吉，夏勞碌，秋貴，冬傷官傷盡為奇。

（庚申禮部尚書　壬申楊廉侍郎甲申　戊申）

（丙戌王廷聲侍郎　壬午舉　辛未知縣戊戌　丙午　庚子戊子張秩翰林早乙丑　卒乏嗣）

辛酉日壬辰時，春富貴雙全，夏好，秋身旺貴，冬白丁。子月辛生地學堂，主文學，年月火濟貴，甲戌月三品。

（庚子王九庵尚書　丁巳王仲山僉憲己卯　壬子　子進士）

（丙子太守　乙酉舉人　辛巳舉人　乙酉刑人癸巳　辛巳　癸巳　乙酉己酉崔恒謙敗子甲申年乙亥　以投賊被刑）

辛亥日壬辰時，貴。春財旺扶身，夏吉，秋身旺好，冬傷官傷盡，自立自成。卯未年月貴。

（丁亥許國大學士　戊辰太守　己酉郎中丁未　乙卯　癸酉壬子進士　丁卯侍郎　癸巳舉人　戊午舉人癸丑　丙午　壬戌　壬戌甲戌閏汝梅江都人丁酉舉人戊辰進士庚午　刑部主事篤厚君子）

（丙寅張居正閣老母壬辰）

（細水長流局，六辛總屬陰，運行財旺地，官祿自來臨）

六辛日干時壬辰，鎖閉財官事未能，

不通匙鑰兼壓伏，自古難發少年人。

辛日壬辰時遇，傷官傷盡為奇，祖業父母早難為，雁行分飛無意。春夏財官生旺，東南方運施為，自謀自立作家資，不得親人之力。

## 六辛日巳時斷

六辛日生時癸巳，貴氣無傷官印強，

月氣有通兼倚托，早年榮貴姓名香。

辛日癸巳時，官印扶身，辛以丙為官，戊為印，癸為食神，巳上丙戊健旺，癸合化火，赤白文章。若有倚托，通月氣者顯達，若月不通，運通亦貴。

辛丑日癸巳時，凶，別父母發福。春夏吉，秋冬凶暴，（一云）化貴戒酒。

（戊戌魁元　戊辰進士　丙辰張懋修狀元革癸亥　丁巳　癸巳辛卯刑人乙未）

辛卯日癸巳時，春夏身弱壽促，秋身強勞力辛苦，加月氣火木三四品貴。

（丙寅郎中　丙午進士　乙亥郎中　丙辰進士甲申　辛卯　甲申　乙未）

辛巳日癸巳時，化貴。子午年寅午戌月貴，亥卯未清貴，申子辰無義之人。辛巳癸巳兩干不雜，寅辰透丙，俱主極貴，丑酉三合亦吉。

（丙子吕純陽　丙辰富弼鄭公名臣癸巳　神仙　丙寅辛巳寇準萊公名臣癸巳）

（考道書，吕公生天寶十四年乙未四月十四日巳時。考宋史，寇公七月十四日生，魏野詩云「何時生上相，明日是中元」，星家傳俱誣）

（壬午太守　甲戌胡朝臣通參沈束甲戌己巳壬子　甲戌　二公俱淹獄戊午元戎　癸亥舉人　庚子進士乙丑　庚申　己卯）

辛未日癸巳時，寅午戌月高命，巳酉丑身旺平穩，申子辰白丁，亥卯未淸貴。

（己卯鄒尚　丙午太守　甲子張潤錦衣極富多子辛未　書　丙申　乙亥　壽六旬己未進士　戊戌荒迷失家庚午　己未）

辛酉日癸巳時，貴顯，酒色重。寅卯財旺吉，丑三合全富貴。

（壬寅太守　辛巳富貴　丙寅憲副癸卯　辛丑　乙未）

辛亥日癸巳時，時日併衝，憂傷妻子。春財旺，夏吉，秋平，冬凶暴。酉午年月木火運風憲都堂。

（丙戌湛若水尚書道學　癸酉布政　辛巳僉憲己亥　庚申　戊戌己未郎中壬申）

（辛干時對局，官印喜相逢，不遇刑衝破，騰身到帝宮）

癸巳時逢辛日干，柱中獨喜顯財官，

運行祿馬無刑地，金榜題名步御鑾。

辛日時臨癸巳，春生財旺鎡基，丙丁午年最為奇，破剋刑衝不利。壬癸庚申無破，功名富貴為的，妻賢子孝兩相宜，刑破巳時不利。

## 六辛日午時斷

六辛日逢甲午時，暗鬼梟神真可畏，

若無倚托反勞生，莫道六辛逢馬貴。

辛日甲午時，鬼旺身衰，辛用丁為鬼，巳為倒食，甲為財，甲午木死則神無氣，丁巳健旺。雖見午為天乙貴，平生反覆，縱通旺氣，亦貴不永。若生火土月，西方運貴。

辛丑日甲午時，未申年月，四柱有刑害，雖富壽夭，通金雖貴不永。

（丙辰布政　壬戌進士　丁酉一進士甲午　癸丑　丁未一官生同）

（壬辰郎中丁未）

辛卯日甲午時，卯月武貴，寅戌破祖，不然殘夭。己午七八品貴，運同。

（丙午舉人　庚子周王癸巳　甲午）

辛巳日甲午時，平。寅午戌官旺吉，申子辰平常，卯戌年官印雙全公侯。

（癸酉參政　辛亥縣尹　辛巳楊成尚書戊午　丙申　己亥）

（壬辰凶死乙巳）

辛未日甲午時，申子辰偏官有制吉，丑戌方面，未月貴。

（丁未歐陽鐸侍郎　甲戌御史　戊午舉人戊申　甲戌　甲寅

甲子張居正閣老父　壬辰舉人瞽丁丑　庚戌）

辛酉日甲午時，春財旺，夏官貴，俱吉。秋身強雖富不永，冬平常。

（甲午薛文清公從祀　乙卯舉人己巳　廟廷　戊寅）

（庚戌紀正時以羣飲行封侯令被寺壬午　僧首謀反棄市）

辛亥日甲午時，亥子年月金水𣷉秀，文學堪誇，辰戌丑未雜氣財官貴顯。

（丁亥楊尚　癸亥趙文華尚書壬子　書　己未　嚴嵩黨）

（四意三心局，謀為事滯疑，雖然財祿聚，擔是乂擔非）

六辛日干時甲午，財神無氣不相當，

春生木旺財官運，一路滔滔姓字香。

辛日時臨甲午，妻財無氣身衰，干強火旺為鬼胎，火重金柔煉壞。最忌用神傷損，金沈海底生灾，無刑無破趂心懷，貴重光明廣大。

## 六辛日未時斷

六辛日生時乙未，火木相成金不畏，

月通金氣與春榮，財旺生官身自貴。

辛日乙未時，天財入庫，辛以乙為財，未上入庫，巳為倒食，丁為正鬼，未上有暗丁巳，被明乙制伏，不能為害。若通巳酉丑月者貴，通火行西運，通金行南運，俱貴。

辛丑日乙未時，刑。亥卯未寅月財旺生官，不貴則富，辰戌丑子俱吉。

（乙未林省吾侍郎　己丑御史　辛酉學士丁亥　甲戌　戊戌

壬申胡汝霖都憲　丁卯進士　壬午舉人丁未　壬子　己酉丁丑舉人　戊辰舉人　庚寅舉人　乙酉諫垣戊申　庚申　癸未　丙戌

丙寅陳紹儒尚書　一監生命庚寅　南海人　同江右人）

辛卯日乙未時，亥卯未月財盛生官吉。

（辛未舉人　己丑李國樑元戎辛卯　辛未　以失機死）

辛巳日乙未時，月通金火貴，運通亦貴。

（甲寅易學　壬寅大參貪鄙乙酉　憲　癸卯）

辛未日乙未時，寅卯未年月財旺生官，名高祿重。通火氣行西，通金氣行南，俱吉。

（癸未蔣冕閣老　丙寅布政　丁酉主政乙卯　丙申　壬寅

甲寅沈儆价滇撫　戊子進士辛未　乙卯）

辛酉日乙未時，月通火氣行東運貴，辰戌丑未最吉，亥卯貴顯不久。秋生身太旺，財官無氣，凶夭。

（己巳歐陽紳納指揮陞都司陣亡　己巳官生甲戌　蔭指揮子進士　戊辰己未進士乙亥）

辛亥日乙未時，亥卯未月財星格吉，秋冬孤獨，辰丑近侍三品。

（戊辰貴　己酉解元甲子　丁丑）

（偏財時旺局，乙未庫中藏，丑戌相逢處，功名翰墨香）

未時辛日庫門開，卓立家成自發財，

金木運中身旺吉，幾經險過福重來。

辛日時逢乙未，庫中透出偏財，運行木金忌身衰，丑戌之運通泰。經歷初年發福，鴛幃抵敵無灾，榮華富貴命中排，無破為官清泰。

## 六辛日申時斷

辛日生時遇丙申，月通金火轉精神，

化成金水逢金地，聚福能為富貴人。

辛日丙申時，丙辛化水，申上長生。若月通巳酉丑金氣者，精神秀麗，文章聚福。通火氣旺，有倚托者貴，辛酉辛未最妙。不成化象，申上官星無氣，平常衣祿。

辛丑日丙申時，化貴，少年蹇剝，中貴顯。亥月作化氣看吉，寅午戊巳未月官星有氣，春財旺，俱吉。

（辛酉進士　辛酉貴　戊辰進士　己亥貴己亥　戊戌　庚申　壬申）

辛卯日丙申時，化貴。寅巳午未戌酉亥月官星明朗，山明水秀，登科榮貴。通土氣亦貴，（一云）少蹇中末好。（丙申舉人　辛亥太守乙未　戊戌）

## 辛巳日丙申時見血則福

（又云）貴中失。申未年月身厚，妻重子孝，武職三品。

（戊戌侍郎　庚子大參　乙酉元戎　辛亥太守甲子　戊子　甲申　甲午丁巳周狀　丁亥巨富　乙巳進士知州庚戌　元　壬寅　辛巳）

辛未日丙申時，因貴人門下得富。春清貴，夏平常，秋富，冬大貴壽促。（神白經云）金水乖合，又化水，主貴。（己巳陸樹聲會元尚書　壬戌太守　己卯進士丁卯　壽九十七歲　丙午　癸酉甲午舉人丁丑）

辛酉日丙申時，寅巳午未戌月官旺榮貴。（神白經云）水化主貴。

（己酉太守　丁酉巨富庚午　己酉）

辛亥日丙申時，發福，防孤剋帶疾。通金氣主人秀麗福厚，通水氣大貴。

（辛亥侍郎　壬子進士　甲申學憲　癸未太守丙申　癸丑　乙亥　乙丑

乙未馮銓閣老　壬午薛國觀由外官入己丑　癸卯　閣賜死庚戌知州丁亥）

（合化天元局，冬生福有餘，時來隨貴顯，金榜把名題）

辛日良時遇丙申，天元化合得其真，

冬生若也無刑破，貴顯當登要路津。

辛日丙申時遇，長生祿馬希奇，天元化合顯光輝，職重名高威勢。君子文章上立，常人榮旺家基，生時真定卻無虧，運喜西南東地。

## 六辛日酉時斷

六辛日生時丁酉，鬼破祿元禍百端，

倚托身強方斷吉，月通制伏是偏官。

辛日丁酉時，火金持爭，辛金酉上健旺，見丁為正鬼，酉上丁長生，破祿不成其福，反復成敗。身強通月氣，有制伏者作偏官論，更行身旺運貴。通金氣無丁，身強行南運大貴。

辛丑日丁酉時，高平穩。酉月木土運方面，戌亥子己未年月大貴。

（壬子張岳侍郎　癸丑進士　辛巳舉人庚戌　名臣　癸亥　辛丑壬午宗室　乙未以假印論死乙巳　庚辰　狡脫）

辛卯日丁酉時，時日併衝，月通金氣，不透丙丁，南方運貴。

（甲子王凌侍郎　戊寅憲副　庚辰進士癸酉　甲子　乙酉丙子吳宗達探花閣老己亥）

辛巳日丁酉時，平。亥月反復不定，午月偏官帶疾顯達壽促，子月貴戚，（一云）有財有害，壽不過三十一。（甲子僉憲　辛巳同知　丁害舒化尚書丙寅　辛卯　壬子）

（庚辰蔭郎謫戍　丙子舉人戊子　戊戌）

辛未日丁酉時，不貴則富。月通金氣，無丙丁字，行南運貴。

（己酉戴大賓編修考戴公自云庚戌生附於壬申　朱文公己酉恐非惜不祿）

（辛丑主政　己未富　丙申壽踰百歲辛丑　丙子　庚子）

辛酉日丁酉時，年月通金氣吉，丑月西方運風憲，寅午戌貴。

（甲辰衞承芳尚書　壬戌方伯　庚申進士甲戌　丙午　己卯乙卯楊鎬經略尚書戊寅）

辛亥日丁酉時，貴。丑寅卯酉年月近侍金紫。

（丙午婺源人中浙江舉人名胡正隨中北場舉人名己亥　正道中南場舉人名王國昌參革己亥太守巨富辛未　無子）

（時上煞生局，天元莫見官，身強財祿運，貴顯步金鑾）

酉時辛日等同倫，出戶相迎喜事新，

不遇刑衝空剋破，何愁富貴不加身。

辛日時臨丁酉，偏官合局相投，丙丁重見主淹畱，嗣息女多男少。祖業殘花秋暮，遊人皎月雲收，身強官旺福優游，運至財官大有。

## 六辛日戌時斷

六辛日生時戊戌，印綬生身坐祿堂，

有托福人難靠祖，不通月氣是平常。

辛日戊戌時，祿同印堂同居，辛以戌為祿堂，戌上有明戊為印綬，以丙丁為官，戌上戊上正位，丙丁火局。若有倚托，通月氣者，難為祖業，不通平常。

辛丑日戊戌時，刑害。辰戌丑未印綬行南運大貴，寅巳正官貴，子午卯酉武職風憲。

（壬辰閣老　壬午布政　戊辰太守　辛巳舉人甲辰　庚戌　甲寅　辛丑）

辛卯日戊戌時，刑害饕餮。亥卯月木火運五六品貴。

（辛卯襄王　丙子霍冀尚書　丁未布政甲午　辛卯　壽六十　辛亥丁酉太守　庚寅通判丙午　戊子）

辛巳日戊戌時，辰戌丑未月印綬，文貴少病，生土厚分野貴，戌月行木火運風憲。

（丁丑伯　乙亥大參　乙丑高時給事問死丁未　壬午　己丑丁未進士　庚申舉人　甲寅周應賓禮部侍郎乙巳　甲申　丁卯

乙未曾朝節探花侍郎　己亥知州甲申　丙子）

辛未日戊戌時，兇惡狠暴，憂傷妻子。寅巳午戌丑月貴，申子辰亥金水𣷉秀尤貴，（一云）剋父母，身旺中年富。

（壬申王國光尚書　乙亥少卿　甲子副使壬子　辛巳　丁丑

辛未副使兩干不雜　申戌御史　壬午主政戊戌　丙寅　庚戌辛未舉人　甲寅舉人　丁卯凶死甲戊　丁丑　庚戌）

辛酉日戊戌時，凶刑。己酉丑辰戌未年月，魁元卿尹之命。

（丙子萬士和尚書　己巳侍郎　丙辰御史己亥　君子　癸酉　庚寅戊子太守　丙寅進士　戊戌知縣　辛丑舉人己未　辛丑　庚申　乙未癸丑少卿　己卯中庚戌科進士丙辰　丙寅　本年卒）

辛亥日戊戌時，凶狠機謀，奸猾計較，（一云）凶後發。（乙酉進士　甲申舉人　丁亥凶死　戊辰御史戊寅　壬申　乙巳　辛酉辛卯伯　己丑御史乙未　丙寅）

（官印臨時局，早年事莫諧，末中時運至，倉庫自然開）

辛日戌時財庫閉，如開須待丑辰來，

月年甲丙天干透，富貴榮華不用猜。

辛日時臨戊戌，五行財祿榮昌，柱中辰戌兩相當，名曰鑰匙開藏。火水光輝發達，空亡鎖閉如常，運行財地併官鄕，無破天然福相。

## 六辛日亥時斷

六辛日生時己亥，背祿剝官反破傷，

如作飛天祿馬貴，失時無合空忙忙。

辛日己亥時，飛祿合局，辛以丙為官，亥上有旺壬傷，故官無氣。如再得亥月或亥日，以亥衝出己中丙火為官星。若是辛酉辛丑合局貴，其餘辛無合，不通月氣，無倚托貧下，有倚托吉。

辛丑日巳亥時，辰戌丑未及寅卯月生，作飛天祿馬貴，未月金水運金紫方面。

（乙亥林廉使合飛天格　辛酉喜東南運亦貴丁亥　丙申乙丑兩司　辛酉進士　甲辰中庚午科舉人丙戌　戊戌　丁卯　壬子遇難）

辛卯日己亥時，寅卯亥未月財旺生官，終身有慶，己酉丁年月貴。

（丁丑郎中　辛丑張學　乙卯舉人　辛卯給諫壬寅　己亥　士　戊子　丁酉壬戌進士　癸卯京卿　戊申下賤壬寅　辛酉　甲子）

辛巳日己亥時，填實巳字，不入飛天格，作官印論，主父母竭力扶持，而後富貴。

（丁卯明世宗在位四十　乙丑沈良材侍郎己酉　五年丁卯年崩　己丑）

（癸未諸大受狀元侍郎　一孤寒　丁亥知州甲子　癸酉年卒　命同　壬寅甲子貴夭丁卯）

辛未日己亥時，貴。亥卯未寅月金能剋木，為財盛生官，名利貴顯。己午年月富貴，秋生透丙亦吉。

（戊寅秦鳴雷狀元　丙午解元　丁酉大參乙卯　丙申　壬子

癸亥汪道崑父受　癸卯進士　甲戌解元乙丑　侍郎封　辛酉　己巳辛丑田闢僉都戊戌）

辛酉日己亥時，辰戌丑未雜氣財官吉，純亥衝巳中丙火為官貴。

（丁丑舉人　辛亥舉人　辛酉鄭綱侍郎辛亥　辛丑　己亥）

（丙子趙錦尚書　一高僧命　庚子副使辛卯　同四川人　己丑庚午宋鳳翔解元庚辰）

辛亥日己亥時，年月再亥，飛天祿馬三四品貴，武職極品侯伯。寅巳填實則减，子辰年月亦吉。

（癸丑御史　壬辰進士　辛亥進士　丁亥布政乙卯　戊申　癸巳　乙丑甲子主政　甲戌郎中　己丑舉人　甲寅伯乙亥　丁丑　己巳　庚午丙辰學道　庚辰司訓壽七十庚寅　丁亥）

（苓芝出草局，親面冬支離，守舊難成就，平生自作為）

辛日天干己亥時，梟神背祿主灾虞，

無衝發福亦不重，祿馬飛天貴自殊。

辛日時臨己亥，梟神背祿同宮，好如缺月被雲籠，壬巳甲寅無用。父母完全术睦，殘花結果防風，若無剋破與刑衝，飛天祿馬福重。

## 六壬日子時斷

六壬日生時庚子，子上明庚暗損傷，

火土月中仍主吉，不通兇狠只平常。

壬日庚子時，刃旺身強，壬以庚為倒食，癸為羊刃，時上明庚癸旺。若通火土月氣，制伏庚癸大貴，不通兇狠平常，通運亦貴。

壬子日庚子時，辰戌丑未月雜氣財官，巳申酉丑印綬，居土厚分野俱貴。寅月金水運近侍金紫，午月行西運六品，子運敗凶。若純壬子羊刃，貧凶，（一云）少年富，三十五後艱辛，末大富。忌辛巳月凶惡死，辛亥月大凶，甲子月刑。

（己卯司寇　癸酉侍郎　癸酉李邦珍都憲癸酉　乙卯　己未）

（甲戌銓部　甲申嚴清尚書嘉興人　一平常命乙亥　己巳　同北直人

甲子張狀　辛卯葉夢熊尚書世襲　一王孫乙亥　元　庚寅　錦衣　命同

庚申袁宗道會元　戊午舉人　甲寅舉人己卯　春坊　戊午　丁卯辛丑副使戊戌）

壬寅日庚子時，貴而刑。辰戌丑未月雜氣財官，巳申酉月印綬，俱貴。忌乙巳月受刑，丁酉月大破祖惡死，乙亥月刑。

（乙巳方獻夫閣老　癸酉侍郎　庚午布政庚辰　甲寅　己丑壬辰孫丕揚冡宰　庚辰宋德成戊午舉人乙甲辰　原本傳　辛巳　亥遇難乙亥舉人甲申）

壬辰日庚子時，若寅午月生財星旺，辰戌丑未官旺，俱吉。純辰透庚壬，作壬騎龍背格大貴。忌丙辰月夭死尸不全，丁未月破祖孤，辛丑月大破刑。

（庚辰趙丞　乙酉大參　甲戌宋儀望都憲庚辰　相　甲申　丙寅）

（庚戌經魁　己丑舉人甲子中　辛亥富壽戊子　戊辰　戊辰死　戊戌

壬寅吏目八十九猶健　癸酉工科　癸酉貧凶戊申　壬戌　乙卯

庚子李禎尚書　辛亥進士甲申　乙亥）

壬午日庚子時，時日併衝，女多男少。丑未月行南運富貴，餘年月觀諸貴命可見。忌甲午月自刑多是非，癸酉月大破失鄕惡死，辛亥月惡死。

（辛酉僉憲　丁卯僉憲　戊子元戎　乙卯主政甲午　己酉　己丑　乙酉

癸卯袁封君子宗道會元宏道中道　丙寅舉人乙丑　俱進士孫彭年進士　乙亥癸丑舉人　丙申武榜壬戌　庚寅）

壬申日庚子時，貧刑。未月雜氣財官，行財旺運貴顯，先難後易。辰會水太旺，須行火土運吉。丑戌財官印綬俱吉，春冬平常，秋夏吉慶。忌乙巳月受刑夭，丁酉夭，乙亥月孤自刑。

（甲辰夏邦謨尚書　壬午侍郎　己亥進士丁丑　丁未　戊辰己卯進士　癸未陳萬言翰林乙亥　戊午）

壬戌日庚子時，夭。丑月金火運，辰未財官格，俱貴。寅酉行西北運貴，申子辰行東南運極品。忌己酉月孤單凶，丁亥月凶刑惡死，辛丑月刑。

（壬辰曾省吾尚書　庚午邢一鳳探花壬子　後削籍　戊寅）

（乙丑進士丙戌）

（舟重沙灘局，颺㠶待順風，幾畨凶險處，遇吉又亨通）

天干壬日時庚子，梟日由來遇劫財，

運弱妻兒防剋害，運強財祿自天來。

壬日時逢庚子，劫財倒食流連，運行比劫事憂煎，財祿不能通顯。雁侣雙親失意，妻兒遲則團圓，財官運步福滔然，祖業從新改變。

## 六壬日丑時斷

六壬日生時辛丑，下有官星上印綬，

如通月氣運西南，官印扶身人清秀。

壬日辛丑時，官印得位，壬以巳為官，辛為印，丑上金局，暗巳得位。若通月氣，為人清秀，祿貴安穩，不通主性僻詭譎。

壬子日辛丑時，己酉丑月印綬，多受父母蔭。申月火土運近侍有權，辰戌丑未有官有印，丰資曠達，名播天涯。寅午戌月財破祿印，不成局平常，亥申年月貴。（丙辰布政　丁亥給諫　戊子御史　壬子小貴丙申　戊申　辛丑　辛亥丁卯舉人　辛巳富　丙戌陳祖苞大參庚戌　甲戌　丙申）

壬寅日辛丑時，丑月雜氣印綬高，辰巳煞強無制伏，財官身弱辛苦。

（癸未給諌　癸巳進士　癸酉知縣　丙申都閫乙丑　己未　乙丑　辛丑壬辰孫丕揚冡宰無子　丁酉董裕尚書甲辰　星案傳　乙巳）

壬辰日辛丑時，辰戌丑未雜氣財官印綬俱吉。春平，夏財祿，秋吉中有凶，冬身旺須行南運方顯。

（辛丑范文正公　辛丑布政辛丑　丙申）

（丙申潘旦都憲　戊辰秦鳴夏修撰辛丑　丙辰）

（庚寅鄭洛尚書　辛未李天寵都憲凶死丁亥　丁酉

辛未耒宗道禮部尚書　戊戌祝大舟御史謫戍一戊戌　丙辰　中書命同甲子進士　辛未進士　戊戌舉人丙寅　戊戌　甲寅）

壬午日辛丑時，祿馬同鄕貴。夏吉，秋財官印全亦貴。（丙辰憲長　癸酉僉事　己巳太守　戊辰給諫丁酉　戊午　癸酉　丁巳乙未劉臺御史効張居　辛亥鄒元標進士劾張居戊寅　正謫戍卒　丁酉　正官至冡宰己丑魏時春南刑部尚書江右人一無錫生員丁丑　一四川史命同癸酉貴戚　壬寅鄧以讃會元探花庚申　辛亥　侍郎）

壬申日辛丑時，寅卯亥未年月進士風憲，官至二品，終有起倒。辰戌富足，申酉享用自然，行北運亦貴。

（己未鄭曉尚書愽雅　庚寅曹熙學士丙寅　丁亥）

（丁酉附馬　丁未進士　戊申封官　甲戌公戊申　庚戌　甲寅　壬申

癸亥黃承玄巡撫　壬午練國事巡撫謫戍辛酉　壬寅己巳舉人　丙辰刑人　丁酉戊辰　庚寅　辛亥）

壬戌日辛丑時，辰月衝開財官貴，丑戌亦吉。柱有乙癸卯字平常。

（丙寅何洛樞密　乙酉侍郎　乙未主政戊戌　己丑　辛丑

甲子梁封君子夢龍　辛酉伯乙亥　尚書　癸巳）

（時臨官印局，身弱且如常，欲要功名顯，財官運步昌）

六壬日干辛丑時，官印相生事事奇，

午月更通金土旺，為官淸貴定無移。

壬日時臨辛丑，財官印綬其中，要知開庫鑰匙通，戊巳相逢火重。癸卯乙字减福，有遇龍虎相衝，只爭遲早改門風，富貴承恩拜寵。

## 六壬日寅時斷

六壬日生時壬寅，水火相逢既濟論，

水木月通財祿貴，不通無救是常人。

壬日壬寅時，水火既濟，壬用丙為財，甲為食，寅上丙生甲旺，壬水無氣。若通水局，有倚托皆貴，不通無救福薄。壬寅日健旺，主大富，如不通月氣亦貴。

壬子日壬寅時，純子年月，無午衝破，入飛天格富貴，寅卯巳申酉戌亥年月俱貴。

（辛巳方良永尚書　庚寅都憲　辛酉廉使戊戌　乙酉　辛卯壬子少卿　己未主政　乙巳進士　丁丑知縣丁未　丙寅　丁亥　乙巳丙寅李太　丁酉貴戚　庚寅貴戚　壬子大貴庚子　后　壬子　戊寅　壬子

癸卯孫鑛會元南兵部　辛巳納貴　辛丑伯丙辰　尚書　丙申　戊戌癸巳進士　庚子舉人丁巳　庚辰）

壬寅日壬寅時，壬趨艮格，土厚地方，山明水秀，腰金衣紫。己亥年月武職三品，富厚純篤。寅年午月行北運金紫，巳月行西北運貴，辰戌丑未亦吉，純寅尤吉，（一云）中年貴，五十後大厄。

（戊午銓曹　丙申正鄕　壬寅韓都憲一氣生成丙辰　丙申　壬寅　一巨富命同壬午進士　癸巳林狀　戊辰刺史　丁卯舉人戊申　甲子　元　丙辰　甲寅癸酉張志發淄川人由　丙戌大富　壬辰刑人甲子　刑部侍郎入閣　乙未　甲辰）

壬辰日壬寅時，純辰壬騎龍背格，干頭無丙丁戊巳，運行比肩大貴。純寅大富，卯戌月木金運三五品貴，午月平常。

（戊申方純尚書　甲戌僉憲　乙丑進士癸亥　辛未　庚辰

甲子許糓會元侍郎　辛巳舉人　丁未舉人戊辰　極富　辛丑　丁未

甲辰劉楚先禮部尚書　己卯謝陞閣老丁丑　癸酉）

（己卯程國祥選郎高品　癸未林針探花閣老丁丑　壬戌乙卯通判癸未）

壬午日壬寅時，少年多疾厄。壬午祿馬同鄕，辰寅年月二品貴，申酉高尚。若通木火，才名冠世，貴。戌月行東南運方面極品。

（庚戌盛端明尚書　庚寅丞相　壬申太守丙戌　己丑　壬子

甲辰胡嚴祭酒　辛未太守　辛酉御史丙寅　庚子　甲午壬寅沈思孝庶吉士　戊辰舉人　戊戌舉人辛亥　侍郎無子　辛酉　壬戌丁亥凶死壬子）

壬申日壬寅時，己酉丑月武職三品，辛卯戌月亦貴，子寅大貴，（一云）貧而發，亦不久。

（丙申蔡天佑侍郎　辛亥郎中　壬辰進士甲午　壬寅　壬子辛卯進士　乙酉舉人　戊午韓邦域進士知州甲戊戌　戊寅　甲寅　辰被弑）

壬戌日壬寅時，巳月偏官格，名標金榜，身坐玉堂。純子三品，寅卯行北運風憲。又六壬日見壬寅時，名白太虚，貴不久，盛而禍生。

（癸亥閔如霖侍郎　甲子京卿　壬寅大參辛酉　丙子　戊申壬戌同知　壬申憲副　戊寅易應昌掌院壬子　壬子　壬戌）

（庚戌御史乙酉）

（壬日壬時局，無官亦有財，寅辰重叠見，富貴自天來）

六壬逢虎是浮漚，富貴功名莫強求，

有印有官為上格，驟然財祿免憂愁。

壬日壬寅時遇，比肩相遇食神，弟兄雁侣少同羣，此是生時定分。坐局運行官地，身強祿位超倫，身衰刑害禍相侵，衣祿平常之命。

## 六壬日卯時斷

六壬日生時癸卯，引歸死地勢難安，

劫財煞刃見傷鬼，倚托若無常命看。

壬日癸卯時，身死刃生，壬以癸為刃，卯為暗乙而傷官鬼，卯上癸生乙旺壬死。不通身旺月氣，無救助及倚托者，夭賤。巳酉丑月印旺無化者，性僻孤高虚詐。通身旺，見金氣行財運貴，傷官傷盡行南運亦貴。

壬子日癸卯時，子卯相刑，憂傷妻子。貴人提携，財帛盈餘，敦厚之命。

（乙丑副使　丁卯舉人　丙申盜典刑癸未　壬寅　辛丑）

壬寅日癸卯時，背財敗祿，或興或廢。子年月貴，巳月財官雖刑亦貴，辰戌丑未官煞制刃俱吉。

（甲子倪岳尚書　己卯經歷甲子年死己巳　名臣　丙寅丙子解元　癸巳都督戊戌　己未）

壬辰日癸卯時，通身旺月，見土金破刃，行財運貴。

（辛酉田汝成學憲　壬申給諫　乙卯僉事庚子　癸丑　己卯甲辰太常卿丁卯）

壬午日癸卯時，壬居午位，祿馬同鄕，又值卯時，貴顯榮達。己午年月武職風憲，（又云）旺中破。

（癸未唐一麏解元　己丑平章　丙戌敎授甲寅　中進士死　丁卯　丙申乙未劉臺御史劾張居止謫戍壬午復官戊寅　贈少卿一云壬申日辛丑時）

（己巳吳甡侍郎丁丑）

壬申日癸卯時，亥卯未寅月傷官傷盡，妻賢子孝，土厚貴命。純辰醫卜，子月水木貴。

（丙午李太后　戊戌真德秀名儒庚子　壬戌）

（丙午王象乾兵部尚書　甲子周廷侍進士庚寅　五十年宦途　癸酉）

（辛丑舉人辛丑）

壬戌日癸卯時，甲癸午酉年月文貴，申平常，金火運貴。（丁亥舉人　乙亥舉人　丁亥百戶丁未　己丑　辛亥）

（劫財傷官局，早年事沈埋，生來財不聚，用盡復還來）

壬癸相逢見卯貴，刑衝破害不周全，

月逢二德兼身旺，改禍為祥樂自然。

壬日時臨癸卯，敗財背祿相逐，平生反復事疑遲，水到東方失位。須有貴人救助，自身文福難齊，祖財骨肉有盈虧，命主晚成先廢。

## 六壬日辰時斷

六壬日生時甲辰，壬騎龍背坐食神，

柱中有托無刑害，必是榮華富貴人。

壬日甲辰時，亦為壬騎龍背，壬以甲為食神，辰上壬水合局，甲有生氣，食神旺相。通月氣者富貴福厚，冬月行卯運不利。

壬子日甲辰時，純子年月飛天祿馬，無破六卿。己酉大貴，亥亦貴。

（壬子尚書　壬寅尚書　甲午進士　丙申舉人壬子　壬子　己巳　辛丑丁丑進士　丁亥舉人　甲午陳大科右都庚戌　壬寅　辛未）

（丙辰趙拱極南都戊戌）

壬寅日甲辰時，巳月偏官格，不衝不破貴顯，午正官貴。辰卯局全，東方少年登科榮貴，（又云）剋陷極貧。

（丙寅馬森尚書　丁酉太守　乙卯運使庚子　丙午　丁亥甲寅府丞　癸卯元戎　辛丑舉人　壬寅富丙子　丁巳　戊戌　壬寅

庚寅衷頁吉南兵部　乙未劉若宰狀元甲申　尚書　甲申）

（甲辰壽丙寅）

壬辰日甲辰時，辰月生壬騎龍背大貴，寅月不貴即富。戌月雜氣財官，衝開辰庫，高命。子月斷根損葉，成敗不定。未月金水運貴，（一云）水火灾少孤，（又云）有財自刑失。

（壬子曹一鵬庶吉士　戊辰齊王　庚辰楊閣老甲辰　丁巳　丙戌辛丑進士　戊寅給諫　甲辰運使　庚辰通判庚寅　辛酉　丁卯　庚辰壬寅貴　戊戌進士　丙午一品夫人無子壬子　戊午　己亥丙寅富　戊申凶死庚辰　癸亥）

壬午日甲辰時，水火灾。寅辰年月翰苑宿儒，或居祭酒。純子風憲，卯寅富厚，辰子儒職，（又云）自刑凶惡死。

（乙丑進士　乙丑盛古泉少卿　己未主政庚辰　丁亥　多子　癸酉丙申解元壬辰）

壬申日甲辰時，水火灾。丑寅年月文行武權，純子金火運方面。

（癸巳周金尚書　丁巳副使　辛亥副使丁巳　辛亥　戊戌乙卯進士　辛未大參　丁酉徐學古副使癸卯運己丑　庚子　戊申　辛巳年卒丁酉甲部　癸亥舉人　己巳解元庚戌　癸亥　壬申）

壬戌日甲辰時，寅申酉月行南運貴戚，亥卯未申子辰巳午年月俱吉，（一云）有財孤。

（丙子太守　乙酉太守　辛亥進士　戊辰元戎庚子　甲辰　辛卯　甲子丙午王際亨丁丑進士授南和令半己亥　月内遭失城之變論法得免）

（壬騎龍背局，祿馬自然豐，辰多官祿重，寅多比古崇）

時遇甲辰壬日干，喜神重疊福多端，

時來早晚功名就，運至申辰作顯官。

壬日甲辰時好，青龍入廟為高，猶如蘭蕙出蓬蒿，水木滋生榮茂。時日衝開庫旺，自然成就窩巢，運行吉地逞英豪，貴顯親人難靠。

## 六壬日巳時斷

六壬日生時乙巳，身絕有財不聚財，

進神暗鬼來相剋，透己相刑是禍胎。

壬日乙巳時，財旺身絕，壬用丙為財，戊為鬼，庚為倒食，己上有乙木為傷官，丙戌健旺，庚金長生，壬水氣絕。柱有巳官，禍患百端，傲物誇高。若不通身旺月，無救助者貧，有倚托通旺，或行身旺運皆吉。

壬子日乙巳時，貴，但難為妻子，性格剛強，不受擊觸。戌年月純煞有制，行木金運，官至三品。

（甲申布政　甲戌侍郎　癸酉進士　庚午中書甲戌　甲戌　乙卯　壬午

庚辰劉存業榜眼　庚戌知州戊子　乙酉）

壬寅日乙巳時，孤高，刑妻剋子。如為僧道，富貴。

（戊寅副使　戊寅主簿　乙巳陳于陛閣老壬戌　甲寅　己丑）

（壬申王思善辛丑科進士宴丙午　日工馬破卵而亡）

壬辰日乙巳時，春平，夏財，秋穩實，冬無助救，主貧苦。

（癸未周孟尚書　甲寅進士　甲申舉人辛酉　甲戌　己巳乙巳同知有壽戊子）

壬午日乙巳時，辰戌月貴，亥月金運位至都帥。

（甲辰敖銑祭酒　癸酉御史戊辰　戊午）

壬申日乙巳時，身坐長生學堂，財帛進退，名利驅馳。木月行北運貴，辰戌丑俱吉，（又云）手足折傷，自刑死。

（丙辰元帥　癸未夏漢壽都憲　辛亥尚書庚寅　辛酉　戊戌甲戌大參　癸丑副使　庚午進士　己亥舉人癸酉　乙丑　丙戌　戊辰）

壬戌日乙巳時，寅年月入日德格貴，辰戌丑未貴。秋印夏財官俱吉，春傷冬旺，看干透何如，亦可取貴。（乙酉進士　丙戌知縣　丁未舉人　丙申進士庚辰　甲午　壬子　丁酉丁酉趙參魯庶吉士謫典史癸丑　歷陞尚書）

（壬日乙巳局，柱中莫見官，見之防不足，刑害事多端）

壬日時逢乙巳臨，謀為未遇且沈吟，

貴人舉薦財官旺，子嗣鴛幃不一心。

壬日時臨乙巳，傷官背祿無取，雖然天乙貴人扶，貴顯遇而不遇。謀望云為反覆，生平實事成虛，時來發達改門閭，猶似旱苗得雨。

## 六壬日午時斷

六壬日生時丙午，聚財之地坐胞胎，

月逢金水須富貴，棄命從來是就財。

壬日丙午時，祿馬三奇，壬以己為官，丙丁為財，午上丁巳是祿馬，壬水受胎。有倚托，通金水月氣，就財生旺，主富貴，通火氣亦貴。

壬子日丙午時，公直撑持，孤高而貴。年月子午字重，水火既濟，極品，（一云）旺中失，傷妻子。

（壬辰太守　丙午大貴　戊戌女命夫子進士乙巳　壬子　癸亥己酉舉人乙亥）

壬寅日丙午時，寅午戌月財星格，但嫌身弱，宜僧道吉。秋生印綬，冬身旺行金火運金紫。

（辛酉侍郎　癸亥解元　辛未何如寵閣老庚子　乙卯　辛丑）

（乙卯同知乙酉）

壬辰日丙午時，寅午戌月財旺大貴。

（戊辰尚書　己巳舉人　丙申大參乙丑　癸酉　壬辰）

壬午日丙午時，冬日身旺吉，夏財多身弱。丑日近侍貴，寅午金土運。獨弱從強，棄命就財，高命。

（戊辰袁煒會元探花　己巳郎中　庚辰僉憲癸亥　閣老無子　己巳　丁亥丙午丞相　丁亥太守　乙亥巨富庚子　壬子　壬午）

壬申日丙午時，通金水月氣貴。不通，棄命就財，主富，不然極貧下。

（乙亥溫如璋都憲　癸巳進士　丁亥中書己丑　庚申　戊申丙午富　壬戌富癸巳　丙午）

壬戌日丙午時，寅月三合財局，棄命相從富。秋身有托貴，冬亦吉。

（丁酉黃初榜眼　己卯廖逢時都憲戊申　戊辰）

（戊辰史𢎞詢刺史富　辛巳僉憲　乙亥舉人庚申　子貴　庚寅　己卯

祿馬同鄕局，身強財祿昌，常人能發福，君子坐朝堂）

丙午時生壬日強，時中祿馬不尋常，

運行吉地無衝破，早晚陞遷到省堂。

壬日時逢丙午，亦名祿馬同鄕，就中既濟見文章，志氣寬洪海量。不過刑衝破害，自然財祿盈箱，運行財旺及官鄕，定是朝中宰相。

## 六壬日未時斷

六壬日生時丁未，夫化妻從格局奇，

若是局中通水木，發財發福兩相宜。

壬日丁未時，夫從妻化，壬合丁，未上同木局，貴。若月通木局，有倚托者發財，不通但有資助，因妻致富。

壬子日丁未時，月通木氣貴，通金氣富，通火土氣富貴兩全，不通行火土運亦吉。

（壬辰王狀　丁酉節度　丙申刺　庚寅舉人辛亥　元　壬子　丙申　壬午戊子貢士己丑）

壬寅日丁未時，丁壬化木，亥卯未寅月貴。

（庚子進士　戊寅知縣己丑　甲寅）

壬辰日丁未時，辰月生壬騎龍背局貴顯，寅月妻重子榮。三合水局，身旺無倚，多貧剋妻。

（癸巳御史　壬午進士　甲午刺史辛丑　癸卯　乙亥）

壬午日丁未時，春平，夏富，秋貴，冬吉。巳午年月位至王侯，未月東運貴，子月正印三奇俱藏，貴當極品。

（甲戌楊一淸閣老名臣　乙亥郎中　壬子進士丙子　無子　癸未　壬子庚午富　壬申凶　戊戌蔭郎壬午　壬寅　乙丑）

壬申日丁未時，大富。己午年月，或透戊巳，富貴雙全。（乙卯監丞乙酉）

壬戌日丁未時，日德，封妻蔭子。中年又損妻子。亥子申酉月貴，巳午不貴即富，辰月夭，月德貴。

（己卯劉斯潔尚書　丁丑大參　丁丑舉人戊辰　甲辰　癸卯己巳給諫　丙午進士　辛卯貴　丁卯長史丙子　丙申　丙申　壬子丙子舉人乙亥）

（小往大來局，家門漸漸興，一朝時運至，名利自然成）

壬日時逢丁未臨，木化成林忌見金，

年月若還無破害，必敎富貴福彌深。

壬日時臨丁未，就中暗合妻財，好來丑戌鑰匙開，收積錢財廣大。年月剋衝不犯，天然衣祿安排，鴛幃子息早年乖，中末依然亨泰。

## 六壬日申時斷

六壬日生時戊申，長生之地鬼傷身，

身強制伏為高命，反此定知貧薄人。

壬日戊申時，水土混濁，壬以戊為鬼，庚為印，申上庚金健旺，壬水長生，戊土偏官，身鬼俱強，為人勇暴。若通旺月，行身旺運，有甲木制伏者貴，不通聰明不貴，再行鬼旺運，難為顯達。

壬子日戊申時，羊刃帶煞，貴人提携，巳午年月近侍有權。

（乙卯史際少卿富甲　丙午副使　甲戌副使甲申　江南　戊戌　乙亥己丑通判　丁巳大貴　丙申京棍乙亥　壬子　乙未）

壬寅日戊申時，時日相衝，身孤，為僧道吉。如寅午戌，或純辰年月亦貴。

（丁未元戎　戊寅呉遠都憲　丙戌同知丁未　甲寅　庚子丙辰大參　辛亥中丞　乙未駙馬　乙卯御史甲午　壬辰　癸未　甲申乙酉周憲主事由寒儒四十後中有己卯　好子以八字四衝難看）

壬辰日戊申時，戌月生，早登科甲，官至方面。寅卯丑申子午等年月極貴，武職一品。

（癸丑劉文靖公健　戊寅曹金侍郎乙卯　名臣　庚寅）

（甲戌張松總制　戊戌四十五歲殺死壬申　甲子

己酉張問達冡宰　辛亥部郎甲戌　甲午）

壬午日戊申時，偏官偏印，亥卯未寅月威權。子丑月木火運翰林淸貴，戌月行東南運高品。

（丙寅張秉壺侍郎　辛未戶垣辛丑　丙申）

（辛未林大欽壬辰狀元　一舉人庚子　丁酉卒　命同）

（丙子元戎問死庚子）

壬申日戊申時，壬水長生居申，煞旺身強，更生亥卯未月偏官有制吉。

（丁亥董堯封都憲　癸卯侍郎　戊子廉使癸丑　壬戌　丁巳壬申舉人　壬申貴　甲子武元丙午　甲辰　己巳）

壬戌日戊申時，破滯多蹇。純酉巨富，若不通身旺月，行煞旺鄕不吉，有甲制亦可。戊巳土重，主瞎疾平常。（戊午御史　庚辰舉人　庚子成德進士部郎死甲子　壬午　庚辰　崇禎之難癸巳宣國柱庚辰進士當癸亥　年授科當年謫）

（己未逆奴丁卯）

（申時壬日干，身旺不貧寒，大名通虎榜，險處發財官）

申時壬戌合天元，運去財官福自然，

鬼旺身衰無救助，平生勞碌不週全。

壬日戊申時顯，支干煞旺雙全，喜逢辰子兩相連，正合衣錦局面。被害刑衝剋戰，就中文福艱難，運行吉地紫泥宣，富貴妻多子健。

## 六壬日酉時斷

六壬日生時己酉，明官暗印有扶持，

月通身旺人淸貴，猶恐戀花貪酒巵。

壬日己酉時，敗處逢生，壬水酉土沐浴，辛為生氣印綬，酉上辛金旺，用己為官，酉上有明巳。若通月氣，有倚托，行財官運貴，反是平常。但犯桃花坐命，風流人物，戀花貪酒。

壬子日己酉時，春平，夏吉，秋常，冬旺。如卯月生，好花酒。（戊子吳阿衡侍郎甲子）

壬寅日己酉時，大富貴，喜通水氣，行官運貴。但好花酒，風流人物。

（甲辰孫狀元閣老　癸未舉人　己未舉人甲戌　乙丑　丁丑）

壬辰日己酉時，高。月同日壬騎龍背大貴，巳月行東北運貴。

（丁未舉人　己未趙堂典膳五子　乙未進士癸亥　乙亥　大富　丙戌丙申吕坤尚書戊戌）

壬午日己酉時，祿馬同鄕，先難後易。丑寅月行金水運武職二品，（一云）破祖凶。

（戊戌桂萼舉人閣老　丙申副使　癸巳貴壬戌　己亥　己未辛酉程軌侍郎庚寅）

壬申日己酉時，官印臨門，局中無衝破，祿馬雙全，不貴即富。戌月生東南方運，腰金衣紫。

（壬午魁元　壬甲劉狀　甲午陳思育祭酒丙午　己酉　元　己巳）

壬戌日己酉時，亥寅子月行財官運，貴顯非常，純亥文貴。

（甲午趙賢尚書　戊子舉人　己卯舉人丙寅　丁巳　丙寅

官印臨門局，無衝福祿全，東西須稱意，南北自安然）

天干壬日酉時真，改禍為祥遇貴人，

若不為官封品級，晚年享福旺家門。

壬日時逢己酉，正官印綬無偏，榮枯貴賤是因緣，人自生成便見。乙癸卯衝破剋，駁雜財官减半，迍遭富貴不雙全，差了生時難辨。

## 六壬日戌時斷

六壬日生時庚戌，身臨財庫卻為魔，

明庚暗戌相刑剋，財祿生平聚散多。

壬日庚戌時，梟臨財庫，壬以丙丁為財，庫於戌，庚為倒食，戊偏官。若通火木月氣，有倚托者貴，不通財帛聚散。

壬子日庚戌時，名利進退。庚辛年月貴，辰丑刑衝，酉月破害財庫得用，己午財官旺俱吉。

（乙巳太守　乙酉進士　甲辰指揮　丙申指揮庚辰　己丑　丙子　辛丑辛丑忘恩負義庚寅）

壬寅日庚戌時，刑妻剋子。若春生平，夏冬吉，辰丑未月貴。

（庚戌太守　戊戌布政　戊子沈幾解元進士己丑　甲子　壬戌　知州）

壬辰日庚戌時，夏月不富則貴，春平，秋穩，冬辛勤勞苦，或為僧道，有財破刑。

（原闕）

壬午日庚戌時，祿馬同鄕，壬自坐祿，有庚辛制甲乙為貴。辰戌丑未年月吉，申月學堂文貴大顯。亥子水旺透壬主凶，午戌透戊煞旺亦凶，（一云）名利進退駁雜。

（乙亥張守直尚書　丙戌丞相　戊子侍郎甲申　壬辰　壬戌壬辰知縣　戊子都督　丁卯白手成家無子辛亥　乙丑　辛亥）

壬申日庚戌時，通火木月氣富貴，不通行通運亦好，丑戌年月大貴。

（丙子進士　丁酉胡頤尚寶丞　癸巳進士丁酉　戊申　甲子丙戌蔡茂春會元三河縣籍閩縣人　戊申元戎辛丑　一松江生員一江南僧命同　戊午）

壬戌日庚戌時，不利妻，主被妻妾害，反覆成敗。純戌貴，寅丑武職。申月長生學堂，修文多貴。亥月建祿，干透財官。卯月傷官，干透財星，俱貴。未月雜氣財官，丑戌相刑吉。

（丙戌太守　戊辰太守　辛未太守　丙戌元戎庚寅　庚申　丙申　己亥己未尚寶　戊戌守備　丙午進士知縣以失城甲戌　乙卯　己亥　棄市

淸濁難分局，運拙等時來，少年若發福，財庫鑰匙開）

壬庚相逢戌時生，庫有財官鎖閉門，

究竟無頭多反覆，功名到底似浮雲。

壬日時逢庚戌，支干倒食難容，財官印綬庫内封，無鑰不能取用。丑酉辰逢作福，更逢丁巳成名，但怕剋害過刑衝，駁雜如常之命。

## 六壬日亥時斷

六壬日逢辛亥時，印祿相隨最是奇，

財官不見無衝破，得路青雲報爾知。

壬日辛亥時，日祿居時，無剋破，有倚托，柱中不見財官，富貴顯達，行東運大貴。若通氣减福，南方運不貴巨富。

壬子日辛亥時，主父母不得善終，後發不富。亥卯年月文章進身大貴，（又云）木命貴，土命有財。

（丙申何洛文禮部　癸巳御史　庚寅太尉辛丑　侍郎　壬戌　壬午

癸丑饒景暉南兵　壬子進士　丁卯凶壬戌　部侍郎　壬子　壬寅甲辰貧丙寅）

壬寅日辛亥時，艱難中發。未月雜氣財官，敦厚，中年貴，五十後終。亥月東南運方面。

（己未李幾尚書　乙未凌相都憲丙子　庚寅）

（己卯大參　己卯御史　丁酉進士　乙巳舉人辛未　甲戌　乙巳　乙酉丙戌都司　己卯選郎甲午　乙亥）

壬辰日辛亥時，秀貴惡死。午月干頭無己土，青雲得路。若有甲合，為去官畱煞，三四品貴，酉月亦貴。

（丁亥蔡魯公　一命同十壬寅　九歳溺死）

（己未趙王縊死　甲申侍郎　己酉長史乙亥　乙亥　乙亥

丁巳蘇志臯都憲　辛卯太守　己巳解元辛亥　辛卯　丁卯癸巳郜光先兵部尚書　壬寅王學夔尚書壽九十乙丑　死後破棺被戮　戊申　三己卯凶棍　甲戌夭　己丑即死丁丑　乙亥　乙亥）

壬午日辛亥時，平。丑月風憲，寅月祿馬同鄕行金水運方面，戌月東北運四五品，丑午僧道官命。

（癸巳朱希周狀元尚書　丁丑潘晟榜眼尚書入閣己未　丁未　辭己未尚書　丁亥司徒　乙丑僉憲　乙卯舉人乙亥　己丑　己丑　己丑戊子主事　壬午給諫　戊申進士　己巳進士丙辰　庚戌　壬戌　甲戌

辛亥鄒元標冡宰　甲申褚太初檢討以富丁酉　丙寅　賈禍棄市庚戌甲部　壬子京卿　庚申王佐侍郎丙戌　辛亥　戊子）

壬申日辛亥時，貴。辰戌丑未雜氣財官吉，年月干無己土，入日祿格。酉月申卯年行東北運顯貴。

（壬申劉安峰尚書　乙卯御史　乙丑御史丙午　辛巳　癸未

丙子陳炌左都掌院　一南京人　甲子御史丁酉　江右人　平常命同　乙亥己巳給諫　庚子進士　庚辰主事　辛酉侍郎甲戌　壬午　己卯　丁丑辛未舉人　庚戌舉人　丁未楊起元翰林侍郎壬辰　己丑　庚戌）

壬戌日辛亥時，少年富貴。亥申巳戌年月一二品貴，純戌水火運金紫。

（甲午胡錠侍郎　癸亥黃養𫎇侍郎丙寅　乙丑）

（壬子大理　辛酉布政　丙申周用都憲己酉　卿　辛丑　戊戌）

（壬寅韓雍都憲名臣　甲申副使　丙寅大參辛亥　丙子　辛丑甲寅郎中　庚午御史　丁巳舉人　己卯參將乙亥　壬午　丙午　丁卯丁未魏允中閣老壬辰）

（祿馬交通局，時來名利全，無刑衝剋破，平地可登仙）

壬辛會遇亥時推，白玉休嫌出見遲，

長生祿馬無刑破，拋卻麻衣掛紫衣。

壬日時臨祿馬，又為印綬同鄕，水從金木自然強，此命極高為上。癸乙暗合咸福，無衝破顯文章，積玉堆金滿屋堂，蔭子封妻之象。

## 六癸日子時斷

六癸日生時壬子，青雲得路最為奇，

若無己土衝剋破，自有功名顯達時。

癸日壬子時，日祿歸時，癸水子上建祿。若年月干支無戊巳午未字刑衝破害，三元有倚托，通月氣者，文章秀麗，官職顯達。若通木氣月亦貴，如柱透己，有甲合亦貴，否則反覆。

癸丑日壬子時，午寅乙丑己丑年月文職四五品。通身旺木氣月，無戊巳午巳字顯貴，未風憲，巳午進士。忌壬寅乙未庚戌月俱刑，乙丑月下賤。

（壬戌太守　壬子御史　庚辰主事　癸巳進士戊申　癸丑　辛巳　庚申辛卯進士辛丑）

癸卯日壬子時，時日相刑，傷妻剋子，近貴。無己土威權，若亥己俱全，進士烏府。年月純寅，傷官生財，非大貴即大富。忌甲辰月凶刑孤，丙申月凶惡死，己丑月刑。（壬寅極品　一富　壬寅戴燿尚書壬寅　命同　庚戊）

（壬午舉人　乙酉南科　癸亥貧　戊午凶癸丑　戊寅　癸亥　辛酉）

癸巳日壬子時，春夏發財福，辰戌丑未不貴終富。忌戊寅月遭刑，戊申月受刑，己酉月乞丐。

（丙寅御史　庚寅副使　戊申湯封君子賓尹會元丙申　乙酉　庚申　榜眼癸丑一褚國賢武進人癸酉丙戌科主政乙丑一魯史餘姚人辛卯甲辰科主政）

（己未憲副丁丑）

癸未日壬子時，申酉月貴，戌亥大富貴，寅卯孤，辰巳凶。忌壬申月身不全凶，庚辰月凶刑，乙丑月失土凶死。

（癸亥徐階探花閣老　乙酉太守　癸未安撫壬戌　戊子　甲子甲午序班丁丑）

癸酉日壬子時，行藏進退，少子，難為妻家。忌丙寅月不全尸死，乙巳月大破凶死，丁酉月自縊死。

（癸酉徐陟大理卿　乙酉御史　辛未舉人戊午　丙戌　庚子辛酉三品　庚辰舉人　己巳諫垣庚辰　辛巳　甲戌）

（丁酉徐元泰尚書　壬午高郵州同以河工棄壬寅　戊申　市甲子明神宗皇后乙亥　天月德全）

癸亥日壬子時，貴。亥月生飛天祿馬，登科甲第大貴。又癸祿居子，壬祿居亥，日時互換三四品貴。忌戊寅月死不全尸，戊申月孤貧，己酉月孤苦。

（癸亥老彭身歸冬　丁巳張禎閣老甲子　旺故壽　癸卯）

（乙酉宋日克都憲　甲戌太守　乙丑舉人庚辰　丁丑　戊子癸巳貢死癸亥）

（得祿生財局，沈潜外處通，時來名利順，富貴顯家風）

日祿歸時局中得，食神喜遇怕刑衝，

傷官莫道傷財運，官不加兮財不豐。

癸日時臨壬子，名為歸祿格同，家門白屋也崢嶸，玄武當權祿重。水淸寶瓶益盛，文章愽覽多通，榮遷來歷紫薇封，甲午寅亥破動。

## 六癸日丑時斷

（以下六癸日所忌月分同上斷六癸時併論）

六癸日生時癸丑，支中暗鬼有刑傷，

月通身旺防妻損，丑巳遥合貴異常。

癸日癸丑時，支得隱鬼，癸以己為偏官，丑中有暗巳得位，癸以丁為妻，丑中丁火無氣。若通身旺比肩之月，防損妻財。柱丑寅多，以寅刑己，丑合己，刑合出巳中丙戌為財官，須干頭無戊己字大貴。忌己未卯破格。

癸丑日癸丑時，丑遥巳中丙戌為財官。若生丑寅申子酉三合年月，主妻賢子孝，榮貴特達。火土運凶，金水運吉，（一云）孤中失土貴。

（癸巳張瓉尚書　辛丑孫恩侍郎壬戌　辛丑）

（丙申王家屏閣老山西　一寒儒闕　甲午主政辛丑　山陰人　人命同　丙寅

壬午宋纏都憲　辛未大參　癸丑尚書壬寅　己亥　癸亥丙戌給諫　癸酉郎中　戊寅元戎　壬戌中丞辛卯　癸亥　戊午　癸丑庚申大參　庚申于仕廉南太僕卿庚辰　乙酉）

癸卯日癸丑時，日貴格，身孤剋，主貴。丑寅辰年月干支無戊巳己午卯字極品。

（丁丑翁大立尚書　一中州生　甲寅大貴甲辰　浙人　員命同　丙寅丙子司訓　壬辰伯　癸卯伯　己丑刑人庚子　己酉　戊午　丁丑乙卯大參壬午）

癸巳日癸丑時，福德秀氣格，學問聰明，英才特達貴。若純丑巳年月大貴。

（戊戌王基尚書登州人　戊子知州　一武生甲子　甲寅　命同戊午發貴癸亥）

癸未日癸丑時，子丑寅年月貴，中年富。卯月行金水運極品，辰戌四庫全大貴，（一云）先賤卑，中年方貴，剋父母。

（甲戌太傅　乙丑布政　壬戌進士　戊寅舉人辛未　戊子　庚戌　丙辰癸亥七子　丁未進士　己酉甲部無子戊戌卒壬戌　壬寅　丙寅庚申進士甲申）

癸酉日癸丑時，福德秀氣格，學問淵源，行藏進退，難為妻家，（一云）刑獄貧賤。若年月子己，干透庚辛，是月隱三奇，年得祿印，貴當一品。

（癸丑傅石淵都憲　甲子吏科　癸卯駕部辛酉　丁丑　乙卯

乙未朱賡閣老　己巳錢象坤閣老甲申　壬申）

（丙子甲部　丙申大參癸巳　丙申）

癸亥日癸丑時，拱祿格，怕衝破填實。柱無子己午未字大貴，寅午戌月南方運六七品。

（癸卯柯潜狀元　庚寅余申狀元乙丑　戊子）

（丁丑樞密　丁未丞相　辛未大參　乙丑御史癸丑　癸卯　戊戌　己丑

乙丑都憲　己亥成憲檢討　己卯主事甲申　庚午　丙寅庚午進士　乙巳太后　丁酉進士壬午　戊寅　乙巳）

（庫藏金櫃局，未字見匙開，無匙空鎖閉，晚景稱心懷）

陰水重重時庫收，少年難發莫強求，

算來受過中年後，安坐高堂任白頭。

癸日時逢癸丑，水流金局盈衝，庫逢戌未祿財豐，不過空乏難動。無匙少年不顯，有匙祿馬和同，運來何用苦勞心，發達門庭大慶。

## 六癸日寅時斷

六癸日生時甲寅，刃復官祿减精神，

柱中無有庚申字，刑合財官是貴人。

癸日甲寅時，刑合財官，癸以丙為財，戊為官，寅刑出巳中丙戊為財官。若柱無官煞及刑衝破害損格，貴。有庚申戊巳字無制伏，不貴。

（原闕）

癸丑日甲寅時，本貴，丑中有辛金，减其分數。純水年月官至一品，秋生印綬亦貴。辰月行東運貧下，純申破寅凶。

（壬申高拱閣老無子　一生員浙　乙巳大貴癸丑　中州人　人命同　己丑

壬午石茂華侍郎　丙子知縣　庚辰舉人戊申　辛卯　壬午己未憲長　壬午宋纁冡宰甲戌　壬寅）

癸卯日甲寅時，亥卯木月至貴。寅卯年月刑合格侯伯，寅亥四品，寅月西運金紫，丑戌辰巳亦貴。

（癸酉蔡清祭酒　庚戌學士　乙亥都督己未　癸酉　丙戌

己未曾銑都憲凶死　乙亥副使　辛卯元戎丁丑　戊寅　庚子癸丑大參　癸酉大參　癸丑運使　乙亥進士甲寅　辛酉　辛酉　戊子庚申貴戊子）

癸巳日甲寅時，平。通身旺月大貴，忌戊己庚申字，歲運

同。　（甲子吳嶽尚書壬申）

（乙卯楊宜侍郎　戊寅杜拯侍郎丙戌　戊午）

（癸亥給諫　庚辰御史　庚辰舉人　癸酉甲部甲子　丁亥　乙酉　甲子

癸丑貧瞽夭上元人　甲辰司道屢凶乙丑　乙亥）

癸未日甲寅時，主秀實，中年貴顯。若生己未己巳年月武貴。

（甲子廉使　癸未富　壬午銓部　壬午進士癸酉　丁巳　戊申　甲辰辛亥布政甲午）

癸酉日甲寅時，金神格。寅午戌月結火局，貴顯特達，官至二三品。忌丑年不貴，己未亥子年月富壽，辰丑干透甲丁者凶，（一云）津梁高賢。

（辛亥尚書　甲戌侍郎　乙未撫翰　戊戌大參丁酉　甲戌　甲申　甲寅癸亥省魁　甲子知縣　己丑沈位庶吉士壬申年甲子　甲戌　己巳　溺死戊申少卿　己巳解元庚申　戊辰）

癸亥日甲寅時，子丑未申月進士，運行金水風憲。卯戌年月地支六合貴，（又云）貴中凶死。

（壬子學士　乙未節度　甲辰御史　辛未知縣癸丑　癸未　丁卯　庚子丙申解元　丙戌進士　癸巳貴　丁亥貴乙未　丙申　壬戌　癸亥丙子太監癸巳）

（日出烟霞局，否極泰來亨，常人添厚福，君子進前程）

甲寅癸日戊丙開，少年未遇且沈埋，

若還四柱無衝破，平步登雲到省臺。

癸日寅時剋應，支干相合光榮，若無壬巳戊庚申，必然財祿豐潤。運至皇州顯達，文章虎榜標名，但逢一字稍空衝，剋子傷妻剝俸。

## 六癸日卯時斷

六癸日生乙卯時，長生之地遇食神，

若無午酉兼辛巳，福壽雙全祿位人。

癸日乙卯時，食神干旺，癸以乙為學堂食神，卯上癸水長生，乙坐祿。柱中無巳破辛奪，午酉刑衝，通月氣，有倚托，主聰明有壽，居官食祿。若有巳土不貴，春月生北運顯達。

## 癸丑日乙卯時辰丑月高貴

（一云）少賤，中年貴。

（乙丑侍郎　甲寅舉人　壬寅龍宗武少參謫戍己丑　丁卯　戊申甲辰縣尹丙寅）

癸卯日乙卯時，艱難。生寅卯月傷官格，難言富貴。未戌年月技藝近貴，辰丑吉，己丑丙子凶。

（戊午林志學士　癸卯司業　庚午進士庚申　丁巳　己丑甲寅運使　庚辰舉人　丁卯舉人辛未　庚辰　甲辰）

（丙申一品夫人辛丑）

癸巳日乙卯時，財官雙美。春傷官，夏財旺，秋印穩，冬平常。如丑午子亥年月官至三四品，乙亥乙酉殘疾。

（丁丑侍讀　己酉張嘉善尚書己酉　庚午　即墨人）

（庚戌丁此吕大參謫戍　丙辰卿壬午　己亥）

癸未日乙卯時，寅亥卯未月傷官傷盡，剛斷平常，辰戌申子月貴。

（甲戌閣老　壬辰學憲　己亥御史　己酉進士壬申　辛亥　戊辰　甲戌庚申進士　乙丑趙帥尹探花戊子　己丑）

癸酉日乙卯時，申子辰月貴，寅午戌中，亥卯未平，己酉丑富。

（己卯太守　癸亥郭應聘尚書戊辰　甲申）

## 癸亥日乙卯時辰巳月風憲

（庚寅大參　己亥學憲　乙未進士　庚子御史己卯　丁巳　庚辰　癸未

己丑曹勳會元探花　丁未侯丙子　庚戌）

（文星食祿局，聲名到處聞，壬庚如興旺，君子至公卿）

乙癸相逢旺食支，天工造物本無私，

運行自有高人薦，手攀丹桂上雲逵。

癸日時逢乙卯，貴人食祿之鄕，玉堂乙卯位侯王，便是金門將相。君子文章播發，常人財祿盈箱，甲寅辛酉頗安常，富貴榮華大享。

## 六癸日辰時斷

六癸日生時丙辰，偏官無氣未為貧，

若無木氣通其局，定是清高福祿人。

癸日丙辰時，身坐官庫，癸用戊巳為官，辰上土墓為官庫，見丙為財，辰為水局，丙火無氣，癸水合局。柱無甲破官損庫，主貴。

癸丑日丙辰時，平。辰戌丑未月財官有氣貴，（又云）財孤。（丁丑舉人　乙巳少卿　丙寅駙馬辛丑　戊寅　壬辰）

癸卯日丙辰時，孤獨，難為椿萱。有財帛，貴人欽敬。卯亥年月日貴格，午戌九品至五品，寅月行南運風憲。

（戊辰吕光洵尚書　戊寅都督無子庚申　無子　甲寅）

（甲子大參　辛巳太守　庚辰沈同和丙辰會元因戊辰　甲午　丁亥　假文革戍甲戌舉人丙寅）

癸巳日丙辰時，子月生南方，山明水秀地方，高貴。子未年月富厚，戌卯近侍，未戌申儒官。

（癸亥咸寧侯仇鸞　乙未尚書　癸卯侯丙辰　破棺梟示　己丑　辛酉己丑布政　辛丑御史　己巳傅夏器會元官郎中戊辰　辛丑　己巳　壽高壬子舉人　丙辰舉人　癸酉府尹壬寅　壬辰　壬戌）

癸未日丙辰時，高。寅卯未月平常，辰戌丑月吉，巳月財官俱旺貴。

（丙辰宮詹　辛卯同知　壬寅少參壬辰　壬辰　辛）

（癸亥憲長多子　辛卯僉憲　甲辰舉人壬戌　壬辰　乙亥己巳熊廷弼經略侍郎丙寅）

（丁未一汪道亨尚書己卯癸未科婺源人壬子一林學曾少卿壬辰科晉江人）

（丁酉楚王　壬戌大參戊申　戊申）

癸酉日丙辰時，孤貴。己酉丑月貴，寅卯不吉，子午富，戌月大貴。

（戊申韓文　丁亥秦鳳山尚書　丁巳舉人庚申　公　庚戌　庚戌

甲寅林瀚尚書　甲戌例貢　丁丑富戊辰　壬申　癸丑

辛亥饒位進士　乙丑李柄巡撫己亥　乙酉）

（辛亥卿　丁卯夭己亥　壬子）

癸亥日丙辰時，柱無甲木破損官庫，貴，運南。

（丙子樞密　乙亥武貴多凶　丁卯侯辛卯　丁亥　戊申庚戌發財凶死壬午）

（玉出藍田局，休嫌出現遲，鑰匙逢卯戌，財祿自天隨）

癸日丙辰官庫閉，財星雖透卻無氣，

官要匙開財要興，柱逢卯戊方為貴。

癸日丙辰時遇，庫中鎖閉財官，要逢卯戊鑰匙開，守祖六親阻碍。暗有食神相助，空乏虚度資財，先貧後富命中排，改祖重興漸快。

## 六癸日巳時斷

六癸日生時丁巳，貴地逢財遇暗官，

有托就看財祿盛，無依必定福偏殘。

癸日丁巳時，癸合財官，癸用丙為財，戊為官，庚為印，己為天乙貴人，巳上庚金長生，丙戊建祿，癸水受胎。若有倚托，通水氣月貴，不通水氣平常。時逢三奇，大抵發於晚年。

癸丑日丁巳時，先貧後富，行火水運發達。

（癸酉太守　辛巳舉人　庚戌少卿　庚戌乙部癸亥　甲午　己丑　甲申庚寅侯恂戶部尚書戊寅）

癸卯日丁巳時，若子月身旺財旺貴顯。

（辛酉僉憲　庚申中書辛卯　丁亥）

癸巳日丁巳時，財官雙美。子月貴，火月富，天干透土，地支午未，主大權貴，純丑極品，（一云）賤中貴，（又云）貴中血光死。

（庚辰劉章尚書　戊午翁萬達尚書名臣丁亥　己未

辛卯許誥學士　乙丑李迨侍郎辛丑　己丑）

（戊辰府尹　丙戌鴻臚辛酉　甲午　卿）

癸未日丁巳時，寅午戌月身財旺顯，秋冬祿旺傷殘疾。

（丁卯路可由都憲　甲午陳克宅進士辛亥　丁卯）

（丁酉舉人戊申）

癸酉日丁巳時，先貧後富。己酉月官印俱旺，亥卯未食傷生財貴顯，午戌財旺亦吉。

（甲午李傑尚書　辛卯少卿　辛巳太守己巳　辛卯　乙未

壬子楊維聰狀元　丙子副將　庚子憲副辛亥　丁酉　乙酉

辛卯劉瑊榜眼　辛丑大參辛卯　丁酉）

癸亥日丁巳時，刑害。春夏月生好，秋印綬吉，冬平常，庚寅年月武貴。

（辛未大參　甲子太守　壬子御史　丁卯舉人戊戌　丁卯　己酉　乙巳

乙未王琁都憲　甲午太守壬午　丙子）

（鳳落荆山局，石中隱美玉，得志遇良工，不貴即富足）

巳時祿馬同爭先，造化無私産大賢，

刑衝减半無空剋，運至聲名揚九天。

癸日時臨丁巳，貴人祿馬同鄕，三重蛇馬正朝綱，玉殿金階來往。壬亥申寅减半，只愁運落空亡，果無衝剋與刑傷，舞拜鳳凰池上。

## 六癸日午時斷

六癸日生時戊午，化火臨時帝旺鄕，

運喜東南木火地，為官清正祿榮昌。

癸日戊午時，化氣成火局，癸合戊化火，午上帝旺，合局而貫。身旺不化，癸水地方之氣，引到南方，癸水無氣，貴而壽促，東方運吉。

癸丑日戊午時，財厚。南運主貴壽促，東運吉。

（丁未進士　丁卯舉人　乙亥知縣丙午　丙午　丁亥）

癸卯日戊午時，申子辰亥月身旺不化平常，卯戌月貴。

（丙申顧東階侍郎　庚申進士　甲午知縣乙未　癸未　壬申）

癸巳日戊午時，中年大富。若行東運貴顯，申未月亦貴。（甲戌富貴丙寅）

癸未日戊午時，寅午戌化火合局貴顯。

（壬午御史　癸亥給諫　壬戌進士　甲午大參辛亥　甲寅　戊申　己巳

癸酉官生　壬申周起元御史　丁亥大參癸亥　丙午　壬寅己酉進士助敎庚辰）

癸酉日戊午時，主傷妻家財，有始無終。子年子貴而無祿，行南運好，（又云）破祖凶敗。

（丁亥金澤尚書　庚申林雲同左都御史庚戌　戊寅乙卯左都　丁巳府尹　己亥知縣　乙酉進士辛巳　壬子　丙子　庚辰壬寅進士　己未御史　丁卯甲部甲辰　甲戌　戊申）

癸亥日戊午時，貴。未月東方運，金月有制，俱貴顯。（戊申極貴　癸亥雙瞽　癸亥以子封一品庚申　癸亥　乙卯）

（乙巳舉革　甲寅進士　戊寅舉人甲申　甲戌　戊午）

（將星扶祿局，財旺生官祿，衝破合平常，奔走財不足）

將星扶祿命高低，見愛於人是與非，

得志退毛雞化鳳，虎卧平坡被兔欺。

癸日時逢戊午，天元既濟之方，化為真火顯威光，灾難消除福長。壬會甲寅减半，是非成敗難防，六親不睦暗刑傷，難得資財富旺。

## 六癸日未時斷

六癸日生時癸未，鬼旺身衰福不齊，

月氣不通無救助，平常衣祿有相虧。

癸日己未時，鬼旺身衰，癸以己為鬼，未上明暗二巳得坐專位，癸水無氣，渾濁不清，反復成敗。若通月制，又不通水氣者平常。癸屬腎與膀胱為腑，患腰膝下部之疾，或腎經所循脉路生癰癅。

癸丑日己未時，高。年月俱丑貧薄，辰戌丑未土旺，主目疾貧賤。通金木水氣貴，午月東北運六七品貴，（又云）刑破。

（甲辰元帥　壬辰舉人　丙子徐閣老命婦甲戌　丙午　丙申）

癸卯日己未時，子己未年月二品，己寅字刑六親。

（壬子張經尚書　丁巳大參　壬戌進士丁未　凶終　壬子　庚戌）

癸巳日己未時，財官雙美。柱無戊土，有卯木合局，作時上偏官有制貴。

（戊寅布政　戊辰御史　庚午通判　癸未推官庚寅　乙卯　癸未　己未癸亥徐可求川撫戊午）

癸未日己未時，高。春偏官有制吉，夏平常，秋冬身旺，申月行木運顯貴，己辰年六卿，（又云）刑傷。

（壬戌葉鏜侍郎　己卯進士戊申　丁卯）

癸酉日己未時，寅己申酉丑戌年月貴。

（壬寅毛伯溫尚書　戊寅舉人丁未　甲寅）

癸亥日己未時，貴。未月生忠孝雙全，官至風憲。如煞官混雜，恐終在外，亥年月貴。

（丁卯李東陽閣老　丙子進士　庚辰通判丁未　乙未　丁亥癸丑大參庚申）

（苦盡甘回局，未遇受奔波，少年難得遂，離祖可成家）

偏官暗鬼庫中埋，險難驚憂不聚財，

丑戌相逢鑰匙吉，旺中發福定無灾。

癸日時臨己未，庫中耗鬼身衰，不逢卯戌鑰匙開，鎖閉不能通泰。花落重榮結子，雙親雁侣難諧，縱然先貧後富來，棄舊迎新無礙。

## 六癸日申時斷

六癸日生時庚申，官星印旺在其支，

柱中無巳丙寅巳，自有榮華富貴時。

癸日庚申時，作專印合祿，癸以戊為正官，庚為正印，申上庚旺戊生，以申合己中戊丙，癸日得財官。若有倚托，柱中無財及破害刑衝官印，主貴。柱中有財，行財運反復進退少貴。

癸丑日庚申時，辰戌丑未年月文章冠世，官至三品，子月坐祿亦吉。

（乙酉丞相　庚子韓淮侍郎　戊申侍郎癸未　戊子　甲寅丙申元戎　庚戌大參　己未大參　戊戌副乙未　己卯　甲戌　乙丑壬午員外　癸酉同知庚戌　乙丑）

癸卯日庚申時，卯月作合祿格，西北運貴金紫，申月東北運風憲。庚辰庚戌年月正官格貴，辰月金水運七品貴。

（癸丑韓尚　甲午盛應期都憲　乙卯指揮庚申　書　甲戌　甲申）

癸巳日庚申時，貧，亦是合祿格。未月生，問學有成，西北運貴，行東北運亦貴。

（辛酉侍郎　戊子受封　一主簿丙申　丙子　命同）

（甲午舉人　丁酉兩司辛未　丙午）

癸未日庚申時，柱有甲寅乙卯，巳與甲合，乙與庚合，妻賢子孝，榮華在後。酉申年月三四品，秋生行木火運二三品，亥卯文進貴。

（乙酉丞相　乙丑少卿　乙未進士癸未　丙戌　乙酉）

癸酉日庚申時，卯酉戌寅年月貴，申酉火木運大貴。（庚午丞相　庚戌元戎　庚戌元戎　壬申舉人乙酉　戊子　壬午　壬子）

癸亥日庚申時，性平身孤。卯未月飽學貴命，申亦貴，子申近侍有權，（一云）少貧，好學有才幹。

（丁丑侍郎　癸卯貴　乙酉貴　甲戌評事壬子　庚申　乙酉　丙子癸未通判乙丑）

（金烏大陽局，騰空向九霄，柱中無剋破，名譽鎮皇朝）

癸日庚申仔細推，禹門深處見龍飛，

文章得助雄威力，柱合財官世所希。

癸日庚申時正，印綬齊合官星，亥寅申丙巳刑衝，離合立身不定。無破黃甲顯姓，常人財祿安寧，果無刑害與灾星，便是錦雞化鳳。

## 六癸日酉時斷

六癸日生時辛酉，自身失地更何有，

支中明暗被辛傷，無助利名終不就。

癸日辛酉時，明暗梟神，癸見辛為倒食，酉上辛建旺，癸失地。若無倚托救助者，遇貴生涯，有倚托則吉。

癸丑日辛酉時，秋月印綬格，行官煞運吉，冬福祿雙全。子寅年月干頭無戊巳字貴。

（乙丑侍郎　辛酉馮京狀元　甲子監丞己丑　辛卯　丙寅

己亥唐九經進士知縣　丁巳進士　甲申乙部壬申　丙午　乙巳）

癸卯日辛酉時，日貴格，辰戌丑未月貴，子卯年月大貴，己午亦貴，（又云）不利妻子。

（丁酉明穆宗一云丙辰時在位　辛酉元戎癸卯　七年三十七歲　庚子庚子嚴嵩閣老此老無子世蕃其妻姪也晚被大禍己卯　皆此兒所致惜哉以余論之殊不足惜壬午仕丘劉封君二子癸丑　元震元霖）

癸巳日辛酉時，孤。寅卯年辰戌丑未月貴，子午卯酉中貴，寅申己亥最貴。

（甲申主政　辛巳馮保太監水敗乙亥　己亥　酉時主結果）

癸未日辛酉時，春貧，夏先難後易，秋吉，冬貴。

（己亥郎中　甲子學士　甲寅都事壽三十五丙子　己巳　癸酉壬辰主政己酉）

癸酉日辛酉時，申酉月印綬，多能守祖，破妻家。子巳年月干透庚辛，祿貴印綬俱全，貴不可言。寅戌腰金，午亥大貴，丑月煞重凶夭。

（庚子明成祖　戊午樞密　壬子布政辛巳　庚申　辛亥甲子郎中　己亥御史乙亥　辛未）

癸亥日辛酉時，戌月行東南運金紫，東北風憲。子月建祿，年遇財官大貴。

（癸亥明神宗享國　戊寅倪啟祚辛酉　四十八年　甲子　翰林）

（壬午副使壬子）

（鴻雁失羣局，親族各西東，六親亦少靠，守祖不成宗）

天元是癸時辛酉，用盡心機度日忙，

官印相生逢印合，胸中便富且如常。

癸日辛酉時遇，倒食偏印難禁，柱中無依且安貧，財官月遇亦稱。只怕癸水失地，不能驅駕奚勝，六親骨肉各西東，一生勞苦之命。

## 六癸日戌時斷

六癸日生時壬戌，支内正官生財庫，

月兼有救貴多成，倚托若無終不富。

癸日壬戌時，水火既濟，癸用丙丁為財，戊土為官，戊與癸合，旺為人智謀。通月氣有倚托者貴，不通平常，通火土月氣富貴雙全，運氣通亦吉。

癸丑日壬戌時，刑。亥月土厚地方上貴，辰申年月南方運狀元，五月南運風憲。若春秋生南方運八九品。（庚午平章　辛巳僉憲　庚子焦竑狀元戊寅　戊戌　戊子）

癸卯日壬戌時，日貴格。寅巳年月干透戊丁，財官而旺，大貴有權。卯辰丑午子等年月文貴，酉戌金土運五六品。

（戊寅于忠肅公謙　壬午僉憲　壬辰縣尹丁巳　癸丑　壬寅丁巳舉人　乙卯舉人丙午　壬申）

癸巳日壬戌時，財官雙美。春平，夏秋冬貴，辰丑未寅酉年月都憲。

（癸酉都憲　己未陳士賢都憲　辛酉進士甲寅　丁丑　庚子

庚午楊太傅公夫人侍郎公　壬申甲部丁亥　母壬午年終　庚戌戊辰張以誠狀元丙乙卯　辰年卒）

癸未日壬戌時，刑。巳月生三四品，子庚年月近侍貴。

（丙寅林廷機尚書　甲寅舉人　丙辰大富癸巳　庚午　辛丑）

癸酉日壬戌時，亥子月才智高貴，妻賢子孝。春平常，夏財官，秋印綬，俱吉。辰丑刑衝戌庫，貴富兩全，戌月東南運武貴。

（癸巳洪承疇閣老　辛卯右方伯壬戌　丙申）

（壬申進士　壬申舉人戊申　丙午）

癸亥日壬戌時，春生傷官見官，夏財旺，秋冬吉，名利有成。戌辰月行亥子運貴，子月行西南運金紫。

（辛未何維栢尚書　乙亥金立敬學憲庚子　丁亥）

（甲子御史　癸卯進士　己卯都閫　甲辰御史丁丑　甲子　丁卯　丙子癸未甲部癸亥）

（田鼠船倉局，運拙且奔波，鑰匙逢辰丑，晚景福財多）

天乙壬癸戌時排，庫内財官等鑰開，

不遇刑衝空鎖閉，少年難發更生灾。

癸日時逢壬戌，就中倉庫盈餘，將星天德兩相扶，辰戌鑰匙開助。土旺長流水局，六親恩處成疏，不遇空亡有增餘，中未榮華享福。

## 六癸日亥時斷

六癸日生時癸亥，祿馬飛天臨旺神，

不見官星兼惹絆，必為貴格異常人。

癸日癸亥時，祿馬飛天格，癸水亥健旺，癸用戊為官，丙為財，亥中丙戊俱絕，癸無財官。卻亥去衝出巳中丙戊，飛來就癸為財官。柱無戊巳惹絆及官星破祿，若見庚辛，清白而秀，為人智慧，貴為方面。

癸丑日癸亥時，作拱祿格。己酉丑生福德秀氣，午月平常，卯酉月行南運金紫風憲，但難為壽。

（壬子尚書　癸卯許成名侍郎　癸未進士癸丑　癸亥　辛酉

癸亥一給諫一都憲　癸巳張位大學士癸亥　命同　甲寅）

（辛未舉人辛丑）

癸卯日癸亥時，平，日貴格。寅卯月傷官論，行金水運風憲，辰戌丑未月官旺，純卯三品貴。辰戌與卯刑，主孤貧。

（壬申唐汝揖狀元　己丑副使　甲申進士戊申　乙亥　丁卯丁未元戎　庚午給諫　乙卯太守　丙申遊戎壬寅　乙酉　壬辰　庚寅）

癸巳日癸亥時，丑月雜氣印綬貴，亥子年月行南運貴。又祿馬同鄕格，己申年月大貴。

（癸巳許讃閣老　癸卯進士　壬寅舉人庚申　甲寅　壬寅甲寅寺丞　癸卯進士　庚寅貧俗　己亥乙令辛丑　癸亥　癸未　乙亥甲子侯丙寅）

癸未日癸亥時，身下坐財官，辰戌丑未月行東北運貴。秋月東運七八品貴，干透正印正官金紫。

（己巳翰林　庚寅給諫　癸丑通判　丁丑解元庚午　庚午　庚申　丁未

丙申李汶尚書　一孤貧蘇戊戌　任邱人　州人命同）

（己巳李橒巡撫甲戌）

癸酉日癸亥時，辰戌丑未月生涯遂意，酉月行東北運八九品貴，申月東方運五品。

（癸丑張嗣修翰林　庚子尚書　壬辰萬戶己未　丁亥　壬子丙戌學士　辛未進士　丙子舉人　癸未舉人丁酉　戊戌　丙申　甲寅甲子舉人　癸卯少參　甲辰舉人　戊午南道辛未　甲子　壬申　丙辰）

癸亥日癸亥時，性聰飄逸，中年大富。冬月生飛天祿馬，無戊巳子字填實惹絆，貴顯，不然孤剋，為僧道亦主清高。年月辰亥，干透辛壬，無填實巳字，有智量大貴，卯月金紫，己丑亦貴。

（壬辰王守仁尚書封　乙酉宗臣學憲稱才子壽辛亥　新建伯　己卯　三十六無子癸丑少參　己卯參議　丙午太守　癸丑陳狀元丁巳　己巳　庚子　癸亥

丙戌劉時秋僉憲壽不　丁巳侍郎　癸酉僕射乙未　永九子　辛亥　甲寅辛丑縣尹　己丑周延儒癸丑科會元狀元兩次入辛丑　丙子　閣癸未年賜死

鶯遷喬木局，背暗向明歸，鑰匙逢剋破，等待羽毛飛）

陰水重重透海波，少年未遇且蹉跎，

困龍得志方能化，不遇時來虎卧坡。

癸日時逢癸亥，敗財帶祿亨通，喜遇秋夏忌春冬，戊丙庚木富盛。己亥甲丙反復，六親大不和同，一身不定好翻騰，先敗後成之命。

以上諸命，原本十之六，增十之四，間有一命而兩載者，傳聞之誤，豈曰無之，要在知命者以意消息之可也。

## 三命通會巻九
