明　萬民英　撰

## 原造化之始

老子曰：「無名，天地之始；有名，萬物之母。」有物混成，先天地生。列禦寇曰：「有形生於無形。天地之初，有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未見氣；太初者，氣之始；太始者，形之始；太素者，質之始。氣與形質合而未離，曰渾淪。」歷紀云：「未有天地之時，混沌如鷄子，溟滓始芽，鴻濛滋萌。」律厯志云：「太極元氣，函三為一。」易曰：「易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。」易疏云：「太極謂天地未分之前，元氣混而為一。」蒙泉子曰：「太初者，理之始也；太虛者，氣之始也；太素者，象之始也；太乙者，數之始也；太極者，兼理氣象數之始也。由數論言之，可見渾淪未判之先，只一氣混合，杳冥昏昧，而理未嘗不在其中，與道為一，是謂太極。」莊子以道在太極之先，所謂太極乃是指天地人三者氣形己具而未判者之名，而道又別是一懸空底物，在太極之先，不知道即太極，太極即道。以其理之通行者言，則曰道；以其理之極至者言，則曰太極，又何嘗有二邪？向非周子啓其祕，朱子闡而明之，孰知太極之為理，而與氣自不相離也哉！所謂太極者，乃陰陽動靜之本體，不離於形氣而實無聲臭，不窮於變化而實有準則。故一動一靜，互為其根，分陰分陽，兩儀立焉。儀者，物也。凡物未始無對，而亦未嘗獨立。天以氣覆而依乎地，地以形載而附乎天。有理斯有氣，陰陽之謂也；有氣斯有形，天地之謂也。天地不生於天地而生於陰陽，陰陽不生於陰陽而生於動靜，動靜不生於動靜而生於太極。蓋太極者，本然之玅也；動靜者，所乘之機也；陰陽者，所生之本也。太極形而上道也，陰陽形而下器也。動靜無端，陰陽無始，此造化所由立焉。

（栢齋何子曰：天陽之動者也，果何時動極而靜乎？地陰之靜者也，果何時靜極而動乎？天不能生地，水不能生火，無智愚皆知之，乃謂陰陽相生，不亦誤乎？蓋天地水火雖渾然不可離，實燦然不可亂，故陰之與陽，謂之相依則可，謂之相生則不可；謂之互藏其宅則可，謂之互藏相生則不可，此言的有見也。）

夫天地未立，道本天地；天地旣立，則太極之理散在萬事。由是而五行生焉。五行一陰陽，五殊二實，無餘分也；陰陽一太極，精粗本末，無彼此也。五行質具於地而氣行於天，以質而語其生之序，則水火木金土，而水木陽也，火金陰也；又統而言之，則氣陽而質陰也；又錯而言之，則動陽而靜陰也。蓋五行之變，至不可窮，然無適而非太極之本然也。

（栢齊何子曰：五行一陰陽，陰陽一太極，周子固謂太極不外乎陰陽，陰陽不外乎五行矣。自今論之，水，水也；火，火也；金木水火土之交變也，土地也，天安在乎？有地而無天，謂造化全，可乎？若以謂天即太極，故朱子以「上天之載」釋太極，「天道流行」釋陰陽。觀易曰：「易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。」八卦之中有乾有坤，則天地皆太極之分體明矣，以天為太極之全體，而地為天之分體，豈不誤甚也哉！其說似有理也。）

夫五行之生，各一其性；四時之行，亦有其序。春以生之，夏以長之，秋以肅之，冬以藏之。春而夏，夏而秋，秋而冬，冬而復春，而相循無窮。蓋五行異質，四時異氣，而皆不外乎陰陽；陰陽異位，動靜異時，而皆不離乎太極。至於所以為太極者，又無聲臭之可言，是性之本體然也。故五行各一其性，所謂各具一太極也；四時自有其序，所謂運用一太極也；五行四時，週而復始，所謂統體一太極也。而性之無所不在，又可見矣。夫天下無性外之物，而性無不在，此無極二五所以混融而無閒，所謂玅合者也。無極是理，二五是氣，真以理言，太極無妄之謂也；精以氣言，陰陽五行不二之謂也。凝者，聚也，氣聚而成形也。蓋性為之主，而陰陽五行為之經緯錯綜，又各以類凝聚而成形焉。陽而健者成男，則父之道也；陰而順者成女，則母之道也，是人物之始，以氣化而生者也。氣聚成形，則形交氣感，遂以形化，而萬物生生，變化無窮矣。鮑魯齋曰：「天地以氣交而生人物，觀其所交，則氣之所至，可以知其類之所從出矣。天氣交乎地，於人為男，於物為牡；地氣交乎天，於人為女，於物為牝。男女牝牡，又自交而生生化化不窮。人物旣生，氣隨天地之氣升降交感，人得天地之中氣，四方之氣無不感；物得天地之偏氣，而亦各隨所感。故觀天地之氣交，可以知人物之初生矣；觀天地之氣感，可以知人物之相生矣。」朱子曰：「乾道成男，坤道成女，凝體於造化之初；二氣交感，化生萬物，流行於造化之後，此理之常也。若姜嫄簡狄之生稷契，則又不可以先後言矣，此理之變也。」張九韶曰：「論人物始生於天地肇判之初，則由氣化而後有形化，張子所謂『天地之氣生之』是也；論人物始生於結胎受形之初，則由精氣之聚而後有是物，朱子所謂『陰精陽氣聚而成物』是也。」由是言之，則人也物也，氣也形也，孰有出於陰陽之外哉。夫命禀於陰陽，有生之初，非人所能移，莫之為而為，非我所能必。於是有生而富、生而貴者，有生而壽、生而夭者，有生而貧、生而賤者，有生而富貴雙全、巍巍人上者，有生而貧賤兼有、落落人下者，有生而宜壽而反夭閼、有生而宜夭而反長年之數者。謂由於所積而然與？亦由於所性而然與？謂由於所積，則貧可以致富，賤可以致貴，夭可以致壽，古之所謂人能勝天者也；謂由於所性，以得乎富貴者終於富貴，貧賤者終於貧賤，壽夭者終於壽夭，古之所謂命不可移也。夫謂之積，則不可專以為命；夫謂之性，則不可專以為人。將以付之於所積與？未知命之所禀富貴壽夭貧賤何如也。將以付之於所性與？未有富貴壽夭貧賤可坐待者，而人為似不可缺也。或曰：命禀有生之初，誠哉是言也，何人生天地之中，有五行八字相同而富貴貧賤壽夭之不一，其故何也？答曰：陰陽二氣交感之時，受真精玅合之氣，凝結為胎，成男成女，得天地父母一時氣候，是以禀其清者為智為賢，禀其濁者為愚為不肖。智者賢者，由是或富或貴或壽，必有所得，所謂德足以獲福也；愚者不肖者，不能自奮，日益昏蔽，則貧賤與夭有不能免，所謂下愚不移是也。其富貴兩全者，原禀清輕之氣，生逢得令之時，兼以財官亨通，祿馬旺相，其運與限甚吉甚祥，縱有少晦，不係駁雜；其貧賤兼有者，原禀重濁之氣，生逢失令之時，刑衝駁雜，無些順美，雖無禍患侵擾，未免蹇滯不前。又有富而貧、貧而富、貴而賤、賤而貴、壽而夭、夭而壽者，又有為賢為智而反貧賤、為愚不肖而反富貴者，天地間之人，萬有不齊，此亦四時五行偏正得失向背淺深之氣之所致也。故當時元氣雖禀輕清，然而生於衰敗之時，行休囚之運，富者損失財源，貴者剝官退位，壽者夭閼不祿；其元氣雖禀重濁，其人生中和之令，行旺相之運，貧不終貧而為富，賤不終賤而為貴，夭不終夭而為壽。雖然，修為在人，人定勝天，命禀中和，性加積善，豈但一身享福已哉，而子子孫孫榮昌利達，理宜然也；命值偏枯，性加積惡，非惟自身值禍已也，而子子孫孫落落人下，得非報與。由前言之，雖係於命，亦在於人之積與不積耳。易曰：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」殆此之謂與。耕野子曰：「天一氣爾，氣化生水，水中滓濁，積而成土，水落土出，遂成山川。土之剛者成石，而金生焉；土之柔者生木，而火生焉。五行具，萬物生，而變化無窮矣。」浚川子曰：「天地之初，惟有陰陽二氣而己，陽則化火，陰則化水，水之渣滓便結成地，渣滓成地即土也，何至天五方言生土。水火土，天地之大化，金木者三物之所自出，金石之質必積久而後結，生之必同於人物，謂金之氣生人得乎？且天地之間，無非元氣之所為，其性其種巳各具太始之先，金有金之種，木有木之種，人有人之種，物有物之種，各各完具，不相假借，不相凌犯，而謂五行逓互相生可乎？今五行家以金生水，厥類懸絕不侔，厥理顛倒失次。不知木以火為氣，以水為滋，以土為宅，此天然至道，而曰水生木，無土將附木於何所？水多火滅，土絕木且死矣，夫安能生？周子惑於五行家之說，而謂五氣順布，四時行焉，不知日有進退乃成寒暑，寒暑分平乃成四時，於五氣之布何與焉。其曰春木夏火秋金冬水，皆假合之論，土無所歸，配於四季，不知土之氣在天地内，何日不然，何處不有，何止流行於季月之晦？季月之晦尚有，而孟月之朔即滅，其滅也歸於何所，其來也孰為命之？天一生水，乃緯書之辭，而儒者援以入經。水火者，陰陽始生之玅物也，故一化而為火，日是也；再化而為水，雨露是也。今曰天一生水，地二生火，戾於造化本然之玅，可乎？」其折朱子以四時流行之氣論五行、天地奇偶之數論五行、太極圖陽變陰合而生水火木金土論五行。其折五行配四時，如五行家四時各主其一，春止為木，則水火土金之氣孰絕滅之？秋止為金，則水火土木之氣孰留停之？土惟旺於四季，則餘月之氣孰把持而不使之運？又安有今日為木，明日為火，又明日為土為金為水乎？按王氏之說有理，而非達觀之見。珞琭子曰：「以為有也，是從無而立有；以為無也，天垂象以示文。」夫天垂日月五星、三垣二十八宿之象，觀天王會通其立名分野，是亦人為之耳，而義象符合，至災祥占卜，或屬類某事，或指見某方，應於某年月日，如探左契，雖天道玄遠，亦不外人事。與五行陰陽家以十干十二支分為五行，因日與天會而為歲，月與日會而為月，日有三十，時有十二，以人生年月日時所得干支立為四柱，以推一生吉凶，亦理之自然者也。王氏以春屬木而土何在，不知五行旺相死休囚，各主其當時不當時、用事不用事而言，非為春木旺而土則無。十干十二支錯綜為六十甲子，週而復始，不假安排，即造化之所在也，非為今日屬木、明日屬火便非天道之自然。不思人立而天從之，人感而天應之，即天象立名分野之義，天人合一之道也。觀一日有早午晏晚，自有溫涼寒熱氣候，是金木水火土備於一日，五行之不相離如此，謂今日木、明日火，又何莫而非天道之自然也耶？且朝廷造厯，頒之天下，其載一年三百六十五日，中間一年之神煞方位，每月之天行德旺，而一日之中，又有黑黃吉凶，事之宜與不宜，人遵之則福，違之則禍，是果無理強造而率天下以必從哉？又相人術，觀氣色之青黃赤白黑而决禍福，應於某年月日時，青則甲乙，黃則戊巳，赤則丙丁，白則庚辛，黑則壬癸，一毫不爽，察病亦然，觀素問可見。是干支雖所以紀日，而造化不外是也。又人之精神夢寐，預兆吉凶，占之者或以意斷，或以物象，或以字解，或以音叶，皆人為之也，而吉凶不能外焉，是有是人而後有是夢，因是夢而求是人，造化且不外，而况干支五行，自有天地便有此理，因有此理便生是人，人與天一也，外人以言天，外天以言人，皆誣矣。若伏羲畫卦，仰觀俯察，遠稽近取，是得天地人物之理，而八卦所由作也。今之談陰陽者，雖窮極天地之變，探索人物之微，彰往察來，因著知微，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶，亦豈能外干支五行而別有造化，以盡天地人物之大哉。今王氏知尊易而不信陰陽家說，是知有理而不知有數也。理數合一，天人一理，神而明之，存乎其人焉耳。

## 論五行生成

天高寥廓，六氣回旋以成四時；地厚幽深，五行化生以成萬物，可謂無窮而莫測者也。聖人立法以推步者，蓋不能逃其數。觀其立數之因，亦皆出乎自然，故載於經典，同而不異，推以達其機，窮以通其變，皆不離於數内。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，咸有所自也。水，北方子之位也，子者陽之初，一，陽數也，故水曰一。火，南方午之位也，午者陰之初，二，陰數也，故火曰二。木居東方，東，陽也，三者奇之數，亦陽也，故木曰三。金居西方，西，陰也，四者偶之數，亦陰也，故金曰四。土應西南長夏，五者奇之數，亦陽也，故土曰五。由是論之，則數以陰陽而配者也。若攷其深義，則水生於一，天地未分，萬物未成之初，莫不先見於水，故靈樞經曰：「太一者，水之尊號，先天地之母，後萬物之源。」以今驗之，草木子實未就，人蟲胎卵胎胚皆水也，豈不以為一。及其水之聚而形質化，莫不備陰陽之氣在中而後成，故物之小而味苦者，火之兆也；物熟則甘，土之味也；甘極而反淡，淡，本也。然人稟父母陰陽生成之化，故先生二腎，左腎屬水，右腎屬火，火曰命門，則火之因水而後見，故火曰次二。蓋草木子實，大小雖異，其中皆有兩以相合者，與人腎同，亦陰陽之兆，是以萬物非陰陽合體則不能化生也。旣陰陽合體，然後而春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。蓋水有所屬，火有所藏，木有所發，金有所別，莫不皆因土而後成也，故次五曰土。木居於東，金居於西，火居於南，水居於北，土居於中央而寄位四維，應令四季，在人四支，故金木水火皆待土而後成。兼其土數五以成之，則水六火七木八金九，土常以五之生數，不可至十者，土不待十以成，是生成之數皆五以合之，明大衍之數由是以立，則萬物豈能逃其數哉。三陰三陽，正化者從本生數，對化者從標成數。五運之紀，則太過者其數成，不及者其數生，各取其數之生成多少，以占政令氣化者，復著之述作，蓋明諸用也。周子曰：「五行之序，以質之所生而言，則水本是陽之濕氣，以其初動為陰所陷而不得遂，故水陰勝；火本是陰之燥氣，以其初動為陽所檢而不得達，故火陽勝。蓋生之者微，成之者盛，生之者形之始，成之者形之終也，然各以偏勝言也。故雖有形而未成質，以氣升降，上不得而制焉。木則陽之濕氣浸多，以感於陰而舒，故發而為木，其質柔，其性暖；金則陰之燥氣浸多，以感於陽而縮，故結而為金，其質剛，其性寒；土則陰陽之氣各盛，相交相摶，凝而成質。以氣之行而言，則一陰一陽往來相代，木火金水土者，各就其中而分老少耳，故其序各由少而老，土則分旺四季而位居中者也。此五者若參差，而造化所以為發育之具，實並行而不相悖。蓋質則陰陽交錯凝合而成，氣則陰陽兩端循環不已。質曰水火木金，蓋以陰陽相間言，猶曰東西南北，所謂對待者也；氣曰木火金水，蓋以陰陽相因言，猶曰東南西北，所謂流行者也。質雖一定而不易，氣則變化而無窮，所謂易也。」程子曰：「動靜，陰陽之本也，五行之運則參差不齊矣。」張子曰：「木曰曲直，能旣曲而反伸也；金曰從革，一從革而不能自反也。水火，氣也，故炎上潤下與陰陽升降，土不得而制焉。木金者，土之華實也，其性有水火之雜。故木之為物，水漬則生火，然而不雜也，蓋得土之浮華於水火之交也；金之為物，得火之精於火之燥，得水之精於水之濡，故水火相待而不相害，鑠之反流而不耗，蓋得土之精實於水火之際也。土者，物之所以成始而成終也，地之質也，化之終也，水火之所以升降，特兼體而不遺者也。」又曰：「陽陷於陰為水，陰附於陽為火。」朱子曰：「五行之序，木為之始，水為之終，而土為之中。以河圖洛書之數言之，則水一木三而土五，皆陽之生數而不可易者也，故得以更迭為主而為五行之綱。以德言之，則木為發生之性，水為貞靜之體，而土又包育之母，故水之包五行也，以其流通貫徹而無不在也；木之包五行，以其歸根反本而藏於此也。若夫土，則水火之所寄，金木之所資，居中而奠四方，一體而載萬類者也。」又曰：「水火清，金木濁，土又濁。」邵子曰：「金火相守則流，木火相得則然，從其類也；水遇寒則結，遇火則渴，從其所勝也。」

## 論五行生剋

五行相生相剋，其理昭然。十干十二支，五運六氣，歲月日時，皆自此立，更相為用。在天則為氣，寒暑燥濕風；在地則成形，金木水火土。形氣相感而化生萬物，此造化生成之大紀也。原其玅用，可謂無窮矣。　木主於東，應春。木之為言，觸也，陽氣觸動，冒地而生也。水流趨東以生木也，木上發而覆下，乃自然之質也。　火主於南，應夏。火之為言，化也，燬也，陽在上，陰在下，燬然盛而變化萬物也。鑽木取火，木所生也，然火無正體，體本木焉，出以應物，盡而復入，乃自然之氣也。　金主於西，應秋。金之為言，禁也，陰氣始禁止萬物而收斂。披沙揀金，土所生也，生於土而別於土，乃自然之形也。　水主於北，應冬。水之為言，潤也，陰氣濡潤，任養萬物也。水西而東，金所生也，水流曲折，順下而達，乃自然之性也。　土主於中央，兼位西南，應於長夏。土之為言，吐也，含吐萬物，將生者出，將死者歸，為萬物家，故長於夏末，火所生也。土或勝水，水乃反土，自然之義也。五行相剋，子皆能為母復讎也。木剋土，土之子金反剋木；金剋木，木之子火反剋金；火剋金，金之子水反剋火；水剋火，火之子土反剋水；土剋水，水之子木反剋土。互能相生，乃其始也；互能相剋，乃其終也，皆出乎天之性也。素問所謂「水生木，木復生火」，是木受竊氣，故水怒而剋火，即子逢竊氣，母乃力爭，與母被鬼傷，子來力救，其義一也。強可攻弱，土得木而達；實可勝虛，水得土而絕；陰可消陽，火得水而滅；烈可敵剛，金得火而缺；堅可制柔，木得金而伐。故五者流行而更轉，順則相生，逆則相剋，如是則各各為用，以成其道而己。

## 論支干源流

夫干猶木之幹，強而為陽；支猶木之枝，弱而為陰。昔盤古氏明天地之道，達陰陽之變，為三才首君，以天地旣分之後，先有天而後有地，由是氣化而人生焉。故天皇氏一姓十三人，繼盤古氏以治，是曰天靈，澹泊無為，而俗自化，始制干支之名，以定歲之所在。其十干曰：閼逢、旃蒙、柔兆、彊圉、著雍、屠維、上章、重光、玄黓、昭陽；十二支曰：困敦、赤奮若、攝提格、單閼、執徐、大荒落、敦牂、協洽、涒灘、作噩、閹茂、大淵獻。蔡邕獨斷曰：「干，幹也，其名有十，亦曰十母，即今甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也；支，枝也，其名十有二，亦曰十二子，即今子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥是也。」謂之天皇氏者，取其天開於子之義也；謂之地皇氏者，取其地闢於丑之義也；謂之人皇氏者，取其人生於寅之義也。故干支之名，在天皇時始制，而地皇氏則爰定三辰，道分晝夜，以三十日為一月，而干支始各有所配。人皇氏者，主不虛王，臣不虛貴，政教君臣所自起，飲食男女所自始，始得天地陰陽之氣，而有子母之分，於是干支始各有所屬焉。至於伏羲，仰觀象於天，俯觀法於地，中觀萬物與人，始畫八卦，以通神明之德，以類萬物之情，以作甲厯，而文字生焉。逮及黃帝，授河圖，見日月星辰之象，於是始有星官之書，命大撓探五行之情，占斗綱所建，於是始作甲子，配五行納音之屬。路史云：「伏羲命潛龍氏筮之，乃迎日推策，剛柔建造甲子，以命歲時，配天為幹，配地為枝，枝幹配類，以綱維乎四象，故情偽相感而星辰以順。」則至黃帝命大撓探五行之情，考天書三式，以十干十二支衍而成六十，取納音聲而定之為納音，即甲子乙丑海中金之類是也。風后釋之，以致其用，而三命行矣。彼術家以黃帝定天干十字屬河之圖，地支十二屬洛之書，以鬼谷子算成納音，東方朔解納音象，皆不得其源而妄云也。浚川王氏曰：「昔大撓作甲子，名數無有窮已，便於紀時，偶爾定之。若推考其源，必日月初轉之日而後為甲子可也。天之開尚未有地，安能有人？尚未有人，孰從而傳以記之，以為本於十二辰之常而知之耶？天地之運如環無端，運周一元，磨磑之轉，獨不再始乎？日周十二時，天之運獨不再子乎？一元之上，安知其不有一元耶？况厯元之度，牛斗之變，歲差遠矣，後世之厯，各自為據以求合時爾，古厯之法隨世亡矣，安能算而合之？今之言甲乙者，必曰實有木氣主之，而今日木、明日火、後日土，不亦誣乎？」或曰：「大撓占斗柄而造甲子，必能遠遡天地之始，故以年甲子、月甲子、日甲子、時甲子為厯元。」不思占斗柄止可定十二月，天地初開闢，日月如合璧，五星如連珠，俱起於牽牛之初，而後可以定夜半之冬至，此乃死法。故孟子以為「千歲之厯，可坐而致」，以今之厯考之，如所云云，則天地之開闢者亦數矣，是豈天地之始耶？日月初轉之始耶？文字未興，天運無稽，又安能盡推之也耶？按王說果為有見，然古今高人達士，稽考天數，推察陰陽，以太乙數而推天運吉凶，以六壬而推人事吉凶，以奇門而推地方吉凶，以年月日時而推人一生吉凶，如天罡、淳風、一行、虛中輩，無不奇中，抑又何耶？若如王氏所說，前皆不足信矣，其然豈其然乎？

## 論十干名字之義

天氣始於甲干，地氣始於子支者，乃聖人究乎陰陽重輕之用也。著名以彰其德，立號以表其事，由是干甲相合，然後成紀。遠可步於歲而統六十年，近可推於日而明十二時，歲運之盈虛，氣令之早晏，萬物生死，由今驗古，或得而知之。非特是也，將攷其細而知未萌之禍福，究其用而察向往之死生，則精微之義，可謂大矣哉。是以東方甲乙，南方丙丁，西方庚辛，北方壬癸，中央戊巳，五行之位也。蓋甲乙其位木，得春之令，甲乃陽内而陰尚包之，草木始甲而出也；乙者，陽過中然未得正方，尚乙屈也，又云乙軋也，萬物皆解莩甲，自抽軋而出之。丙丁其位火，行夏之令，丙乃陽上而陰下，陰内而陽外，陽丁其強，適能與陰氣相丁，又云丙炳也，萬物皆炳然著見而強大。戊巳其位土，行周四季，戊，陽土也，萬物生而出之，萬物伐而入之；己，陰土也，無所為而得巳者也，又云戊茂也，已起也，土行四季之末，萬物含秀者抑屈而起也。庚辛其位金，行秋之令，庚乃陰干，陽更而續者也；辛乃陽在下陰在上，陰干陽極於此，庚更故也，而辛新也，庚辛皆金，金味辛，物成而後有味，又云萬物肅然更改，秀實新成。壬癸其位水，行冬之令，壬之言任也，壬乃陽生之位，壬而為胎，萬物懷妊於壬，與子同意；癸者揆也，天令至此，萬物閉藏，懷妊於其下，揆然萌芽，此天之道也，以為日名焉。故經曰：「天有十日，日六竟而周甲者此也。」蓋天地之數，甲丙戊庚壬為陽，乙丁己辛癸為陰，五行各一陰一陽，故有十日也。

## 論十二支名字之義

夫清陽為天，五行彰而十干立；濁陰為地，八方定而十二支分。運移氣遷，歲歲而盈虛應紀；上升下降，物物而變化可期。所以支干配合，共臻玅用矣。子者，北方至陰寒水之位，而一陽肇生之始，故陰極則陽生，壬而為胎，子之為子，此十一月之辰也。至丑，陰尚執而紐之，又丑，陰也，助也，謂十二月終始之際，以結紐為名焉。寅，正月也，陽已在上，陰己在下，人始見之時，故律管飛灰以候之，可以述事之始也，又寅，演也，津也，謂物之津塗。卯，日升之時也，又卯，茂也，言二月陽氣盛而孳茂。辰者，陽巳過半，三月之時，物盡震而長，又謂辰言震也。己者，四月正陽而無陰也，自子至巳，陽之位，陽於是盡，又已，起也，物畢盡而起。午者，陽尚未屈，陰始生而為主，又云午，長也，大也，物至五月皆豐滿長大也。未，六月，木已種而成矣，又云未，味也，物成而有味，與辛同意。申者，七月之辰，申，陽所為而巳，陰至於申，則上下通而人始見，白露葉落，乃其候也，可以述陰事以成之，又云申，身也，言物體皆成。酉者，日入之時，乃陽正中，八月也，又云酉，緧也，萬物皆緧縮收斂。九月戌，陽未旣也，然不能事，潛藏於戌，戌中乃乾位，戌為天門故也，又云戌，滅也，萬物皆衰滅矣。十月亥，純陰也，又亥，劾也，言陰氣劾殺萬物，此地之道也，故以此名月焉。

甲之干乃天之五行，以一陰一陽言之；子之支乃地之五行，以地之方隅言之。故子寅午申為陽，卯己酉亥為陰，土居四維，王在四季之末，土有四，辰戌為陽，丑未為陰，故其數不同也。合而言之，十配十二，共成六十日，復六六而成歲，故經曰：「天以六六之節，以成一歲。」此之謂也。陳摶曰：「天干始於甲而終於癸，河圖生成之數也；地支起於子而終於亥，洛書奇偶之數也。陽自復始，六變而乾陽備；陰自姤始，六變而坤陰成，合二六之數而為十二辰也。」夫甲丙戊庚壬，陽幹也；子寅辰午申戌，陽枝也；乙丁己辛癸，陰幹也；丑卯巳未酉亥，陰枝也。法以陽幹配陽枝，陰幹配陰枝，猶木之有幹而有枝。自甲子為首，以六甲五子次第推排，而盡於癸亥，仍以幹枝本數而計其成數，總其成數，幹枝若干，然後以五數除之，遇其有剩者約之，以生五行之音，是為六甲納音。聖人推之以入用，以分金六十位，定布於二十四位，以正五行為各宮之主，以六甲大五行為緯，察其分金胎養衰死之氣，定其孤虛旺相之卦，内有戊巳為龜甲空亡，甲乙為補接之空，以是消息陰陽。凡立葬乘氣定命納音，皆宗乎此。

## 總論納音

嘗觀筆談，論六十甲子納音，本六十律旋相為宮法也。一律含五音，凡氣始於東方而右行，音起於西方而左行，陰陽相錯而生變化。所謂氣始於東方者，四時始於木，右行傳於火，火傳於土，土傳於金，金傳於水；所謂始於西方者，五音始於金，左旋傳於火，火傳於木，木傳於水，水傳於土。

（納音與易納甲同法，乾納甲，坤納癸，始於乾而終於坤；納音始於金，金，乾也，終於土，土，坤也。五行之中，惟有金鑄而為器則音聲彰，納音所以先金。白虎通曰：鍾，兌音也。）

## 納音之法同類娶妻隔八生子

（此漢志語也）律呂相生之法也。甲子金之仲，同位娶乙丑，隔八下生壬申金之孟；壬申同位娶癸酉，隔八上生庚辰金之季；庚辰同位娶辛巳，隔八下生戊子火之仲；戊子娶己丑，生丙申火之孟；丙申娶丁酉，生甲辰火之季；甲辰娶乙已，生壬子木之仲。如是左行，至於丁巳中呂之宮，五音一終。復自甲午金之仲，娶乙未，隔八生壬寅，一如甲子之法，終於癸亥。自子至於巳為陽，故自黃鍾至於中呂皆下生；自午至於亥為陰，故自林鍾至於應鍾皆上生。夫上下生者，正謂天氣下降，地氣上升，易曰「天地交泰」，義見於此。然所生止三者，亦三元之義，故經曰「三而成天，三而成地，三而成人」，易爻之象取三，老子曰「一生二，二生三，三生萬物」，蓋有始有中有終畢矣。又觀路史云：甲乙木，丑未土，子水而午火，六者無一金，而風后配合，乃以甲子乙丑甲午乙未為之金，此出乎數者然也，數之所合，變之所由出也。乾為天，坤為地，乾坤合而為泰；德為父，紅為母，德紅合而為東；干為君，支為臣，干支合而納音生。是故甲乙為君，子丑為臣，子丑甲乙合而為金。蓋五行之在天下，各有氣性，有材位，或相濟或相剋，若成器未成器，旺中受絕，絕中受氣，惟相配而取之為不同耳，此金數之所以難同，而又有海中沙中之異。或曰甲乙以相剋取，甲嫁庚，乙嫁辛，甲乙遂有金氣，故凡木必受金胎。陽生於子，水旺之地，故甲子乙丑為海中之陽金；陰生於午，火旺之地，故甲午乙未為沙中之陰金。子，陽之始；午，陰之始。以甲加子，乙加丑，數之至午得庚，至未得辛，為陽索陰；以甲加午，乙加未，數至子丑亦得庚辛，為陰匹陽，蓋亦旋宮之法。夫妻子母，相濟相剋，相上相下，而吉凶之兆著矣。草有莘與藟，獨食之殺人，合而食之有壽；金錫兩柔，合而煉之則剛，理固如是。又觀六微旨論云：納音者，謂子午數至庚，丑未數至辛，寅申數至戊，卯酉數至己，辰戌數至丙，巳亥數至丁。得七者，西方素皇之氣，納音屬金也；得三者，南方丹天之氣，納音屬火也；得九者，東方陽九之氣，納音屬木也；得一者，中央總統之氣，納音屬土也；得五者，北方玄極之氣，納音屬水也。假如甲子甲午從甲至庚，乙丑乙未從乙至辛，其數皆七，所以納音屬金；丙寅丙申從丙至戊，丁卯丁酉從丁至已，其數皆三，所以納音屬火；戊辰戊戌從戊至丙，己巳己亥從己至丁，其數皆九，所以納音屬木；庚子庚午辛未辛丑，其數皆一，所以納音屬土；丙子丙午從丙至庚，丁未丁丑從丁至辛，其數皆五，所以納音屬水，納干數也。所以只數其干，不數其支，如從丙至庚，即丙丁戊己庚是，其數五也；又如從甲至庚，即甲乙丙丁戊己庚，其數七，即路史之義。又瑞桂堂暇錄則云：六十甲子之納音，此以金木水火土之音而明之也。一六為水，二七為火，三八為木，四九為金，五十為土。盖五行之中，惟金木有自然之音，水火土必相假而後成音，蓋水假土，火假水，土假火，故金音四九，木音三八，水音五十，火音一六，土音二七。如甲子乙丑，其數三十有四，四者金之音，故曰金；戊辰己巳，其數二十有八，八者木之音，故曰木；庚午辛未，其數三十有二，二者火也，土以火為音，故曰土；甲申乙酉，其數三十，十者土也，水以土為音，故曰水；戊子己丑，其數三十有一，一者水也，火以水為音，故曰火。凡六十甲子皆然，蓋兩金兩木相擊自然成音，而水必以土擊，火必以水激，相勝而成音；土必以火陶成器而後有音，亦自然之理也。又一說：六十甲子納音，皆從五音所生，有條不紊，端如貫珠。蓋甲子為首，而五音始於宮，宮土生金，故甲子為金，而乙丑以陰從陽；商金生水，故丙子為水，而丁丑從之；角木生火，故戊子為火；徵火生土，故庚子為土；羽水生木，故壬子為木，而己丑辛丑癸丑各從之。至於甲寅，則納音起於商，商金生水，故甲寅為水；角木生火，故丙寅為火；徵火生土，故戊寅為土；羽水生木，故庚寅為木；宮土生金，故壬寅為金，而五卯各從之。至甲辰則納音起於角，角木生火，故甲辰為火；徵火生土，故丙辰為土；羽水生木，故戊辰為木；宮土生金，故庚辰為金；商金生水，故壬辰為水，而五已各從之。宮商角皆然，惟徵羽不得居首，於是甲午復如甲子，甲申如甲寅，甲戌如甲辰，而五未五酉五亥亦各從其類。又一說：大衍之數五十，其用四十九，先布四十九數，卻用太玄數，甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥單名四，以五數除，不滿五者作納音，屬水一、火二、木三、金四、土五，相生取用便是。如餘一水，水生木；餘二火，火生土；餘三木，木生火；餘四金，金生水；餘五土，土生金。假令甲子乙丑四位干支共除三十四數，外有十五數，以二五除一十，餘剩得五數屬土，土能生金，是甲子乙丑金也；丙寅丁卯四位干支除二十六數，外有二十三數，以四五除二十，餘剩三數屬木，木能生火，是丙寅丁卯火也，餘皆倣此。大抵六十甲子，歷也；納音，律也；支干，納音之別也。此天地自然之數，河圖生數也。生者左旋，故以中央之土而生西方之金，西方之金而生北方之水，北方之水而生東方之木，東方之木而生南方之火，南方之火而復生中央之土；洛書剋數也，剋者右轉，故以中央之土而剋北與西北之水，北與西北之水而剋西與西南之火，西與西南之火而剋南與東南之金，南與東南之金而剋東與東北之木，東與東北之木而又剋中央之土。無微不通，此納音之所為玅也，斷斷乎出自黃帝無疑矣。再考太玄數如何以甲己子午為九數，蓋萬物者本乎天地，運乎四時，春以萬物滋長於艮，秋以萬物凋零於坤，生發歸藏，莫離於土，土者坤艮也，易曰「艮乃生物之始，坤乃成物之終」。甲，天干之首；子，地支之首。二義之循環，一陽之來復，故甲子起於天地之數是也。子一陽屬乾，父道也，甲壬配之，從子數甲至申見壬得九數，乾元用九也，夫婦配合，故甲巳二干皆得九也；丑上加乙至申得八，故乙庚二干皆得八也；寅上加丙至申得七，故丙辛二干皆得七也；卯上加丁至申得六，故丁壬二干皆得六也；辰上加戊至申得五，故戊癸二干皆得五也，此天干起於乾也。午為一陰屬坤，臣道也，乙癸配之，從午加乙至寅見癸得九也，子為一陽，午為一陰，夫婦之道，故子午二支皆得九也；丑加寅至未得八，故丑未二支皆得八也；以寅加甲至寅得七，故寅申二支皆得七也；以卯加酉至寅得六，故卯酉二支皆得六也；以辰加戌至寅得五，故辰戌二支皆得五也；以巳加亥至寅得四，故巳亥二支皆得四也。數止於九，不言十者，十則又起一數，故凡十數則曰一十。洛書數始於一，終於九（闕）此圖書生剋自然之數也，蓋術根理數，無微不通，此納音之所為玅也，斷斷乎出自黃帝無疑矣。再考太玄數如何以甲巳子午為九數，蓋萬物者本乎天地，運乎四時，春以萬物滋長於艮，秋以萬物凋零於坤，生發歸藏，莫離於土，土者坤艮也，易曰「艮乃生物之始，坤乃成物之終」。甲，天干之首；子，地支之首。二義之循環，一陽之來復，故甲子起於天地之數是也。子一陽屬乾，父道也，甲壬配之，從子數甲至申見壬得九數，乾元用九也，夫婦配合，故甲已二干皆得九也；丑上加乙至申得八，故乙庚二干皆得八也；寅上加丙至申得七，故丙辛二干皆得七也；卯上加丁至申得六，故丁壬二干皆得六也；辰上加戊至申得五，故戊癸二干皆得五也，此天干起於乾也。午為一陰屬坤，臣道也，乙癸配之，從午加乙至寅見癸得九也，子為一陽，午為一陰，夫婦之道，故子午二支皆得九也；丑加寅至未得八，故丑未二支皆得八也；以寅加申至寅得七，故寅申二支皆得七也；以卯加酉至寅得六，故卯酉二支皆得六也；以辰加戌至寅得五，故辰戌二支皆得五也；以巳加亥至寅得四，故巳亥二支皆得四也。數止於九，不言十者，十則又起一矣，故凡十數則曰一十。洛書數始於一，終於九，太玄獨從四九數，不言一二三者，蓋一生二，二生三，三生萬物，一為天，二為地，三為人，有天地而後有萬物，故曰三元。且天干十，地支十二，起於九終於四，天干地支巳盡，自無一二三，太玄起數皆理之自然如此，不可不知。

## 論納音取象

昔者黃帝將甲子分輕重而配成六十，號曰花甲子。其花字誠為奥妙，聖人借意而喻之，不可著意執泥。夫自子至亥十二宮，各有金木水火土之屬，始起於子為一陽，終於亥為六陰。其五行所屬金木水火土，在天為五星，於地為五岳，於德為五常，於人為五臟，其於命也為五行。是故甲子之屬，乃應之於命，命則一世之事，故甲子納音象，聖人喩之，亦如人一世之事也。何言乎子丑二位，陰陽始孕，人在胞胎，物藏荄根，未有涯際；寅卯二位，陰陽漸闢，人漸生長，物以拆甲，羣葩漸剖，如人將有立身也；辰巳二位，陰陽氣盛，物當華秀，如人三十四十而有立身之地，始有進取之象；午未二位，陰陽彰露，物己成齊，人至五十六十，富貴貧賤可知，凡百興衰可見；申酉二位，陰陽肅殺，物已收成，人已龜縮，各得其靜矣；戌亥二位，陰陽閉塞，物氣歸根，人當休息，各有歸著。詳此十有二位，先後六十甲子，可以次第而曉。甲子乙丑何以取象為海中之金？蓋氣在包藏，有名無形，猶人之在母腹也。壬寅癸卯，絕地存金，氣尚柔弱，薄若繒縞，故曰金泊金。庚辰辛巳，以金居火土之地，氣巳發生，金尚在鑛，寄形生養之鄉，受西方之正色，乃曰白鑞金。甲午乙未，則氣已成物，質自堅實，混於沙而別於沙，居於火而煉於火，乃曰沙中金也。壬申癸酉，氣盛物極，當施收斂之功，穎脱鋒鋭之刃，蓋申酉金之正位，干值壬癸，金水淬礪，故取象劍鋒，而金之功用極矣。至戌亥，則金氣藏伏，形體巳殘，煅煉首飾已成，其狀藏之閨閣，無所施為，而金之功用畢，故曰庚戌辛亥釵釧金。壬子癸丑何以取象桑柘木？蓋氣居盤屈，形狀未伸，居於水地，蠶衰之月，桑柘受氣，取其時之生也。庚寅辛卯，則氣已乘陽，得栽培之勢力，其為狀也，奈居金下，凡金與霜素堅，木居下得其旺，歲寒後凋，取其性之堅也，故曰松柏木。戊辰己巳，則氣不成量，物巳及時，枝葉茂盛，鬱然成林，取其木之盛也，故曰大林木。壬午癸未，木至午而死，至未而墓，故楊柳盛夏葉凋，枝幹微弱，取其性之柔也，故曰楊柳木。庚申辛酉，五行屬金而納音屬木，以相剋取之，蓋木性辛者唯石榴木，申酉氣歸靜肅，物漸成實，木居金地，其味成辛，故曰石榴木，觀他木至午而死，惟此木至午而旺，取其性之偏也。戊戌己亥，氣歸藏伏，陰陽閉塞，木氣歸根，伏乎土中，故曰平地木也。丙子丁丑何以取象澗下水？蓋氣未通濟，高段非水流之所，卑濕乃水就之鄉，由地中行，故曰澗下水。甲寅乙卯，氣出陽明，水勢恃源，東流滔注，其勢浸大，故曰大溪水。壬辰癸巳，勢極東南，氣傍離宮，火明勢盛，水得歸庫，盈科後進，乃曰長流水也。丙午丁未，氣當升降，在高明火位，有水沛然作霖，以濟火中之水，惟天上乃有，故曰天河水。甲申乙酉，氣息安靜，子母同位，出而不窮，汲而不竭，乃曰井泉水。壬戌癸亥，天門之地，氣歸閉塞，水歷遍而不趨，勢歸乎寧謐之位，來之不窮，納之不溢，乃曰大海水也。戊子己丑何以取象霹靂火？蓋氣在一陽，形居水位，水中之火，非神龍則無，故曰霹靂火。丙寅丁卯，氣漸發輝，因薪而顯，陰陽為冶，天地為爐，乃曰爐中火也。甲辰乙巳，氣形盛地，勢定高岡，傳明繼晦，子母相承，乃曰覆燈火也。戊午己未，氣過陽宮，重離相會，炳靈交光，發輝炎上，乃曰天上火也。丙申丁酉，氣息形藏，勢力韜光，龜縮兌位，力微體弱，明不及遠，乃曰山下火也。甲戌乙亥，謂之山頭火者，山乃藏形，頭乃投光，内明外暗，隱而不顯，飛光投乾，歸於休息之中，故曰山頭火也。庚子辛丑何以取象壁上土？氣居閉塞，物尚包藏，掩形遮體，内外不交，故曰壁上土。戊寅己卯，氣能成物，功以育物，發乎根荄，壯乎萼蕊，乃曰城頭土也。丙辰丁巳，氣以承陽，發生已過，成齊未來，乃曰沙中土也。庚午辛未，氣當承形，物以路彰，有形可質，有物可彰，乃曰路傍土也。戊申己酉，氣以歸息，物當收斂，龜縮退閑，美而無事，乃曰大驛土也。丙戌丁亥，氣成物府，事以美圓，陰陽歷遍，勢得其閒，乃曰屋上土也。余見路傍之土，播殖百穀，午未之地，其盛夏長養之時乎；大驛之土，通達四方，申酉之地，其得朋利亨之理乎；城頭之土，取隄防之功，王公恃之，立國而衞民也；壁上之土，明粉飾之用，臣庶資之，爰居而爰處也；沙中之土，土之最潤者也，土潤則生，故成齊未來而有用；屋上之土，土之成功者也，成功者靜，故止於一定而不遷。蓋居五行之中，行負載之令，主養育之權，三才五行皆不可失。處高下而得位，居四季而有功，金得之鋒鋭雄剛，火得之光明照耀，木得之英華越秀，水得之濫波不泛，土得之稼穡愈豐。聚之不散，必能為山，山者高也；散之不聚，必能為地，地者原也。用之無窮，生之罔極，土之功用大矣哉。又聞日家云：甲子乙丑，子屬水，又為湖，又為水旺之地，兼金死於子，墓於丑，水旺而金死墓，故曰海中金。壬申癸酉，申酉金之正位，兼臨官申，帝旺酉，金旣生旺，則誠剛矣，剛則無踰於劍鋒，故曰劍鋒金。庚辰辛巳，金養於辰，生於巳，形質初成，未能堅利，故曰白鑞金。甲午乙未，午為火旺之地，火旺則金敗，未為火衰之地，火衰則金冠帶，敗而方冠帶，未能斫伐，故曰沙中金。壬寅癸卯，寅卯為木旺之地，木旺則金羸，又金絕於寅，胎於卯，金旣無力，故曰金泊金。庚戌辛亥，金至戌而衰，至亥而病，金旣衰病，則誠柔矣，故曰釵釧金。丙寅丁卯，寅為三陽，卯為四陽，火旣得地，又得寅卯之木以生，此時天地開爐，萬物始生，故曰爐中火。甲戌乙亥，戌亥為天門，火照天門，其光至高，故曰山頭火。戊子己丑，丑屬土，子屬水，水居正位而納音乃火，非神龍則無，故曰霹靂火。丙申丁酉，申為地戶，西為日入之門，日至此而藏光，故曰山下火。甲辰乙巳，辰為食時，巳為禺中，日之將中，艷陽之勢，光於天下，故曰覆燈火。戊午巳未，午為旺火之地，未中之木又復生之，火性炎上，及逢生地，故曰天上火。戊辰己巳，辰為原野，巳為六陽，木至此則枝榮葉茂，以茂盛之木而居原野之間，故曰大林木。壬午癸未，木死於午，墓於未，木旣死墓，雖得天干壬癸水生，終是柔弱，故曰楊柳木。庚寅辛卯，木臨官寅，帝旺卯，木旣生旺，則非柔弱之比，故曰松柏木。戊戌己亥，戌為原野，亥為木生之地，木生原野，則非一根一株之比，故曰平地木。壬子癸丑，子屬水，丑屬金，水方生木，金則伐之，猶桑柘方生，人便以餧蠶，故曰桑柘木。庚申辛酉，申為七月，酉為八月，此時木絕，惟石榴之木反結實，故曰石榴木。庚午辛未，未中之木而生午位之旺火，火旺則土於斯而受形，土之始生，未能育物，猶傍路若也。戊寅己卯，天干戊己屬土，寅為艮山，土積而為山，故曰城頭土。丙戌丁亥，丙丁屬火，戌亥為天門，火旣炎上，則土非在下而生，故曰屋上土。庚子辛丑，丑雖土家正位，而子則水旺之地，土見水則為泥，故曰壁上土。戊申己酉，申屬坤為地，酉屬兌為澤，戊己之土加於坤澤之上，非它浮薄之土比，故曰大驛土。丙辰丁巳，土庫辰，絕巳，而天干丙丁之火，至辰冠帶，巳臨官，土旣庫絕，旺火復與生之，故曰沙中土。丙子丁丑，水旺於子，衰於丑，旺而反衰，則不能為江河，故曰澗下水。甲申乙酉，金臨官申，帝旺酉，金旣生旺，則水由是以生，力量未洪，故曰井泉水。壬辰癸巳，辰為水庫，巳為金長生之地，金生之水旺，已存以庫水而逢生金，則泉源不竭，故曰長流水。丙午丁未，丙丁屬火，午為火旺之地，而納音乃水，水自火出，非銀漢不能有，故曰天河水。甲寅乙卯，寅為東北維，卯為正東，水流正東，則其性順，而川澗池沼俱合而歸，故曰大溪水。壬戌癸亥，水冠帶戌，臨官亥，則力厚，兼亥為江，非他水比，故曰大海水。其說雖鑿，與前互相發明，可以見古人取象之義也。嘗試論之，五行取象，皆以對待而分陰陽，即始終而明變化。如甲子乙丑對甲午乙未，海中沙中，水土之辨，陰陽之分也；壬寅癸卯對壬申癸酉，金泊劍鋒，金木之辨，剛柔之別也；庚辰辛巳、庚戌辛亥，白鑞釵釧，乾巽異方，形色各盡也；壬子癸丑對壬午癸未，桑柘楊柳，一曲一柔，形質各別也；庚寅辛卯對庚申辛酉，松柏石榴，一堅一辛，性味迥異也；戊辰己巳對戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽乾殊方也；戊子己丑對戊午己未，霹靂天上，雷霆揮鞭，日月同照也；丙寅丁卯對丙申丁酉，爐中山下，火盛木焚，金旺火滅也；甲辰乙巳對甲戌乙亥，覆燈山頭，含光畏風，投光止艮也；庚子辛丑對庚午辛未，壁上路傍，形分聚散，類別死生也；戊寅己卯對戊申己酉，城頭大驛，東南西北，坤艮正位也；丙辰丁巳對丙戌丁亥，沙中屋上，乾濕互用，變化始終也。圓看方看，不外旺相死休囚；近取遠取，莫逃金木水火土。以干支而分配五行，論陰陽而大明終始，天成人力相兼，生旺死絕并類。嗚呼，六十甲子，聖人不過借其象以明其理，而五行性情材質形色功用無不曲盡，而造化無餘藴矣。易曰「立天之道，陰與陽」，日，天道也，自甲至癸，十日迭運，而陰陽之義明；「立池之道，柔與剛」，辰，地道也，自子至亥，十二辰更次，而剛柔之義顯。單出為聲而巳，雜比然後為音，故以日辰錯綜納甲，以成五音，以取六象，於是三才備而五行無餘蘊矣。以干為祿定貴賤，以支為命定脩短，以納音為身察盛衰。人得祿命身俱旺相，三才有氣，主快樂長壽；若值死絕休囚，三才無氣，必為塵埃困窘之命無疑。

## 釋六十甲子性質吉凶

甲子金（為寶物，喜金木旺地，進神，喜福星，平頭、懸針、破字）

## 乙丑金

（為頑鑛，喜火及南方日時，福星、華蓋、正印）

## 丙寅火

（為爐炭，喜冬及木，福星、祿刑，平頭、聾啞）

## 丁卯火

（為爐煙，喜巽地及秋冬，平頭、截路、懸針）

## 戊辰木

（山林山野處不材之木，喜水，祿庫、華蓋、水祿馬庫、棒杖、伏神、平頭）己巳木（山頭花草，喜春及秋，祿庫、八專、闕字、曲腳）

## 庚午土

（路傍乾土，喜水及春，福星、官貴、截路、棒杖、懸針）

## 辛未土

（含萬寶待秋成，喜秋及火，華蓋、懸針、破字）

## 壬申金

（戈戟大，喜子午卯酉，平頭、大敗、妨害、聾啞、破字、懸針）

## 癸酉金

（金之椎鑿，喜木及寅卯，伏神、破字、聾啞）

## 甲戌火

（火所宿處，喜春及夏，正印、華蓋，平頭、懸針、破字、棒杖）

## 乙亥火

（火之熱氣，喜土及夏，天德、曲腳）

## 丙子水

（江湖，喜木及土，福星、官貴，平頭、聾啞、交神、飛刃）

## 丁丑水

（水之不流清徹處，喜金及夏，華蓋、退神，平頭、飛刃、闕字）

## 戊寅土

（堤阜城郭，喜木及火，伏神、棒杖、聾啞）

## 己卯土

（破堤敗城，喜申酉及火，進神、短夭、九醜、闕字、曲腳、懸針）

## 庚辰金

（錫鑞，喜秋及微木，華蓋、大敗、棒杖、平頭）

## 辛巳金

（金之生者雜沙石，喜火及秋，天德、福星、官貴、截路、大敗、懸針、曲腳）壬午木（楊柳幹節，喜春夏，官貴、九醜、飛刃、平頭、聾啞、懸針）

## 癸未木

（楊柳根，喜冬及水，亦宜春，正印、華蓋、短天、伏神、飛刃、破字）

## 甲申水

（甘井，喜春及夏，破祿馬、截路、平頭、破字、懸針）

## 乙酉水

（陰壑水，喜東方及南，破祿、短夭、九醜、曲腳、破字、聾啞）

## 丙戌土

（堆阜，喜春夏及水，天德、華蓋，平頭、聾啞）

## 丁亥土

（平原，喜火及木，天乙、福星、官貴、德合、平頭）

## 戊子火

（雷也，喜水及春夏，得土而神，天伏神、短夭、九醜、杖刑、飛刃）

## 己丑火

（電也，喜水及春夏，得地而晦，華蓋、大敗、飛刃、曲腳、闕字）

## 庚寅木

（松柏幹節，喜秋冬，破祿馬、相刑、杖刑、聾啞）

## 辛卯木

（松柏之根，喜水土及宜春，破祿、交神、九醜、懸針）

## 壬辰水

（龍水，喜雷電及春夏，正印、天德、水祿馬庫、退神、平頭、聾啞）癸巳水（水之不息流入海，喜亥子乃變化，天乙、官貴、德合、伏馬、破字、曲腳）

## 甲午金

（百煉精金，喜水木土，進神、德合、平頭、破字、懸針）

## 乙未金

（爐炭餘金，喜大火及土，華蓋、截路、曲腳、破字）

## 丙申火

（白茅野燒，喜秋冬及木，平頭、聾啞、大敗、破字、懸針）

## 丁酉火

（鬼神之靈響，火之無形者，喜辰戌丑未，天乙、喜神，平頭、破字、聾啞、大敗）戊戌木（蒿艾之枯者，喜火及春夏，華蓋、大敗、八專、杖刑、截路）

## 己亥木

（蒿艾之茅，喜水及春夏，闕字、曲腳）

## 庚子土

（土中空者屋宇也，喜木及金，木德合、杖刑）

## 辛丑土

（墳墓，喜木及火與春，華蓋、懸針、闕字）

## 壬寅金

（金之華飾者，喜木及微火，截路、平頭、聾啞）

## 癸卯金

（環鈕鈴鐸，喜盛火及秋，貴人、破字、懸針）

## 甲辰火

（燈也，喜夜及水，惡晝，華蓋、大敗、平頭、破字、懸針）

## 乙巳火

（燈光也，同上，尤喜申酉及秋，正祿馬、大敗、曲腳、闕字）

## 丙午水

（月輪，喜夜及秋，水旺也，喜神、羊刃、交神、平頭、聾啞、懸針）

## 丁未水

（火光也，同上，華蓋、羊刃、退神、八專、平頭、破字）

## 戊申土

（秋間田地，喜申酉及火，福星、伏馬、杖刑、破字、懸針）

## 己酉土

（秋間禾稼，喜申酉及冬，進神、截路、九醜、闕字、曲腳、破字、聾啞）庚戌金（刃劍之餘，喜微火及木，華蓋、杖刑）

## 辛亥金

（鐘鼎寶物，喜木火及土，正祿馬、懸針）

## 壬子木

（傷水多之木，喜火土及夏，羊刃、九醜、平頭、聾啞）

## 癸丑木

（傷水少之木，喜金水及秋，華蓋、福星、八專、破字、闕字、羊刃）

## 甲寅水

（雨也，喜夏及火，正祿馬、福神、八專、平頭、破字、懸針、聾啞）乙卯水（露也，喜水及火，建祿、喜神、八專、九醜、曲腳、懸針）

## 丙辰土

（堤岸，喜金及木，祿庫、正印、華蓋、截路、平頭、聾啞）

## 丁巳土

（土之沮涚，喜火及西北，祿庫、平頭、闕字、曲腳）

## 戊午火

（日輪，夏則人畏，冬則人愛，忌戊子己丑甲寅乙卯，伏神、羊刃、九醜、棒杖、懸針）己未火（日光，忌夜，亦畏四者，福星、華蓋、羊刃、闕字、曲腳、破字）

## 庚申木

（榴花，喜夏，不宜秋冬，建祿馬、八專、杖刑、破字、懸針）

## 辛酉木

（榴子，喜秋及夏，建祿、交神、九醜、八專、懸針、聾啞）

## 壬戌水

（海也，喜春夏及木，華蓋、退神、平頭、聾啞、杖刑）

## 癸亥水

（百川，喜金土火，伏馬、大敗、破字、截路）

右件六十甲子，盛大者忌變為小弱，小弱者欲變為盛大也耶。先貧賤而後富貴，則榮華；先富貴而後貧賤，則卑辱。不可以其先貧賤而不論其富貴，亦不可以其先富貴而不論其貧賤也。且生年屬木，假令是庚寅辛卯，則木之盛大可知，若月日時胎不見他木，則以松柏論，萬一上見楊柳木或柘榴木，則捨大就小，不以松柏論也；假令是壬午癸未生人，則木之小弱可知，若月日時胎不見他木，則以楊柳論，萬一見松柏木或大林木，則棄小論大，不可以楊柳論也。以至天上火、劍鋒金、大海水、大驛土生人，月日時胎別見他位，納音同而小弱者；又如覆燈火、金泊金、井泉水、沙中土生人，月日時胎別見他位，納音同而盛大者。或引凡而入聖，或先重而後輕，皆當從其變者而論之，不可拘於一端。

甲子從革之金，其氣散，得戊申土、癸巳水相之則吉，戊申乃金臨官之地，土者更旺於子，必能生成，癸巳係金生於巳，水旺於子，納音各有所歸，又為朝元祿，忌丁卯、丁酉、戊午之火。閻東叟云：甲子金為進神，禀沈潛虛中之德，四時皆吉，入貴格，承旺氣，則術業精微，主奪魁之榮。

乙丑自庫之金，火不能剋，蓋已藏之金，自無剋害，衝破未有不顯榮者，獨忌己丑、己未之火。閻東叟云：乙丑為正印，具大福德，秋冬富貴壽考，春夏吉中有凶，入格則建功享福，帶煞類為凶。會玉霄寶鑑云：甲子乙丑未成器金，見火則成，多見則吉。

丙寅赫曦之火，無水制之，則有燔灼炎烈之患，水不可過，獨愛甲寅之水就位濟之，又名朝元祿。五行要論云：丙寅火含靈明冲粹之氣，四時生生之德，入貴格則文彩發應，主魁甲之貴。

丁卯伏明之火，氣弱，宜木生之，遇水則凶，乙卯、乙酉水最毒。五行要論云：丁卯沐浴之火，含雷動風作之氣，水濟則達，土載之則基厚，以木資之為文彩，以金橐之，更逢夏令則凶暴。鬼谷遺文云：丙寅丁卯，秋冬宜以保持，註云火無西旺，火至秋冬，勢恐不久。

戊辰兩土下木，衆金不能剋，蓋土生金，有子母之道，得水生之為佳。五行要論云：戊辰、庚寅、癸丑三辰，挺剛德清健之數，生於春夏，能特立獨奮，隨變成功，更逢旺氣，則有凌霄聳壑之志，惟忌秋生，雖懷志節，屈而不伸。己巳為近火之木，金自此生，於我無傷，忌見生旺之金。閻東叟云：己巳在巽為風動之木，根危易拔，和之以金土，運歸東南，方成材用，雖外陽内陰，別無輔助，則其氣虛散，更為金鬼所剋，乃不材之木也。珞琭子云：己巳戊辰，度乾宮而脱厄。註云：己巳戊辰，舉木之類，西方金鬼旺鄉，納音之木，至此絕矣，斯謂厄會，若度乾亥之宮，木得水以長生，故脱厄。

庚午辛未始生之土，木不能剋，惟忌水多反傷其氣，木多卻有歸，蓋木歸未也。閻東叟云：庚午、辛未、戊申、己酉皆厚德之土，含容鎮靜，和氣融洽，福祿優裕，入格則多歷方岳之任，有普惠博愛之功。

壬申臨官之金，利見水土，若丙申、丙寅、戊午之火，則為災害。閻東叟云：壬申金持天將之威，資臨官之氣，秋冬掌生殺之權，春夏吉少凶多，入格以功名自奮，帶煞以刻剝為能。癸酉堅成之金，火死於酉，見火何傷，惟忌丁酉火就位剋之。閻東叟云：癸酉自旺之金，禀純粹之氣，春夏為性英明，秋冬尤貴，入格則功業節概，挺持出倫，帶煞則少年剛勁，四十之後漸成純德。玉霄寶鑑云：壬申癸酉金旺之位，不可復旺，旺則傷物，不可見火，見火則自傷。

甲戌自庫之火，不嫌衆水，只忌壬戌，所謂墓中受剋，其患難逃。五行要論云：甲戌火為印為庫，含至陽藏伏之氣，貴格逢之，富貴光大，惟忌夏生，防吉中有凶。

乙亥伏明之火，其氣湮鬱而不發，藉己亥、辛卯、己巳、壬午發未木生之，則精神旺相，癸亥、丙午水有之則不吉。閻東叟云：乙亥火自絕，含明敏貞靜之氣，葆光晦跡，寂然無形，稟之得數者，為玅道高人，吉德君子。

丙子流衍之水，不忌衆土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。五行要論云：丙子自旺之水，陽上陰下，精神俱全，稟之者天資曠達，識量淵深，春夏為濟物之氣，多建利澤之功。

丁丑福聚之水，最愛金生，忌辛未、丙辰、丙戌相刑破也。五行要論云：丁丑、乙酉在數為渙弱之水，陰盛陽弱，稟之者器識清明，多慧少福，橐以水木旺氣，則陰陽均協，為貴達崇顯之士。

戊寅受傷之土，最為無力，要生旺火以資其氣，忌己亥、庚寅、辛卯諸色木剋，主短折之凶。五行要論云：戊寅、丙戌此二位，乘土德厚氣，一含生火，一含宿火，是謂陽靈襲中，福慶之辰，貴格得之，道德蓋世，貴極人臣，惟親王貴公子多於此日生，常格得之，亦主福壽遐遠，始終安逸。

巳卯自死之土，抑又甚焉，貴得丁卯、甲戌、乙亥、己未之火，由合而來，以致其福。五行要論云：己卯自死土，建於震位，風行雷動，散為和氣，德自冲虛，稟之者類有道行，隨變而適，有養生自在之福壽，惟不利死絕，則為久假不歸之徒。三命纂局云：戊寅、巳卯受傷之土，不可為木所損，其土無力。玉霄寶鑑云：戊寅己卯土，不宜見水，見水不為財，不畏木，見木愈堅，戊寅承土德旺氣而含生火，得之主福壽綿遠，己卯不宜再見死絕，見則凶。庚辰氣聚之金，不用火制，其器自成，火盛反喪其器，病絕火無害，若甲辰、乙巳火，惡不可言，亦不能剋衆木，蓋我氣亦聚耳。閻東叟云：庚辰之金，具剛健沈厚之德，稟聰明疏通之性，春夏禍福倚伏，秋冬秀穎充實，入格則兼資文武，帶煞則好弄兵權。

辛巳自生之金，精神具足，體氣完備，炎烈熾化而不亡，忌丙辰、乙巳、戊午之火，蓋金生於巳而不能生，敗於午，絕於寅而氣散，復見生旺之火，烏可當之。五行要論云：辛巳金為自生學堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶三吉，入貴格則主學行英偉，致身清貴，常懷濟物之心。玉霄寶鑑云：庚辰辛己未成器金，宜見火，兼辛巳是自生，巳為火，得之者光輝日新。

壬午柔和之木，枝幹微弱，木能生火，卻忌見火多，多則燼矣，雖生旺之金亦不能傷，蓋金就我敗，得金反貴，水土盛者亦貴，惟忌甲午金傷之。五行要論云：壬午自死之木，木死絕則魂遊而神氣靈秀，稟之者挺靜明之德，抱仁者之勇，建立功行，可謂靜而有勇，延年益壽。癸未自庫之木，生旺則佳，雖乙丑金不能衝破，各歸其根而不相犯，忌庚戌、乙未金。五行要論云：癸未木為正印，挺文明吉會之德，稟之者類抱間世之才，享清華之福。玉霄寶鑑云：壬午癸未，謂之楊柳木者，蓋木至午而死，至未而墓，故盛夏葉稠，得其時則富壽，非其時則貧夭。

甲申自生之水，其氣流衍，宜有所歸，亦藉金生，不忌衆土，特嫌戊申、庚子之土。五行要論云：甲申水自生，含天真學堂，得之入局，主智識聰慧，妙用無窮。

乙酉自敗之水，假衆金以相之，蓋我氣旣弱，藉母以育，忌己酉、巳卯、戊申、庚子、辛丑之土，則夭折窮賤。

丙戌福壯祿厚之土，木不能剋，忌見生旺之金，若遇火盛，則貴不可言。

丁亥臨官之土，木不能剋，嫌金多，須得火生救之乃吉，忌己亥、辛卯之木。五行要論云：丁亥、庚子二土，中含金數，内剛外和，稟之者得有定力，土下濟之以水火旺氣，能建功立事，敢為威果之行。

戊子巳丑水中之火，又曰神龍之火，遇水方貴，為六氣之君火也。五行要論云：戊子含精神輝光全實之氣，作四時保生之福，入貴格則為大人君子，器宇含𢎞，富貴終吉。

巳丑為天將之火，又為天乙本家，含威福光厚之氣，發越峻猛，貴局乘之，為將德，為魁名而建功。燭神經云：丑胎養之火，其氣漸隆，若遇丙寅、戊午之火助之，可成濟物之功。

庚寅辛卯歲寒之木，雪霜無以改其操，况金能剋之乎，上有庚辛，不假制治，自然成材。閻東叟云：辛卯木自旺，春夏則氣節挺拔，建功立事，生於秋則狂狷折剉，勁氣不伸。

壬辰自庫之水，若池沼水積之地，忌金來決破，若再見壬辰，是謂自刑，別辰無咎，遇多水土皆喜，惟畏壬戌、癸亥、丙子之水，生旺太過，汗漫無歸。五行要論云：壬辰水為正印，含清明潤沃之德，稟之者含容𢎞大，心識如鏡，春夏得之作大福慧，秋冬得之類姦詐無德。

癸巳為自絕之水，名曰涸流，若丙戌、丁亥、庚子壯厚之土，其涸可待，若得三合生旺之金生之，則源泉混混，盈科而進也。五行要論云：癸巳、乙卯自絕自死之水，乃至陰退藏，真精嗇養，凝成貴氣，貴局乘之，類是妙道君子，夙體常德，有功及物。

甲午自敗之金，亦曰強悍之金，遇火生旺，其器乃成，忌丁卯、丁酉、戊子之火凶。五行要論云：甲午金為進神魁氣，具剛明之德，秋冬則吉，春夏或凶，入貴格主科場建統衆之功，非時帶煞則暴戾剋忍，寡恩少義。燭神經云：甲午金傷強悍，或抑之乃沈潛。註云：沙石金剛礦，喜殺抑之者，火革之也。鬼谷遺文云：甲午愛官鬼。李虛中云：甲午金傷強悍，壬子木失之柔，或壬子得甲午，或甲午得壬子，陰陽專位，卻有炳靈。

乙未偏庫之金，亦火制而土生之，則福壯氣聚，忌己未、丙申、丁酉之火。五行要論云：乙未金在數為木庫，又為天將，具純仁厚義之德，無往不吉，貴格得之，是不世之英傑，魁鎮士倫，常格得之，帶煞衝犯，亦作小人中之君子，眉壽人也。

丙申自病之火，丁酉自死之火，其氣極微，假木相助，其氣方生，忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。閻東叟云：丙申病火，以木為文明之德，以水為曠達之性，以土為福慧之基，惟金為暴虐，縱有吉辰，革為不和之氣。五行要論云：丁酉火自死，含韜晦寂靜之氣，外和内剛，貴格乘之，類為有道君子，自然之德行。

戊戌土中之木，忌重見土，若納音土多，一生屯蹇，金不能剋，蓋金氣至戌而散，遇金乃能致福，利見水多，木盛而為貴格。閻東叟云：戊戌之木，孤根獨立，和之以水火旺氣，則有英明秀實之德，入格則文章進達，福祿始終，然乘天將之氣，主備歷艱險，節操不移，方見晚福。己亥自生之木，根本繁盛，不忌衆金，惟嫌辛亥、辛巳、癸酉之金，若見乙卯、丁未水、癸未木，未有不大貴。五行要論云：己亥木自生，挺英才秀拔之德，得之於特達處，類皆清貴少達。閻東叟云：已亥之木，得時則清貴，非時則辛苦。

庚子厚德之土，能剋衆水，不忌他木，蓋木至子無氣，若遇壬申之金，謂之明位祿，其貴必矣。

辛丑福聚之土，衆木不能剋，蓋丑為金庫，丑中有金，見木何傷。玉霄寶鑑云：庚子辛丑土，愛木而惡水，見木為官，見水不相宜。閻東叟云：辛丑、巳酉之土，中含金數，厚德性剛，和而不同，上下濟以水火旺氣，則威名功烈，見為果敢。

壬寅自絕之金，癸卯氣散之金，若見衆火則喪氣，惟水土朝之則吉。五行要論云：壬寅、癸卯為虛薄之金，具仁柔義剛之德，秋冬剛健無凶，凶為吉兆，春夏則内凶外吉，吉乃先凶，入貴格則志節英明，帶煞則凶暴不能終也。三命纂局云：癸卯自胎之金，若逢丙寅、丁卯爐中之火，不為鬼，以胎金爐中成器故也。

甲辰偏庫之火，多火助之吉，所謂同氣之求，以資其不足，若見戊辰、戊戌木生之為貴格，忌壬辰、壬戌、丙午、丁未水最毒。五行要論云：甲辰為天將之火，含敏速峻烈之氣，入貴格則為特達，為文魁，利秋冬，不利於夏。乙巳臨官之火，水不能剋，蓋水絕於巳，得水濟之則為純粹，若得二三火助之亦佳。五行要論云：乙巳火含純陽巽發之氣，光輝充實，春冬向吉，夏秋向凶。

丙午丁未銀漢之水，土不能剋，天上之水，地金不能生也，生旺太過反傷於萬物，死絕太多又不能生萬物。五行要論云：丙午至崇之水，體南方溫厚之氣，稟之者類有道氣，虛變穎異，有為魁衆出倫。丁未具足三才全數，得冲正之氣，稟之者主精神氣全，性根高玅，盡變之道。戊申重阜之土，木絕於申，不能剋，若見金水多助，則富貴尊榮之格也。

己酉自敗之土，其氣不足，藉火以相助之，見丁卯、丁酉火則吉，切忌死絕，畏辛卯、辛酉木，災蹇夭折。

庚戌辛亥堅成之金，不可見火，恐有所傷，若得水土相之為貴。閻東叟云：庚戌火墓之金，有剛烈自恃之暴，秋冬庶幾沈厚，春夏動生悔吝，君子執兵刑之權，小人恣獷悍之性。辛亥金稟乾健純明中正之氣，春秋冬三時吉，夏七吉三凶，貴格乘之，體仁守義，若帶刑殺，肆暴貪功。

壬子專位之木，癸丑偏庫之木，遇死絕則富貴，生旺則貧賤，水多則夭折，金多土盛為佳。五行要論云：壬子幽陰之木，陽弱陰盛，柔而無立，類仁水德用事，惟對以丙午水，則為水木冲粹之德，類入神仙異士，標格非常流也。燭神經云：壬子之木，失於優柔，其或揚之，仁而高明。註云：壬子木在水旺之鄉，假子中得微水滋潤而生，柔脆易折，則自敗木也，揚之者欲得火旺之氣益之，使敷榮，則仁勇而高明。

甲寅自病之水，乙卯自死之水，雖然死病，土不能剋，蓋支干二木可以制土，若見壬寅、癸卯之金，則為優裕。五行要論云：甲寅、壬戌二水為伏逆，陰勝於陽，主姦邪害物，惟濟之以火土，損益方成大器。

丙辰自庫之土，厚且壯，喜甲辰火，惡戊辰木，此土凡木不能傷，蓋丙火也，辰為火偏庫，土已成器，惟嫌戊戌、己亥、辛卯、戊辰之木。五行要論云：丙辰土為正印，建五福吉會之德，稟之者類皆亨大有為，不貴即富，惟犯衝者多為僧道。

丁巳自絕之土，又不為絕，蓋一土居二火之下，在父母之鄉，乘天屬之恩，故不為絕，木不能剋，火多益佳。玉霄寶鑑云：丁巳含東南火德旺數，得之者含容福壽。戊午自旺之火，己未偏庫之火，居離明之方，旺相之地，其氣極盛，他水無傷，忌丙午、丁未天上之水。閻東叟云：戊午自旺火，含離明炎上之氣，無情治物，動違於衆，秋冬得之，濟以水土旺氣，則豁達高明，福力堅壯，春夏乘之，以金木雖騰光迅速，命非久常。五行要論云：己未衰火，含餘藏寶之氣，春夏之月，運入沈潛之鄉，則明達峻敏，福慶深遠，夏得之非和氣也，秋得之則先吉後凶。庚申辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再見金致毁其器，若見甲申、乙酉水則入格。玉霄寶鑑云：庚申自絕木，為魂游神變，遇此日生者，類非凡器，常格主賦性穎異，家族不羈，入貴格則是英傑之才，立不世之功。辛酉失位之木，木困金鄉，乘之者涉世多艱，惟對癸卯金，則剛柔相濟，挺拔出羣，决取巍科。燭神經云：魂貴天遊，故庚申之木不嫌於死絕，獨坐而守庚申是也。註云：庚申自絕木，木於五臟屬肝，肝藏魂，木休絕則魂遊於天，故庚申之木不嫌死絕，所以貴於天遊。鬼谷遺文云：辛酉期生旺。註云：辛酉氣絕之木，欲生旺以為榮。

壬戌偏庫之水，癸亥臨官之水，名曰大海水，蓋支干納音皆水，忌見衆水，雖壬辰水庫亦不能當，不忌他土，死絕則吉，生旺則汎濫而無所歸也。玉霄寶鑑云：亥子水之正位，壬戌氣伏而不順，惟以火土損益之，乃成大器。癸亥具純陽之數，内體至仁，稟之者天資夷曠，志氣浩然，發為功業，利澤日時，帶煞則凶狡之流。

又曰：丙戌之土為福隆厚，火鍾於此故也，己未、庚辰、戊辰、丁丑與此同義。己未火也，未中有墓木；庚辰金也，辰中有墓土；戊辰木也，辰中有墓水；丁丑水也，丑中有墓金，皆父母之氣，各有所養，此五者福壯厚，以上有鬼所傷，不為害，氣成故也。李虛中云：丙戌尤異，以戌又為土之本位，而尤旺盛。

乙巳戊午乃盛炎之火，秋冬作德吉，春夏作刑凶，若仲夏暴炎一發，旋即歸燥，竟焚和而為咎。乙巳臨官之火，上有一木生之，其氣盛矣。戊午自旺之火，若生秋冬為溫燠之氣，為濟物之德，若生春夏旺火，復得陽位，則作凶，生仲夏為暴戾刻忍凶夭之流也。

乙卯、癸巳、丁酉、乙亥水火雖死絕，卻清明而妙佳，火死絕而内明外晦，返照回光，水死絕而湛然清徹，可燭鬚眉，故卻清明而妙佳。李虛中云：四位水火雖死絕，卻清明而妙佳，觀天乙貴人自可見矣。

壬寅之金事君不逆，庚申之木為臣不強。五行屬五音，宮土者君也，商金者臣也，角木者民也，商太過則臣強，角太過則君弱，故五音之中常用四清宮，以殺商角，庚申者角木自絕也，壬寅者商金自絕也，性情得忠順之道，故事君不逆，為臣不強，所以自紫微、鸞臺、鳳閣以上官，切忌金木生旺之命，如是必不為之，為之亦不能久，獨臺諫則可，若金木生旺而剋破則不然。庚申木、乙巳火，土金生而還不生；丙午水、癸卯金，木水死而還不死。土生申而不生於庚申，水生申而不生於戊申，火生寅而不生於甲寅，金生巳而不生於乙巳，木生亥而不生於辛亥，蓋生處而反受制故也，得之者夭壽。木死卯而不死於癸卯，土死卯而不死於丁卯，木死午而不死於丙午，金死子而不死於庚子，火死酉而不死於辛酉，蓋死處得生也，若得之者長壽。

戊子支干旺於北方，乃水之位，納音屬火，乃水中之火，非神龍不能有之；丙午支干旺於南方，乃火之位，納音屬水，乃火中之水，非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊子，無不貴，蓋火中出水，水中藏火，水火旣濟，精神運動，必靈異於人矣。李虛中云：丙午天上之水，銀漢有之，即十二辰之天后也，得之者高明豁達，穎異不凡；戊子水中之火，神龍有之，即六氣之君火也，得之者自神而明，沈幾先物，二氣兼得尤妙絕，其餘辛氣準此詳之。辛丑之土不嫌於木，戊戌之木不怕於金，何以辯之？丑中金庫，木不為鬼，戌中有火，金反受其殃，若戊戌之木，二土在上，一木在下，埋在二土之内，尚未萌芽，不見其形，是土盛木弱，餘皆倣此。

庚寅木、丁巳土不嫌金木之鬼，金至寅宮，雖為鬼而金絕在寅，故不為鬼，木至巳宮而已有生，金剋木，故不為鬼，若庚寅木逢壬申金相衝受剋，餘皆倣此。

庚午之土乘南方旺火以養其形，戊申之土自生，庚子之土自盈，不忌木鬼，蓋木至午死，申絕子敗，又自強之土，何傷，餘皆倣此。

壬申、癸酉、庚戌、辛亥四金氣壯，不嫌於鬼，戊子之火不畏其鬼，水中霹靂之火，神龍有之，蓋有水則雷方鳴，若逢丙午、丁未天上水，則有所忌，有相戰之功。大凡本命支干受傷，則主六根不足，有始無終，如丁巳見癸亥，壬子見戊午，餘皆倣此。

戊午庚申彼我得之超異，庚申石榴木，夏旺故喜戊午，蓋火官旺而石榴木性得時，戊午乃旺極之火，喜於申見天馬相資也。其神頭祿者，即十干專位祿，乃陰陽專位，天地神會也，列八卦之真源，演五行之成敗，剛柔相推，有無合化。故壬子之水應北方之坎，丙午之火實南宮之離，所以丙午得壬子不為破，丁巳得癸亥不為衝，是水火相濟之源，有夫婦配合之理，坎離為男女精神之用也，壬子得丙午，癸亥得丁巳，則先後火水有未濟之象，不如丁巳見壬子，丙午得癸亥也。

庚申辛酉之金應西方之兌，甲寅乙卯之木象東方之震，所以甲寅得庚申不為刑，乙卯得辛酉不為鬼，是木女金夫之正體，明左右之神化也，木主魂，金主魄，二者左右相間不合，若能全合，則神之化生以無間也，若庚申得乙卯，辛酉得甲寅，不為元辰，變通之用也。

戊辰戊戌之土為魁罡相會，乾坤厚德，覆載含生，不得以為反吟，戊辰戊戌不為衝，土得正位，干守元會也。己丑己未是貴神，守忠貞，此四真土有萬物始終之道，非大人君子孰能備此德，况神頭祿各有神以主之，左右運動於六合之中，盈縮於吉凶之變也。

己丑土為天乙貴人，己未土為太常福神，解百煞之凶，若得之，當用為橫財之喜。戊辰為勾陳，戊戌為天空，土之神多遷改，居帥外藩，出鎮邊防，有不常矣。丁巳為螣蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多熒惑之憂，有滑稽之性。丙午為朱雀之神，應陽明之體，文詞藻麗。甲寅為青龍之神，博施濟衆，得四方之利。乙卯為六合之神，主發生榮華，和弱順黨。壬子為天后之神，主陰騭天德，容美多權。癸亥為玄武之神，乃陰陽終極，有潛伏之氣，從下如流，雖有大智，非軒昂超達之士，順則安平，逆則姦宄。庚申為白虎之神，利於武而不利於文，有抱道孤騫之性，善中嚴外，色厲内荏，有仁義，好幽僻。辛酉為太陰之神，懷肅殺之氣，有清白之風，為文章利口不世之才，然更各以親疏休旺，定遇者之情性禍福。

## 甲子乙丑海中金

海中金者，寶藏龍宮，珠孕蛟室，出現雖假於空衝，成器無藉乎火力，故東方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙選有「珠藏淵海」格，以甲子見癸亥是，不用火，逢空；有「蚌珠照月」格，以甲子見己未是，欲合化互貴。蓋以海金無形，非空衝則不能出現，而乙丑金庫，非旺火則不能陶鑄故也。如甲子見戊寅、庚午是土生金，乙丑見丙寅、丁卯是火制金，又天干逢三奇，此等格局無有不貴。舊說甲子乙丑俱喜見爐中火，丙寅旺火不喜木助，丁卯敗火卻宜木助，覆燈、山下、山頭諸火性微，不能煉金，故宜木助，天上火不能剋金，須假凡火再得水濟，無衝破為佳，霹火就位相剋，性主昏蒙，運如再犯大凶，見木則無造化，以此金未能成器，不能制物故也，若月日有火而時遇木，卻以財論則吉。井泉、澗下、大溪、天河等水無火俱不宜見，海水亦不宜，然以妙選論之，則為貴格，據理甲子見癸亥，逢生趨乾，何不可之有。路傍、屋壁、城頭、大驛諸土，在日時柱中，天元支辰納音俱無火制，主賤，中年夭，余見亦未然，以庚午、辛未、戊寅、巳卯二土造化有情故也。如甲子見庚午，坎離相濟，見辛未，官星帶貴，乙丑見庚午，官貴互換，甲子見戊寅，絕地逢生，見己卯，天干合化，乙丑見戊寅，亦絕地逢生，見己卯，則歸祿帶財，餘土又當仍分年上祿馬貴人方准。沙土埋金，誠不宜見，有火亦不吉。柱中逢金砂鑞，原未成器，海中又未成器，彼此無益，故無火不宜。劍釵已成器金，相見有助，玅選謂之「脱體化神」，主貴；泊金亦好。如甲子見甲子，乙丑見乙丑，同類相資，柱中喜見一寅；見戊寅，謂之「崑山片玉」。如甲子見乙丑，謂之「干支連珠」，非得火煉不可，即子平金神格之義也。

## 壬寅癸卯金泊金

金泊金者，潤色盃盤，增光宮室，打薄須藉乎別金，描彩必假乎水力，此金甚微，非木則無所依，木以平地為上，有此不宜見火，有火主夭，遇太陽為日間之顯，二火相反，不宜同見。山下、山頭有清水助之亦吉，惟忌爐火就位相剋，此金體薄，不能反源，定天限運同論。井泉、澗下、天河水清，日時喜見，須月令有木方吉。溪流、大海水濁，見溪流主漂蕩，見大海無木為基主凶殘。金遇劍鋒、釵釧，可以裝飾，有輔成造化之理，故喜見；砂海、白鑞無益，有火濟之亦吉，無則終凶。城頭、壁上二土有靠安身，城頭多主寄人，壁上加木則貴，再遇燈火輝光照耀，主權貴，丙戌土中藏火，干支卻不宜太炎，亦為貴格。考玅選，金命而遇戊寅，「崑山片玉」格也；癸卯而遇己卯，「玉兔東升」格也，與前海金同。

## 庚辰辛巳白鑞金

白鑞金者，崑山片玉，洛浦遺珍，交棲日月之光，凝聚陰陽之氣，形明體潔，乃金之正色也。此金惟喜火煉，須爐中炎火，然庚辰見之，若無水濟主貧夭，辛巳卻以貴論，緣巳是金生之地，見丙寅化水逢貴故也。山下火生，早主榮貴，亦須水助方得，井泉、大溪俱為貴格，庚官在丁，辛官在丙，故庚見丁丑，官貴俱全，辛見丙子，不如癸巳更清，不貴即富。論中見木，逢多無益，以此金不能相剋，若柱遇無氣之火，卻要木生，有祿馬貴人方吉。見土只宜磨砌，方成器物則吉，別土無用。金忌海砂為汨沒，日時逢火則榮，若見清金加水相助，火亦不愛，只怕衝刑。玅選有「哨風猛虎」格，以此金日時遇辛巳或乙巳是也。

## 甲午乙未砂中金

砂中金者，剛形布地，寶質藏砂，直敎淘洗為珍，必須因人始貴。此金非爐火則不能制，但甲午見丙寅，寅中火生，寅午合局，柱無長生之土則燥，更值木助，主疾夭，丙午納音雖水，而支干純火，加逢尤凶。山頭、山下、覆燈三火，旣有木生剋制此金，又須清水濟之，决主少年榮貴。戊子己丑龍火相逢，子午有交媾之玅，甲巳有合化之理，主貴，雜以凡火則不為奇。見水惟宜井泉、澗下、天河清淨則吉，長溪、大流動而不靜，並見則金泛不安，海水尤忌。見木有何關係，火衰卻喜生扶，更有祿馬貴人互換朝拱為上，如柱無火逢一二木則危。若甲午見己巳，是謂「採精金於黃磧」，乃貴格也，金生於砂，得造化則吉，若更逢砂土，反有埋沒之憂，路傍、大驛亦在所忌，有火庶幾。城頭戊寅乙未喜見，謂之「採精金於青沙」，乃貴格也。惟丙戌之土中藏火庫，乃喜見之，金為同類，最喜清氣為上，海中、白鑞有火制亦得。

## 壬申癸酉劍鋒金

劍鋒金者，白帝司權，剛由百鍊，紅光射於斗牛，白刃凝於霜雪，此金造化，非水不能生。大溪、海水日時相逢為上格，井泉、澗下有霹靂助，或得乙卯之雷方好，若無雷霹，亦金白水清格也，秋生更吉。日時遇長流，在壬辰為寶劍化為青龍，癸巳亦得，此劍不能通變，然癸丑為劍氣衝斗最吉。松柏、楊柳亦吉，但多聚散，大林、平地嫌有土制，主勞苦。火見神龍，陰陽交遇，如壬申逢己丑，癸酉逢戊子，方為上格，遇天上、爐中二火無水救則夭。諸土見皆不吉，以其埋沒，只壁上、城頭有磨鋒淬礪之用，此二土則可。金喜同類，如壬申見壬申，癸酉見癸酉，有木制之，是謂「盤根錯節」，所以別利器也，無木主帶疾。海砂、白鑞此三金内，乙丑獨吉；釵釧成器，相見亦宜；若柱有未成之金，無加於劍，故最忌之，見則性蒙猖狂，戌則金混雜，時中卻宜火勝。大抵劍鋒乃金之最利者，只宜水潤，不宜火刑，如見寅巳三刑全者大凶。

## 庚戌辛亥釵釧金

釵釧金者，美容首飾，增光膩肌，偎紅倚翠之珍，枕玉眠香之寶，此金藏之閨閣，惟宜靜水，井澗溪流見之皆吉，多見則泛，海水貧夭，天河辛亥見之無妨。丙午真火，庚戌所忌，以午戌凑成火局，有傷此金故也。太陽火日生顯耀，覆燈火夜間顯耀，故皆宜見，但甲辰乙巳與庚戌辛亥相衝，陰陽交見為玅。戊子己丑與丙午丁未相持，二火忌疊，見之非貧即夭。爐中火庚戌最忌，辛亥見之，丙辛化水稍吉，山下、山頭俱不宜見，若有水濟亦可。柱中有水，此金入於匣中，有福貴方吉。土見砂中，相生相養，更有澗下水助，榮華富貴。金喜劍鋒，則成造化；泊金增光釵釧，須假微火濟之，除此二金，別金無用。若命中只有金水，更無夾雜，為金白水清，在活法推之。

## 戊子己丑霹靂火

霹靂火者，一縷毫光，九天號令，電掣金蛇之勢，雲驅鐵馬之奔，此火須資風水雷，方為變化，若五行得值一件，皆主亨通。如日時見大海，癸亥為引凡入聖，己丑為上，戊子次之；見大溪，乙卯為雷火變化，己丑為吉，戊子忌之；辰巳為風，運中遇之尤佳；天上水名為旣濟，主吉，遇之者稟性含靈，聰明特異；長流無用，澗下雖就位相剋，此神火也，不忌，有風亦顯。五行見木，辛卯有雷，大林有風，平地有天門，與此火相資，餘木無用。土見路傍加巽則吉，砂中丁巳有風，己卯有雷，得泉助之亦主貴顯。劍金加水，海金遇風，鑞金逢澗，皆吉，餘金無用。見爐中，丁卯為吉，戊子逢丙寅太燥性凶主夭，己丑見丙申卻得，戊子忌之。燈火東南巽地，有風最宜。戊午己未天上火，日時遇之防刑剋。再考玅選，有「烈風雷雨」格，即霹靂見天河是也；有「天地中分」格，即戊子見戊午是也；有「雷霆得門」格，即戊子己丑日時遇卯是也，三格純戊午，與前說不同。

## 丙寅丁卯爐中火

爐中火者，天地為爐，陰陽為炭，騰光輝於宇宙，成陶冶於乾坤，此火炎上，喜得木生，惟平地之木為上，以丙寅見己亥謂之天乙貴，見戊戌謂之歸庫，故吉，丁卯次之。然丙寅火自生，無木庶幾，丁卯火自敗，若無木則凶。且此火以金為用，更得金來方應化機，但丁卯無木而更遇金，主勞苦之命。夫寅見木多，火炎而無水制主夭，卯見三四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化為真火，寅見之多主凶暴或疾夭，若天地元有水制亦主中壽，丁卯無妨。此火雖喜得金為財，内劍金寅見之稍可，丁卯火旣自敗，又到申酉而死絕，如何能剋，非貧即夭。海中、砂、鑞諸金，須資木生方喜見之，釵、泊無用。見土，須先有金與木，卻喜土以宿之，不至太燥，如城頭、屋壁皆成器之土，方好。見水，命中先愛木，不然火多喜逢之，天上清水寅命遇之為吉，卯中無木則嫌大海，丙寅見壬戌為福庫，見癸亥為官星帶合，半凶半吉，井、澗、溪流皆凶，有木不在此論。火見同類，若日月上衰敗則吉。霹靂火本自無益，若得木生，更日時有海水則宜，無木遇水凶。天上火須有屋土遮之，燈火巽風又為鼓舞。亡神須兼造化斷，如丙寅丁酉己酉丙寅，火為無氣，不失大貴；如丙寅甲午己巳丙寅，則漂泛不安。

## 甲辰乙巳覆燈火

覆燈火者，金盞啣光，玉臺吐艷，照日月不照之處，明天地未明之時，此火乃人間夜明之火，以木為心，以水為油，遇陰則吉，遇陽則不利。凡日時最忌再見辰巳，地支有衝，恐風吹燈滅主夭，或以戌亥子丑為陰，或以自未至亥為陰。五行見木為根本，凡木皆好，更得官星祿貴相扶，干頭化水尤吉，限運遇相助主大貴。水以井泉、澗下為真油，長流假油，妙選有「暗燈添油」格，即此理也，大海、河水則不可以為油，遇者主尋常。大凡此火見水須資木，不喜長生旺氣，水太泛反凶。命值泊金照耀，最為清貴，亦須水木相資，方能顯達，砂中、釵釧二金皆吉，劍鋒一金謂之「燈花拂劍」尤吉，鑞金不宜。五行見土須防剋破，若壁土可以安身，屋土可以覆庇，日時並見主福貴，砂土有木亦主衣食，餘土無用。火愛同類，卻怕風吹，霹靂為龍神變化之火，必帶風來，此火難存，天上、爐中二火相見最凶。再考玅選，有「魁星」格、「指南」格，以甲辰生人日時遇午未為是；有「火土入堂」格，以此火怕風，日時遇丙戌丁亥屋上土，則燈在屋中，更得添油尤貴。

## 戊午己未天上火

天上火者，溫暖山河，輝光宇宙，陽德麗天之照，陰精離海之明，戊午為太陽則剛，己未為太陰則柔，或以為夏日則剛，冬日則溫，誣也。俱要戌亥為天門，卯酉為出入之門，東南為行陸之地，則吉。此火見木，謂之震折，要日時有風與水方得，大林木有辰巳，松柏石榴有卯酉，故惟此三木主貴，午見木多猶可，未三四木勞苦之命也。見金，且能照耀，不能剋濟，釵金有戌亥，泊金有寅卯，主吉，劍金為耀日月之光，必主少年登第，餘金則殃。水宜澗下，須戊午見丁丑，己未見丙子，陰陽交互，方為福貴，柱中更有木滋生，富貴雙全，大溪有乙卯，井泉有己酉，出入得門皆吉，天河雨露相濟，不以就位剋論，戊午見丁未亦吉，丙午則不明。火愛燈頭，再有別火則燥，霹靂帶雲雨則日月無光，故主昏蒙，爐中午忌丙寅，以午為剛火，纔見丙寅便為火生之地，若無清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍可。土見砂中有巽風相假，路傍、城、屋皆吉，柱中更有金木資助尤吉。考玅選，戊午遇卯，巳未遇酉，為「日月分秀」格，而卯以乙卯、辛卯為正，己卯、丁卯次之，酉以乙酉、癸酉為正，己酉、丁酉次之；有「日出扶桑」格，即日分秀再見巳午，日時有「日輪當表」格，以戊午生於午月，逢巳午日；又以戊午見戊子為坎離正位；有「月生滄海」格，即月分秀，而酉得乙癸是也；有「月照寒潭」格，是取壬癸亥子納音屬水為潭，然必秋生為貴；有「月桂芬芳」格，是己未生人，柱有三四木拱集，與桂林一枝同，桂林以少為貴，芬芳以多為貴，義各有所取也。再考凶格中，「太陽損明」，戊午不禁於水溢，是嫌水盛；「太陰薄食」，己未豈堪於土多，是嫌土重也，須如是並參，方盡其理。

## 丙申丁酉山下火

山下火者，草間熠燿，花裏熒煌，寒林綴葉之光，隔幔點衣之彩，方朔以螢火名之，故玅選有「螢火照水」格，遇秋生則貴為卿監，是以此火喜水，地支逢亥子，或納音水，更遇申酉月是也。或以山下之火最喜木與山，更得風來增輝為貴，又不以螢火論矣。大林木有辰巳為風，桑柘木有癸丑為山，松柏、平地最吉，更得風助主貴，若風多吹散主夭。水愛井泉、澗下，有木相資主爵位崇顯，大海水不宜，然有山亦應貴格，寅卯為東方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯為震有風，見之不佳，若無火無山，更加霹火主夭，天上水為驟雨，此火不宜相見，若先得山水滋助亦無大害。命裏有金，以清秀為吉，無木多逢，以竊氣論之，乙丑為山主貴，餘金若無剋破，遇貴人祿馬只以財論。土見砂中，辰巳有風，若有木有山加助主大貴，無則虛名。火忌太陽、霹靂，燈頭是巽主光顯。大都五行有火須資木則吉，限數喜忌俱依此斷。

## 甲戌乙亥山頭火

山頭火者，野焚燎原，延燒極目，依稀天際斜輝，彷彿山頭落日，此乃九月燒荒，衰草盡爇之火也。大概宜山木與風木，喜大林、松柏，以辰巳有風，寅卯歸祿，更得癸丑為山上木，主貴，無山則木無所依，火無所見，縱有風亦不光顯，餘木無用，只以祿馬看。水宜澗下，名為交泰，主吉，井泉清水有木助之亦吉，大溪甲戌見甲寅，乙亥見乙卯，卻真祿俱吉，天上須有雨露，而火到午未得地，再得清水濟之，不至於燥主福，不然則夭，大海就位相剋最凶，有山逢之稍得。日時見金為財，須有山木助之則吉，無則凶。見土惟砂中有巽，能揚此火，別土無益。大凡此火無木見土多，是下賤之命，見火爐中太炎，霹火凶害，太陽昏蒙，山下戰刑，皆所不宜。命帶二三火，如限數逢木，主禍生不測或夭，大都此火大怕刑衝。

## 壬子癸丑桑柘木

桑柘木者，繒綵鎡基，綺羅根本，士民飄飄之袂，聖賢楚楚之衣，此木供蠶為弧，其用甚大，最愛砂土以為根基，又以辰巳為蠶食之地，不宜刑衝互破，路傍、大驛二土次吉，餘土無益。水喜天河為雨露之滋，長流、溪、澗、井泉諸水皆可相依，亦須先得土為基，更加祿貴為妙，滄海水漂泛無定，無土主夭。見火燈頭最吉，亦以辰巳之中為蠶位故也，爐中位居寅卯木之旺地，天上、霹靂二火與此木干支有合化之情，有坎離交媾之妙，俱吉，但諸火不宜疊見。以金言之，砂中第一，劍鋒能修整此木為次，釵、泊二金須得土為基，如逢衝破又凶。木喜庚寅辛卯，為以弱就強，以小變大，作貴格論，縱無砂土亦吉，平地、柏、榴無土則凶，大林乃東南蠶食之位，有土資生主大貴，遇楊柳為桑柳成林，亦是貴格，須生春夏方吉。

## 庚寅辛卯松柏木

松柏木者，潑雪凑霜，參天覆地，風撼笙篁之奏，雨餘旌斾之張，此木藏居金下，位列正東，乃為極旺，最喜山為根基，水為滋潤，天河雨露之水可以滋潤，澗下丁丑屬山可為根基，丙子不如，大溪水有乙卯為雷可以發榮，卻嫌風霹有損折之凶，大海水有山則吉，癸亥清淨無山亦吉。若柱有平地得屋土，則為已成棟梁無用，山水無此二件，乃山間之茂木也，須要山水。命中有火最忌爐中就位相生，再加風木，灰飛煙滅，五行無水主夭折，山頭、山下、太陽、覆燈皆不可犯，寅人尤忌戊午丙寅，以木不南奔，寅午三合火局故也，辛卯無害，霹火雖可滋生，運加凡火主凶。土見路傍似無足貴，若無死木，其福還真，驛土無山貧夭，更加海水尤凶。金逢乙丑為印為山，泊金就位自旺主吉，劍鋒能削能斲，更得壁土相成，松柏相資主貴。大林有風，楊柳會火，二木最忌，桑柘癸丑為山可以相助，石榴是辛酉金反化死木，有造化卻吉。玅選有「蒼松冬秀」格，是以此木生人月日時屬三冬為貴，有「日合辛卯」、「月值庚寅」二格，雖取戊午己未生居夏秋，然專論此二木為貴。

## 戊辰己巳大林木

大林木者，枝幹撼風，柯條撐月，聳壑昂霄之德，凌雲蔽日之功，此木生居東南春夏之交，長養成林，全假艮土為源，癸丑為山，三命無破陷，最為福厚權貴，戊辰為上，己巳次之。土遇路傍為負載，戊辰見辛未為貴，己巳見庚午為祿主福，壁、屋二土再得劍金，則大林之木取為棟梁成格最吉，無此乃山間茂林之木也。此木無論死活皆欲見土，如己人見甲，雖云化土，然不如辰戌丑未土局純全為玅，若此木已死在山之下，見甲戌乙亥燒之，主凶夭。燈火就位相生，乙巳不如甲辰更吉，霹靂、太陽二火皆能長育，運中遇之亦吉，然二火嫌並見持勝，須有土為根基方可。水見天河，戊辰見丁未為帶貴，雖無土與山亦主有衣食，即「靈槎入天河」格也，生秋冬死絕方是，溪、海二水重見主貧夭，有山稍得，玅選有「蒼龍駕海」格，是戊辰見癸亥為貴，澗下丁丑最吉，丙子不如。諸金俱不宜見，海中有乙丑為山，劍鋒得屋壁為本，餘金無用，逢之主夭賤。木喜桑柘，惟癸丑最妙，平地還須得路傍土，謂之平林在野，松柏東方生旺之地，柱有癸丑而得松柏為密蔭最佳。

## 壬午癸未楊柳木

楊柳木者，隋堤裊娜，漢苑輕盈，萬縷不蠶之絲，千條不針之帶，午未木之死墓，壬癸木之滋潤，此木根基惟喜砂土，見艮山則依倚，搖金遇寅卯則東方得地，辛丑有山，庚子不如，戊寅雖吉，己卯尤勝，丙辰丁巳卻嫌戌亥對衝，若見大驛有丑為山邊之驛稍可，無丑獨見此土主夭賤，路傍就位復值死墓，日時遇之主人卑弱，屋土壬午見丁亥丁壬合化則吉，丙戌不如。水見井泉、長流、大溪、澗下皆吉，中間又分合化之位尤吉，丙午丁未丙丁真火，午未亦火，此木至午未死墓，壬午見之大凶，癸庶幾，有別水濟之無害，此木午未巳自有火，更見別火，恐引起傷壽。燈頭乙巳有風，木折主凶，爐中寅卯本位木旺反吉，霹火如壬午見己丑，癸未見戊子，陰陽交遇，更有砂土為基主貴，若子午丑未對衝則不為吉。金見木無造化，釵釧、金泊卻喜成功，海、鑞、劍、砂雖忌，見之其間輕重當以祿貴德煞參詳，見松柏木為「脱體化神」之格也主貴。桑柘癸丑為山作倚傍，成林主吉，庚申辛酉木旣死絕，又逢金剋，以弱遇小，其人必賤。玅選有「花紅柳綠」格，是以此木遇石榴，生於春夏，不以賤論；有「楊柳拖金」格，是以此木生於三春而時得一金，辛亥、甲子、癸卯、辛巳最妙，乃壬癸祿貴之地故也。

## 庚申辛酉石榴木

石榴木者，性辛如薑，花紅似火，數顆枝頭，纍纍多子，房内瑩瑩，干支純金而納音屬木，乃木之變者也，可以移盆内而糚做山，故喜成器之土以為根基，城頭為上，屋上次之，然必陰陽交見，則丙辛丁庚互官，戊辛巳寅互印，主吉，路、壁、驛、砂四土有山助之亦吉，若無何用。見金砂中最吉，泊金干支水木而納音金，榴木干支金而納音木，皆脱去本性而互換歸旺，以木旺寅卯，金旺申酉，各得其位，謂之「功侔造化」格，主大貴，海中乙丑為山，更逢水助則吉，或壁上、城頭亦得，劍鋒就位相剋最凶，若先有砂金能制其毒，亦不為害。水見天河雨露相滋，井泉、溪、澗清水澆灌，大海大泛濫，非貧則夭，有艮土稍得。太陽、霹靂二火雖喜，不宜並見，爐中寅卯旺位本吉，再加別火則凶，若此木生於五月，日時止帶一火，謂之「石榴噴火」，主貴。桑柘、大林、楊柳三木皆喜見之，見桑柘癸丑為山，見大林戊辰脱體，見楊柳花紅柳綠，皆主功名，見松柏則強，見平地則大，若無別物夾雜，則綠繞紅圍，亦主富貴，如得城土為基，水運為助，享福優游，最為長久。

## 戊戌己亥平地木

平地木者，初生萌蘖，始發枝條，惟資雨露之功，不喜雪霜之積，此乃地上之茂材，人間之屋木，戊戌為棟，己亥為梁，最宜互換見之，須以土為基。土愛路傍為正格，更逢子午尤貴，以子午為天地正柱故也，屋、壁、城頭三土，以此木相資，中間有升化尤吉，砂、驛無用，日時見之主災夭。火愛太陽、霹靂，最為顯耀，爐中遇水則福，燈頭無風則固，餘火無水則凶，此已成之木，不宜。劍金有木相資則可，泊金增飾光輝，又天干合地支旺，更有傍土為基，主大貴，餘金無用。水見天河為潤澤，主吉，溪、海無山俱凶，井泉、澗下雖吉，内甲申合丁丑為山，遇之尤吉。木見大林有風動搖，主壽促，桑柘癸丑最吉，壬子己亥人見之為貴，戊戌人不堪，松柏木倚輔平地為棟梁，更有土助主貴。大抵此木惡金而喜水土，若生三冬，時得寅卯為寒谷回春，亦貴論也。

## 庚子辛丑壁上土

壁上土者，恃棟依梁，興門立戶，卻暑禦寒之德，遮霜護雪之功，此乃人間壁土，非平地何以為靠，子午天地正柱，逢之尤為吉慶。凡見木皆可為主，庚寅辛卯亦是棟梁，只申酉衝破，子卯相刑，大林有風，若無承載之土，加凡火，主作事難成，貧賤而夭。土愛路傍謂之負載，屋上、城頭可以護身，皆吉。見火全無造化，太陽、霹靂雖云照耀，到底蹇危，若命先己見木，遇火助鬼焚剋，運再逢之，主禍患夭折，柱有水救濟稍得。水見甲申為最吉，乙酉次之，天上雨露亦吉，大海漂泛，此土何安，縱有根基亦凶。諸金惟愛泊金，命裏先有木神則貴，以其成宮室而金碧輝煌，非朝廷不敢用也，劍金傷害，餘金無用。

## 戊寅己卯城頭土

城頭土者，天京玉壘，帝里金城，龍盤千里之形，虎踞四維之勢，此土有成有未成，作兩般論，凡遇見路傍為己成之土，不必用火，若無路傍為未成之土，必須用火。大都城土皆須資木，楊柳癸未最佳，壬午則忌，桑柘癸丑為上，壬子次之，庚寅辛卯就位相剋，則城崩不寧，何以安人也耶。如見木無夾輔，只以貴人祿馬論之。見水有山為顯貴，甲申丁丑俱吉，天河滋助亦吉，惟忌霹靂、大海，壬戌不忌合化，俱以吉推。土愛路傍，防見諸火，大驛逢山須作貴觀，若獨見無根本，貧夭孤寒。五行見金，只有白鑞怕巽，二者相妨，餘金無用，亦須以貴人祿馬看之。

## 丙辰丁巳砂中土

砂中土者，浪回所積，波渚而成，龍蛇盤隱之宮，陵谷變遷之地，此土清秀，惟喜清金養之，更得清淨之土主早貴，釵、砂、劍、泊此四金清秀相助，如丙人見辛亥，為丙丁入於乾戶，號曰「駕海長虹」，又有「星拱北」之論，皆貴格也，更得水相涵，尤為上吉。若無水而時日得天上火照亦可，如丙辰、乙未、癸酉、戊午，此命有二金資養，卻全無水，得太陽火照故貴；如丁巳、癸卯、己未、壬申，此命二金資養，得天上火照亦貴，然戊午太燥，己未稍緩，壽夭不同。水以井澗清潔為吉，若有金以養之貴，如此土已得金養，而日時有海水，便壞造化，癸亥輕清，丙人見之，限運逢亦主顯榮，餘水無用。火喜太陽，在格號為「朱雀騰空」，主貴，山頭、山下、爐中、覆燈諸火，若無水濟主壽夭。木愛桑柘、楊柳，以此土能栽二木故也，餘木卻以祿馬貴人參之，如日中刑破衝剋之木，雖見有何造化，不如無為吉。五行最忌土相刑，路傍安身，有金木資生亦主福慶，大驛往來最不宜見，縱有金水亦凶，餘土尤不為吉。

## 庚午辛未路傍土

路傍土者，大地連途，平田萬頃，禾稼賴以資生，草木由之暢茂，此乃火暖土溫，長養萬物之土也，故須假水為先，乃灌漑滋潤之論，次第尤宜水化為妙，更得金來相助，則禾稼成實。如庚午見甲申，辛未見乙酉為祿，若無衝破主早貴。天上水雨露相滋，庚午喜見丁未，辛未喜見丙午，為官貴祿合之妙。澗下庚午見丁丑，貴祿交馳，辛未見丙子，化水逢生。大溪乙卯為雷能發生此土，又乙庚合化，故皆主吉。長流、大海二水，以其不能澆灌此土，故最忌之，主凶夭。火逢霹靂，庚午見己丑，貴祿交穿，辛未見戊子，印貴朝陽，皆吉。天上火就位相生，太燥則土反不能生物，有水潤之始得，若獨見主夭。爐中火亦燥，亦主妨壽，燈頭有屋土方應造化，名超凡入聖，不然亦凶。見木可以發生，然有貴人祿馬則吉，刑煞衝破則凶，只有庚寅木，此土逢之大好，大林不能勝載，如逢土位，見丙辰、丙戌、辛丑、辛未皆吉。若庚午見辛未，辛未見庚午，為二儀貴偶，無有不貴。釵釧、砂中二金可以滋助清水，金水並見大吉，若命己見水無金，運遇此金亦福，乙丑海金可為山論，若得天河清水助之，庚人大好。玅選有「金馬嘶風」格，以庚午、甲午生人得辛巳時，有「馬化龍駒」格，又以午生人見辰時，有「哨風猛虎」格，以庚辛生人得辛巳、乙巳，俱以貴論，而水火土金似不相拘。

## 戊申巳酉大驛土

大驛土者，堂堂大道，坦坦平途，九州無所不通，萬國無行不至，此乃位屬坤方，德乃厚載，輪天轉日，負海乘山之土也，發生萬物，以木為基。戊申長生之土，德厚無疆，見三四木皆能滋生，己酉自敗之土，木多則竊氣，大林合中逢衝主夭，別木則吉，更以祿貴參之。井泉、澗下二水清貴不燥，如戊申見丁丑或乙酉，己酉見丙子或甲申，謂之官貴，主吉。天河丙午而己酉得之，丁未而戊申得之，亦為貴祿主福。長流，戊申見癸巳，己酉見壬辰亦吉，多逢則不寧靜。大溪乙卯為東震發生之義，單見亦吉。海水對穿，土不能勝，日時遇主夭，得山稍輕，内戊申見癸亥，戊癸合，申亥為地天交泰，反吉。火見太陽、霹靂，謂之聖火，最能發生此土，如逢水助主顯達，其餘凡火，再逢木生之更燥，主凶夭。五行見土，惟路傍最宜，屋上、壁上、砂中，縱先得木亦為冺絕，城頭有水稍吉。命若有金清秀吉，釵釧得辛亥，金泊得壬寅，戊申遇之，柱中更加水助，乃地天交泰，水繞山環，大格主貴，己酉見庚戌、癸卯稍次，砂金造化亦同，劍金須候木得用，不然無益。

## 丙戌丁亥屋上土

屋上土者，埏埴為林，水火旣濟，蓋蔽雪霜之積，震凌風雨之功，此土瓦也，非木無以架之，故以木為根基，平地為上，大林次之，餘取天干化木亦吉，只怕衝破。此已成之土，不宜見火，爐中丙寅最凶，丁卯稍可，太陽、霹靂可取相資，山下、山頭有木生之則禍，燈頭丙戌見乙巳為上，丁卯見甲辰次之，謂之「火土入堂」格，若柱中木多，亦不為吉。水宜天河、井泉、澗下皆吉，如先得平地木成格大貴，溪流無木多夭，若丙戌而得癸巳，丁亥而得甲寅，則又別論，再看日時所成造化何如，大海無山則不宜見土。土見路傍，如丙戌得辛未，丁亥得庚午，陰陽互見，更假木為基主貴，壁土亦宜，餘則汨沒，若缺木而三刑聚，縱是二土亦凶，砂土獨丁巳不妨。金惟劍鋒、釵釧最吉，丁見壬申，天干化木，地支乾坤清夷，丙見辛亥，天干化水，地支丙入乾戶，皆大貴格，若丁亥見庚戌，丙戌見癸酉，則不為吉，泊金有粉飾之用亦吉，餘金無用，當以貴祿參詳。

## 丙子丁丑澗下水

澗下水者，山環細浪，雪湧飛湍，相連南北之流，對峙坎離之脉，此水清澄，喜見金養，砂中、劍鋒二金最宜，釵釧庚戌、丁丑不宜，以丑戌相刑，辛亥見丙子則丙辛化水尤貴，餘金以祿貴參之，取其資生，惡其衝破。見木一位不妨，二三則主勞苦，亦以貴人祿馬參之。命中見土主人多濁，天元若木或化水則主清吉，砂中、屋上二土其氣稍清，路傍、大驛則濁甚矣，主財散禍生，如辰戌丑未土局，其凶尤甚，以水濁土渾故也。火見太陽，雖炎中間有旣濟未濟之論，霹靂就位相爭最所不宜，若二火並臨無金資助主荒淫，有金別論，山下、山頭亦吉，若並臨時日則嫌。命中遇水反成漂蕩，見天河為引凡入聖，見大海為福貴朝宗，皆吉，獨丁丑見壬戌，則丑戌相刑，丁壬淫合，主風聲不雅，大溪性急，長流不靜，皆不為吉。大抵此水須以金為主，而無火土夾雜，再得甲寅乙卯之水，則源遠流清，真君子人也。

## 甲寅乙卯大溪水

大溪水者，驚濤薄岸，駭浪浮天，光涵萬里之寬碧，倒千山之影，最喜有歸有養，遇坎則為有歸，得金則為有養，所嫌者日月時中有申酉衝動，或辰巳風吹主飄流。井泉水淨而止，澗下有丑為艮，天河沾潤，大海朝宗，此四水皆吉，長流有風，獨不宜見。此水以清金為助養，惟釵、砂最宜，鑞金亦清，若有釵金對衝則不宜，海中雖無造化，甲子屬坎，乙丑為艮，乃歸源之地亦吉，泊金最微，不能相生，豈有超顯之理，劍金雖化於大溪，卻忌卯雷巽風主性不定。五行有土皆為無益，屋上、城頭壅阻此水，路傍稍可，亦不為奇，壁上獨辛丑為山，大驛惟己酉有合，戊申則衝，庚子則刑，皆不為吉。火見太陽，雖假照燿，霹靂尤忌相逢，若二火互見主貧，單見別論。木見此水徒被漂蕩，惟桑柘木壬子有坎，癸丑為山，為水繞山環之貴，内甲寅人見壬子吉，乙卯人見癸丑吉，餘木以祿貴參之，尤忌衝破。

## 壬辰癸巳長流水

長流水者，混混無窮，滔滔不竭，就下必納於東南，順流自歸於辰巳，此水喜金生養，金要白鑞、釵釧，以天干有庚辛真金，地支辰巳就位相生，戌亥為歸源之地，劍鋒純是金水，泊金水木居東，皆以吉論，海中、砂中無取，嫌土蹇涸，而土有隄防之用，六土之中取庚辛、丙丁為吉，戊己無用。遇火則相刑而有旣濟之妙，内壬辰喜見丁卯、丁酉，癸巳喜見戊子、戊午，以天干合化故也，燈頭癸巳尤喜見甲辰，山頭壬辰尤喜遇乙亥，化龍歸祿取義更佳。逢木雖漂泛，而桑柘癸丑為山，楊柳癸未為園，年時得此水圍之，為水繞花堤，大貴格也，松柏、石榴天干有金相生，大林、平地雖嫌有土，而癸巳見戊辰，壬辰見己亥俱吉。水為同類，澗下則丁壬合化，天上則雨露相資，井泉、大溪無益，海乃衆流所歸，而壬辰之龍得癸亥則龍躍天門，春夏秋生為吉，或龍潛大海，則冬生乃宜，柱中須先得金為妙。又壬辰為自印之水，再見壬辰則刑，刑則自害，見戊戌則衝，衝則泛濫主凶；癸巳自絕之水，名為涸流，若遇丙戌、丁亥、庚子、辛丑之土，其涸可待，柱中如得三合生旺之金生之則吉。

## 丙午丁未天河水

天河水者，亂灑六野，密沛千郊，淋淋瀉下銀河，細細飛來碧落，此乃天上雨露，發生萬物，無不賴之，銀漢之水，土不能剋，故見土不忌，而且有滋潤之益，天上之水，地金難生，故見金難益，而亦有涵秀之情。生旺太過則為淫潦，反傷於物，死絕太多則為旱乾，又不能生物，要生三秋得時為貴也。水喜長流、大海，内丙午宜癸巳、癸亥，丁未宜壬辰、壬戌，陰陽互見尤吉，大溪乙卯為雷，井泉巳酉為貴，俱以吉論。火喜霹靂為神龍之火，與此水相濟，而倏忽變化，雲行雨施，豈有不貴，爐中火旺，大海水旺，如柱中得二火二水，上下相濟，謂之精神俱足，大貴格也，燈頭有風，山頭有貴，皆以吉論，又須以別水濟之方吉，天上就位相剋則忌見之。木石榴、楊柳俱吉，大林有巽，平地有亥亦吉，松柏、石榴遇丙辛合化，亦以吉論，玅選有「靈槎入天河」格，是取死絕無根之木，柱無土培則漂流天河是也。土雖不能剋，而柱逢庚午、辛未就位相剋，土壅水滯，或水又冬生，則水結池塘，必主濁濫，餘土如砂中、屋上皆吉，城頭、大驛無用，壁上地支對衝，亦壞造化。水金雖不能生，獨辛亥釵金卻屬乾天，水在天上，只此最吉，餘金亦取天干有庚辛壬癸者為用，甲乙無益，再以祿馬貴人參之始得。玅選又以水生人得庚子、壬子為雲騰雨施，生春則旱，夏則潦，冬則寒，獨三秋最吉，遇甲辰、乙巳、庚辰、辛巳，柱中有壬為雲，有辰為龍，為風雨作霖，若生冬月，是為霜凝薄露，日時喜遇寅卯溫和之氣，可解斯凍，俱貴格也。

## 甲申乙酉井泉水

井泉水者，寒泉清冽，取養不窮，八家鑿之以同飲，萬民資之以生活，此水生於金而出於木，故喜見金為福，砂中有土，性與之最宜，釵釧清秀次之，鑞金與釵金相衝，故不宜再見，劍鋒申酉太旺，恐有泛濫之災，海金無取，乙丑為艮山下出泉亦吉。此非木不能出，譬之桶論，故見木皆吉，如見平地、大林，須假劍金削之方可取用，桑柘、楊柳無用，松柏則互換歸祿，此其最吉。諸火陰陽互見則吉，霹靂名為入聖，太陽號為顯照，二火相見最吉，但不宜並，有則凶。諸土路傍、砂中最吉，屋上有天門生水之源亦吉，城頭、壁上與此水則無干涉，大驛就位相剋，水為土掩，則井渫不食，須有木去之方可。水喜大海為引凡入聖，天上、澗下、長流亦不為災，大溪甲寅、乙卯為吉，如甲申見乙酉，乙酉見甲申，官星互換最吉，如二水在年時，二木在月日，謂之水繞花堤，乃貴格也。

## 壬戌癸亥大海水

大海水者，總納百川，汪洋無際，包括乾坤之大，升沈日月之光，此水原有清濁，以兩般分論，壬戌有土氣為濁，癸亥干支純水而納音又水故清，壬戌人嫌山，以土氣太盛，有金清之方吉，癸亥最喜見山，然後海水之性始安。澗下丁丑為山，天河與海上下相通，柱中有木為槎，則乘槎入於天河，極為上格，長流、大溪等水，畢竟皆歸於海，以海水不擇細流，故能成其大也，壬辰為龍歸大海尤吉，中間又分陰陽互見，干支合化方可，井泉則有所制，與海不通，故不喜見之。諸金獨海中第一，以壬戌癸亥喜見甲子乙丑，砂中亦得，餘金又當以貴人祿馬參之。火喜天上，與海水相為照耀最吉，霹靂己丑為山，戊癸合化，柱得木火旺地亦吉，山下、山頭、覆燈諸火不宜見。木惟壬子、癸丑、壬午、癸未俱吉，大林有風衝動水性不安，平地厚載則就位相得，松柏、石榴若無土制則漂泊無定。土愛路傍、大驛，惟此二土足以振之不泄，况癸亥見戊申為天關地軸，大格，日時遇此厚土，縱有風雷亦不為害，城頭己卯須資艮則吉，如逢霹靂，則雷火變化，海水洶湧，亦主貧寒。

六十甲子納音取象，其十干有可以為金，有不可以為金者，雖因所值之數不同，而五行類化類從之妙，其理亦不可不知。如甲乙庚辛壬癸此三行者，可以為金，而丙丁戊己不與焉。庚辛元金，固為本家之物，壬癸非金也，又胡為金？以金水相生之理，而水亦可以為金，故世有水碧金明之物；甲乙之木，其質堅強，世有木化為石者，可以例見，故此二者可以取象為金，與本家之物同也。丙丁屬火，燥剛不同，戊巳屬土，柔剛不同，與金相反，自不可以金論。戊巳庚辛壬癸此六干者，可以為木，而甲乙丙丁不預焉，以丙丁元火，所以焚木，自不可取，甲乙原木，胡不取之？殊不知五行中，金還金，水還水，火還火，土還土，獨木則變，以木資火水土之性，假合而生，脉絕而枯槁則還水也，灼之為火則還火也，腐之為土則還土也，故不用木，所以脱體而化神也，六甲輪環所值之數，五行錯綜所得之理，自可以默識矣。凡木皆水所生，其津液即水也，故壬癸可以為木；庚辛之質，其堅與甲乙同，故甲乙可以為金，而庚辛可以為木，互換交通，其理亦無二也。丙丁甲乙壬癸取象為水，以壬癸原水也，丙丁其化也，甲乙之津液即水也，戊己之土所以剋水，庚辛之金所以燥水，氣有異也，自不可以水論。甲乙丙丁戊己取象為火，以丙丁原火也，戊巳其化也，甲乙之生燃即火也，壬癸之水所以剋火，庚辛之金所以燥火，類不同也，自不可以火論。丙丁戊己庚辛納音屬土，戊巳原土也，丙丁之火化而為灰，灰即土也，庚辛之金混於土中，乃土之精氣所結，故皆可以為土，若壬癸之水潤下不凝，甲乙之木散上不止，自不可以土論。究其取象，有輕重，有大小，有剛柔，有氣味，有體質，有功用，各各不同，此又兼地支方隅之位，旺相休囚不同，而天干之所值，或從本象，或從化象，或從別象，天人交盡其理，生剋互成其義，此金所以有海中、沙中、金泊、白鑞、劍鋒、釵釧之別，而金之象無餘蘊矣，餘木火水土可以例見，此納音取象所以為造化之妙也歟。或曰：五行之中，惟水火不宜太旺，旺則不可救藥，故丙午丁未配以天河水，以水能制火也，戊午己未謂之天上火，以戊巳蓋其上，則火不焰也，午未在天之中，丙丁屬火，皆午未旺鄉，故歷代遇此二年皆不靖，此以理論，而非原取象之義，然亦不可不知。再按納音取象，出自黃帝，故諸術家皆宗之，自徐大升作定真論，有婁景以前未知金在海中之論，而元之星士遂有納音空自失天真之說，故今之談命者，只論正五行，而納音不取焉，豈知納音之理，取象之精，此正造化之所以為妙，凡論人命，尤不可不推究而體察之，以盡其微也。今陰陽家論先天老五行，而不取洪範五行，目為滅蠻經，以其顛倒陰陽，反易水火，太和周視作陰陽定論，乃深闢之，西蜀羅青霄作陰陽辨疑，以洪範五行出自八卦，斷不可不用，又闢周氏之見為誣，噫，何前後無定說也耶。余見納音五行，即洪範五行之義，不可舉一廢一，談命者本之以五行為經，參之以納音為緯，庶足以盡命數之理，而造化無餘蘊矣。論曰：自天地開闢，而干支之名即立，相傳出自天皇地皇，而錯綜為六十甲子，則自伏羲造甲厯始也，旣名甲歷，則年月日時皆以六十甲子紀之，而天地之始終，日月之運行，四時之寒暑，陰陽之變化，皆不能易，三反以定。自黃帝以六十甲子納音取象，於是五行各有所屬，而金木水火土之性情形質功用變化，悉盡其蘊，而易自在其中矣，故以此而測兩儀，則天地不能逃，以此而推三光，則日月星辰不能變，以此而察四時，則寒暑不能易，以此而占人事，則吉凶禍福壽夭窮通，舉不能外，而造化無遁情矣。今之儒者，但知八卦畫自伏羲，文王重之為六十四，周公作爻辭，孔子作繫辭，以易更四聖而後成，謂之經，目五行家為九流，其亦不思甚矣，豈以五行家專論生旺而昧正理，委天命而棄人事，與易道不合耶。嗚呼，干支出自上古，甲子本之羲皇，音象傳自黃帝，是數聖人也，豈在文王周公孔子後耶？若天地開闢而干支之名不立，則不能錯綜為甲子，無六十甲子，則不能錯綜五行，何以紀厯成歲，而一年有三百六十日，歲有十二月，月有三十日，日有十二時，孰從而明之，孰從而知之，而舉世渾渾沌沌，如在洪濛之中，何以立兩間，參三才，而成世界也耶。所以百姓日用而不知，終身由之而不察者，是矣。易道雖微，不過因天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，取象以畫八卦，其理自不出干支甲子之外，而別有所創置也。嗚呼，干支錯綜而為六十，八卦錯綜而為六十四，甲子以數納音，以理取象，乃五行之正也，而八卦之體已備，八卦仰觀俯察，遠取諸物，近取諸身，為六十四卦，三百八十四爻，亦一年之數也，而干支之用以行，干支本天地以為經，八卦道陰陽以為緯，經緯錯綜，往來變化，而天地之蘊奥，鬼神之情狀，人事之吉凶，盡在其中，而其義微矣，世之儒者，又烏可鄙五行為九流哉。

## 論五行

五行者，往來乎天地之間而不窮者也，是故謂之行。北方陰極而生寒，寒生水；南方陽極而生熱，熱生火；東方陽散以泄而生風，風生木；西方陰止以收而生燥，燥生金；中央陰陽交而生濕，濕生土。其相生也，所以相維；其相剋也，所以相制，此之謂有倫。火為太陽，性炎上；水為太陰，性潤下；木為少陽，性騰上而無所止；金為少陰，性沈下而有所止；土無常性，視四時所乘，欲使相濟得所，勿令太過弗及。夫五行之性，各致其用，水者其性智，火者其性禮，木者其性仁，金者其性義，惟土主信，重厚寬博，無所不容，以之水則水附之而行，以之木則木托之而生，金不得土則無自出，火不得土則無自歸，必損實以為通，致虛以為明，故五行皆賴土也。推其形色，則水黑、火赤、木青、金白、土黃，此正色也，及其變易則不然，常以生旺從正色（當生旺則正氣全，可見正色），死絕從母色（水者木之母，死絕則黑；木者火之母，死絕則青；火者土之母，死絕則赤；土者金之母，死絕則黃。夫五行死絕，則氣歸根，見母之色，凡人遇苦楚而呻吟母者，乃其義也），成形冠帶從妻色（少壯之年及衰老之際，仰妻之時也），病敗從鬼色（病敗之地，是鬼旺之鄉，受剋則氣歸鬼），旺墓從子色（旺為傳，墓為斂藏，故色在於子）。其數則水一、火二、木三、金四、土五，生旺加倍，死絕减半，以義推之。夫萬物負陰而抱陽，冲氣以為和，過與不及皆為乖道，故高者抑之使平，下者舉之使崇，或益其不及，或損其太過，所以貴在折衷，歸於中道，使無有餘不足之累，即財官印食貴人驛馬之微意也，行運亦如之，識其微意，則於命之說思過半矣。

## 金

（喜木象、土生、空亡、煅煉）

（忌木旺、火旺、墓敗等火、水寒、金銷、刑煞剋害）

金以至陰為體，中含至陽之精，乃能堅剛，獨異衆物，若獨陰而不堅，冰雪是也，遇陽則消矣，故金不煉不成器。聚金無火，難成脱朴之名，金重火輕，執事繁難，金輕火重，煆煉消亡，金極火盛，為格最精，金火全名鑄印，犯丑字即為損模，金火多名乘軒，遇死衰反為不利。大火煉金，幸功名而退速，純金凑水，遇富顯以贏餘。金能生水，水旺則金沈，土能生金，金貴則土賤，金無水乾枯，水重則沈淪無用，金無土死絕，土重則埋沒不顯。兩金兩火最上，兩金兩木財足，一金生三水，虛弱難勝，一金得三木，頑鈍自損。金成則火滅，故金未成器，欲得見火，金已成器，不欲見火，金到申酉己丑亦可謂之成也，運喜西北，不利南方。生於春月，餘寒未盡，貴乎火氣為榮，性柔體弱，欲得厚土輔助，水盛增寒，難施鋒鋭之勢，木旺損力，反招剉鈍之危，金來比助，扶持最喜，比而無火，失類非良。夏月之金，性尚在柔，形未執方，尤嫌死絕，火多而卻為不厭，水盛而滋體呈祥，見木而助鬼傷身，遇金而扶持精壯，土薄而最為有用，土厚而埋沒無光。秋月之金，當權得令，火來煉煅，遂成鍾鼎之材，土多培養，反為頑濁之氣，見水則精神越秀，逢木則琢削施威，金助愈剛，剛過必缺，氣重愈旺，旺極則害。冬月之金，形寒性冷，木多則難施琢削之功，水盛而未免沈潛之患，土能制水，金體不寒，火來取土，子母成功，喜比肩聚氣相扶，欲官印溫養為利。

## 木

（喜琢削、生扶、助火、上培生旺地面、有黨成林）

（忌空折、飄落、空亡、動搖、死絕枯槁、自焚、耗泄、濕爛）

木性騰上而無所止，氣重則欲金任使，木有金則有惟高惟斂之德，仍愛土重則根蟠深固，土少則有枝茂根危之患。木賴水生，少則滋潤，多則漂流。甲戌乙亥木之源，甲寅乙卯木之鄉，甲辰乙巳木之生，皆活木也；甲申乙酉木受剋，甲午乙未木自死，甲子乙丑金剋木，皆死木也。生木欲火而秀，丙丁亦然，死木得金而造，庚辛必利。生木見金自傷，死木得火自焚。無風即止，其勢亂也，遇水返化其源，其勢盡也。金木相等，格謂斲輪，若向秋生，反為傷斧，是秋生忌金重也。陰木重火，舌辨能言。生於春月，餘寒猶有，喜火溫燠，別無盤屈之拘，藉水資扶而有舒暢之美，春初不宜水盛，陰濃則根損枝枯，春末陽氣煩燥，無水則葉摘根乾，是以木火二物，旣濟方佳，土多而損力，土薄則財豐，忌逢金重傷殘剋伐，一生不閑，設使木旺得金為良，終身獲福。夏月之木，根乾葉燥，盤而且直，屈而己伸，欲其水盛而成滋潤之力，誠不可少，忌其火旺而招焚化之憂，故獨為凶，喜土在薄，不宜重厚，厚則反為災咎，惡金在多，不可欠缺，缺則不能琢削，重重見木，徒以成林，疊疊逢華，終無結果。秋月之木，氣漸凄涼，形漸凋敗，初秋之時，火氣未除，猶喜水土以相滋，中秋之令，果已成實，欲得剛金而修削，霜降後不宜水盛，水盛則木漂，寒露節又喜火炎，火炎則木實，木多有多材之美，土厚無巳任之才。冬月之木，盤屈在地，欲土多而培養，惡水盛而亡形，金縱多不能剋伐，火重見溫燠成功，歸根復命之時，木病安能輔助，惟忌死絕，只宜生旺。

## 水

（喜清潔、寬遠、相生火濟、潤下、西北）

（忌空亡、泛濫、剋害、木多、氣寒枯涸、死絕、焦燥等土）

天傾西北，亥為出水之方，地陷東南，辰為納水之府，逆流到申而作聲，故水不西流。水之性潤下，順則有容，順行十二辰順也，主有度量，有吉神扶助，乃貴格；逆則有聲，逆行十二辰逆也，入格者主清貴，有聲譽，忌刑衝則橫流，愛自死自絕則吉。水不絕源，仗金生而流遠，水流泛濫，賴土剋以隄防，水火均則合旣濟之美，水土混則有濁源之凶，四時皆忌火多則水受渴，忌見土重則水不流，忌見金死，金死則水囚，忌見木旺，木旺則水死。沈芝云：水命動搖，多主濁濫，陰人尤忌之。口訣云：陽水身弱窮，陰水身弱貴。生於春月，性濫滔淫，再逢水助，必有崩堤之勢，若加土盛，則無泛漲之憂，喜金生扶，不宜金盛，欲火旣濟，不要火多，見木而可以施功，無土而仍愁散漫。夏月之水，執性歸源，時當涸際，欲得比肩，喜金生而助體，忌火旺而太炎，木盛則耗盜其氣，土旺則剋制其流。秋月之水，母旺水相，裏瑩表光，得金助則能清澄，逢土旺則嫌混濁，火多而財盛，太過不宜，木重而妻榮，中和為利，重重見水，增其泛濫之憂，疊疊逢土，始得清平之意。冬月之水，司令專權，遇火則增暖除寒，見土則形藏歸化，金多反曰無義，木盛是謂有情，土太過剋制，水死，水泛漲，喜土為堤。

## 火

（喜和暖、生助、空亡、炎上高遠、土照、水濟）

（忌局促、急燥、清冷、水重、木枯雜黨、木敗、死水之木）

炎炎真火，位鎮南方，故火無不明之理，輝光不久，全要伏藏，故明無不滅之象。火以木為體，無木則火不長焰，火以水為用，無水則火太酷烈，故火多則不實，太烈則傷物。木能藏火，到寅卯而方生，火不利西，遇申酉而必死，生居離位，果斷有為，若居坎宮，謹畏守禮。金得火和，則能鎔鑄，水得火和，則成旣濟，遇土不明，多主蹇塞，逢水旺處，决定為榮，木死火虛，難得永久，縱早功名，必不久長。春忌見木，惡其焚也，夏忌見土，惡其暗也，秋忌見金，金旺難剋制，冬忌見水，水旺則滅形，故春火欲明不欲炎，炎則不實，秋火欲藏不欲明，明則燥，冬火欲生不欲殺，殺則暗。生於春月，母旺子相，勢力並行，喜木生扶，不宜過旺，旺則火炎，欲水旣濟，不愁興盛，盛則沾恩，土多則蹇塞埋光，火盛則傷多爆燥，見金可以施功，縱重疊妻財猶遂。夏月之火，勢力行權，逢水制則免自焚之咎，見木助必招夭折之患，遇金必作良工，得土遂成稼穡，金土雖為美利，無水則金燥土焦，再加火助，太過傾危。秋月之火，性息體休，得木生則有復明之慶，遇水剋難逃隕滅之災，土重而掩息其光，金多而損傷其勢，火見火以光輝，縱疊見而轉利。冬月之火，體絕形亡，喜木生而有救，遇水剋以為殃，欲土制為榮，愛火比為利，見金而難任為財，無金而不遭妻害，天地雖傾，水火難滅。

## 土

（喜生扶、堅厚疏通、生金）

（忌崩頽、木重、水多、空亡氣寒、金重、虛淺）

五行之土，散在四維，故金木水火依而成象，是四時皆有用，所忌者，火死酉也，水旺子也，蓋土賴火印，火死則土囚，土喜水財，水旺則土虛，土得金火，方成大器。土高無貴，空惹灰塵，土聚則滯，土散則輕。辰戌丑未，土之正位，分陰分陽，土則不同，辰有伏水，未有匿木，滋養萬物，春夏為功，戌有藏火，丑有隱金，秋火冬金，肅殺萬物，故土聚辰未為貴，聚戌丑不為貴，是土愛辰未而不愛丑戌也明矣。若更五行有氣，人命逢之，田產無比，晚年富貴悠悠。若土太實，無水則不和柔，無木則不疏通，上見火則焦，女命多不生長。土旺四季，惟戌土困弱，戌多為人好鬥，多瞌睡，辰未人好食，丑人清省，丑有艮土，有癸水能潤而膏，人命遇此，主能卓立。生於春月，其勢虛弱，喜火生扶，惡木太過，忌水泛濫，欲喜比助，得金而制木為祥，金若多，仍盜土氣。夏月之土，其勢燥烈，得盛水滋潤成功，忌旺火煅煉焦赤，木助火炎，生剋無良，金生水泛，妻財有益，見比肩蹇滯不通，如太過又喜木襲。秋月之土，子旺母衰，金多而耗盜其氣，木盛而制伏純良，火重重而不厭，水泛泛而非祥，得比肩則能助力，至霜降不比無妨。冬月之土，外寒内溫，水旺財豐，金多子秀，火盛有榮，木多無咎，再加土助尤佳，惟喜身強足壽。徐大升曰：金賴土生，土多金埋；土賴火生，火多土焦；火賴木生，木多火熾；木賴水生，水多木漂；水賴金生，金多水濁。金能生水，水多金沈；水能生木，木盛水縮；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土變。金能剋木，木堅金缺；木能剋土，土重木折；土能剋水，水多土流；水能剋火，火炎水熱；火能剋金，金多火熄。金衰遇火，必見銷鎔；火弱逢水，必為熄滅；水弱逢土，必為淤塞；土衰遇木，必遭傾陷；木弱逢金，必為砍折。強金得水，方挫其鋒；強水得木，方泄其勢；強木得火，方化其頑；強火得土，方止其焰；強土得金，方制其害，斯言簡而盡也。
