## 六甲日甲子時斷

（以下所忌月分與時同斷）六甲日生甲子時，敗中印綬官生至，月通木氣不尋常，反此而言虚名利。

甲日甲子時，雖甲敗在子，暗有癸水生氣印綬，兼有官生其印，若巳土破印，通月氣貴，否則秀而不實。

甲子日甲子時，子遥巳格，年月無庚辛申酉、丑絆午衝，離祖自立，貴。若年月俱寅，逢申酉運大富，後退財。子亥卯未年月，行西運貴，甲辰月亦貴，酉月只以正官格論，大貴。己午戌月平常，午月甲死子衝，尤不吉。乙卯、乙巳月主法死。

（庚子樊繼祖尚書謫戌　戊子行人　戊午進士己卯　己丑　丙辰己未進士　甲戌解元　己巳丞相　甲寅少保乙亥　丁卯　乙亥　甲戌丁酉郎中　庚寅郎中　己酉陳大道丙戌進士壬子　癸未　丁卯　府尹楚人戊子通判辛酉）

以上俱以日時為主，而以人命年月附之，其有官衘不同者，此前代命也。下同。

甲寅日甲子時，拱丑中辛貴，年月無庚辛申酉丑未，大貴。再甲寅月，孤剋，惟僧道可。亥子年月四品貴，午月行東北方運亦貴。如酉丑巳等月，明有官煞，柱但有印，俱貴。卯未身太旺，未免刑傷。乙巳月受刑，丁亥月

旺中惡死。　（壬寅尚書　乙亥侯甲辰　丙戌辛亥少𠫵　甲戌府尹　戊子傳行簡狀元辛丑　丁丑　甲寅）

（戊子元戎　己巳御史　壬寅郎中　庚寅太尉癸亥　丙子　甲辰　戊子）

甲辰日甲子時，若水位年月，水泛木浮，主移根換葉。申月煞星會印，俱貴。子月行水木運亦貴，酉月正官大貴，寅午戌月俱吉。乙卯月刑折，癸巳月水火中死，癸亥月凶死。

（壬辰布政　庚辰布政庚午年卒　庚子憲副辛亥　戊子　壬午壬寅妓壬寅）

甲午日甲子時，時日併衝，憂傷妻子，月通木氣者顯貴。純子午年月，或亥未酉月，俱貴，（一云）高，（一云）身孤，有財清貴有名。乙巳月破祖夭，乙亥月自刑刃死，癸亥月旺中惡死。

（己未李彌綸學士　丙戌張四維閣老庚午　甲午）

（癸巳許讚尚書入閣　戊戌陳蕖尚書楚人庚申　中州人　壬戌

甲午張孟男尚書　己酉明帝天啓丁卯　中州人　壬申）

（丁酉布政壬子）

甲申日甲子時，甲胎逢印，印化煞，貴。鴛鴦重疊，子嗣難為。若東南方運，文武職居閒。亥卯未辰申丑等月俱貴。乙卯月夭，丁巳月死不全尸。

（己亥憲副　癸酉翰林　丙申舉人　癸亥郡王丙子　甲子學士　庚寅　乙卯

癸亥李剛丞相　甲子學士己未　乙亥）

（庚申張我續總督尚書壽丙戌　八旬外北直人）

甲戌日甲子時，拱亥天門，會同帝闕，甲長生地也，不可以隔角論。年月通申巳酉丑金氣，大貴。戊寅年月，主聾啞或狼虎傷害，見壬則吉。乙卯月刑死，乙亥月遭盗死。

以上六日年月喜忌，當通融活看（下同）。

（己巳謝遷閣老　丁丑王讓侍　孫侍講丁丑　壬寅　郎　命同戊辰少參　己酉評事　戊戌孫錝常少浙人乙丑　乙亥　甲寅癸卯都督浙人癸亥）

（甲干遥祿局，白玉出沉泥，一朝時運至，自有貴人提）

甲子相逢甲子連，擬作蟾宮折桂仙，丑絆併衝官鬼破，功名蹭蹬不周全。

甲子時逢甲子，就中印綬符同，庚申辛酉若相逢，丑未再兼年月，拱貴暗藏極顯，己午衝破平中果。無刑剋與空衝，定主超羣出衆。

## 六甲日乙丑時斷

（以下六甲日所忌月同上時忌並論）

六甲日生時乙丑　劫財羊刃不宜有柱中逢火帶辛金　制伏和平貴亦久

甲日乙丑時，辛金為官，巳土為財，丑中暗巳被明乙劫奪。乙丑金神，若年日時合成火局，得制㐲，主德性純和而貴，無火兇狠，如合水局，凶惡損家。

甲子日乙丑時，連珠得合，妻賢子貴。春月身旺，財帛破散；夏月甲衰，金神有制，貴；秋生近侍之貴；丑月最吉，亥子多凶。

（癸亥元戎　庚辰尚書　丙子進士　壬戌舉人癸亥　壬午　辛丑　己酉

乙丑富而無子　己未朱國祚狀元閣老丁亥　癸酉　浙人）

甲寅日乙丑時，春貧，秋貴，冬富，夏火制金神，吉。

（壬申汪集侍郎　戊子侍郎　乙丑侍郎己酉　甲寅　壬午）

甲辰日乙丑時，主富厚有財，通火氣年月貴，（一云）主血。

（癸亥胡栢泉尚書名臣　丙辰平章癸亥　辛丑）

（丁巳陳邦瞻侍郎癸丑　江西人）

甲午日乙丑時，金神入火局，身弱貧夭。寅戌會火，是一木疊逢火位，不吉。若單寅單戌，或申酉亥月，四五品貴。

（乙亥憲副　乙卯郎中　己酉舉人　丁亥舉人壬午　甲申　癸酉　壬寅戊戌趙世卿尚書　壬戌史學遷學院壬戌一命同刑傷　庚戌　山西人）

甲申日乙丑時，帶疾平常，子月生南方運貴，秋生化煞，天干透印綬尤貴。

（甲午王一鶚都憲　乙酉元戎　乙巳進士壬申　戊子　乙酉

丙午巨冦　乙巳陳長祚尚書戊戌　丁亥）

甲戌日乙丑時，田連阡陌，貫朽粟陳，但未免先刑。寅年月父子俱顯，子月西方運金紫。

（乙亥陳瑞尚書　丙戌王宗沐妻夫子五乙酉　壬辰　進士

庚寅王三重廵撫　甲戌楊一清閣老無子丙戌　江西人　甲戌丁未周嘉謨冢宰戊申　楚人）

（丑為金鎖局，無鑰不能通，柱逢寅午戌，火制始成功）

劫財羊刃忌時垣，宮内財官鎖閉門，辰未相逢為大吉，如無隨意度晨昏。

甲日時逢乙丑，庫中金玉收藏。貴人天乙，劫財傷皎月，雲遮光蕩。火局南方運貴，金神制伏相當。木枯水盛且平常，背祖離鄉晚旺。

## 六甲日丙寅時斷

六甲日生時丙寅，時居日祿坐食神，旺壬不見無刑破，福壽康寧富貴人。

甲日丙寅時，甲木寅上健旺，丙為食神，壽星得地，柱無壬奪癸剋，通火木月氣者貴，忌見官星及申衝祿。

甲子日丙寅時，日祿居時，青雲得路，年月無庚辛金，貴，通木火氣極貴。午月行東北方運，五六品貴。申月歸祿逢煞，主大權貴。水局平常。若年月與日時同，大貴，（一云）遷徙之命。

（己未韓琦丞相　辛卯都憲　庚申少參壬申　己亥　壬午　富丙午布政　甲辰主政　丁巳御史　乙未太守癸巳　庚午　戊申　乙酉甲寅徐狀　戊子舉人　庚子御史丁卯　元　乙卯　己卯）

（甲子徐一鳴元戎　庚寅張成内官乙亥　江南人　丁亥）

（丁丑謝紹芳舉人御史　乙亥熊文燦總制壬子　閩人　辛巳　以法死）

甲寅日丙寅時，年月無己酉辛丑字，是歸祿格，位至一二品。純木火帶土，富貴雙全，六卿之職。丙子及亥未卯月，四五品貴，行西南方運最吉。亦有酉丑月貴者，看干透及年何如。

（己亥王大用都憲　丁未聶豹尚書講學丁丑　壬寅　無子己未都督　戊寅大𠫵　甲寅樞密己巳　丙辰　丙寅）

（癸未張鹵都憲　丙寅翁愈祥吏部己未　壬辰　江南人）

（甲辰胡雪田進士癸酉）

甲辰日丙寅時，龍虎拱門，又龍吟虎嘯，主貴，或一生近貴，財源或得或失，名利旣濟未濟。未寅年月，官至六卿；戌月風憲，酉月三品，子亥丑月四五品，行西方運大貴；卯巳年月平常。（神白經云）化木主貴。

（庚辰孫忠烈公燧死　甲申靳貴閣老戊子　寧王之難　丙寅）

（己卯侍郎　壬申大𠫵　辛酉舉人　癸酉舉人癸酉　己酉　丁酉　癸亥辛巳曹大章丙午癸丑科會元榜眼江南人乙未　一富商命同）

（戊子莊奇顯丙午癸丑甲寅　科榜眼閩人）

甲午日丙寅時，身居絕地，主平。若通水月，木得滋養，吉。火月壽夭，天干比助無妨。

（甲子名將　丙戌元戎　壬戌王堯日給諫庚午　戊戌　凶　甲辰）

（丙午大𠫵　己亥進士　壬子少卿　甲子通判癸巳　丙寅　甲午　甲戌

庚戌錢若賡進士太守係獄　丁未貧夭戊寅　以子科第得免　丙午乙酉瞽目丙戌）

甲申日丙寅時，時日併衝，憂傷妻子。若年月日同，大貴。己亥二三品，辰子年月會水，以煞化印，吉。未月財庫亦吉。

（丁卯溫景葵舉人都憲　甲申喬宇冡宰辛亥　丙寅）

（壬子進士　戊寅進士　壬辰太守　丙申樞密壬子　癸亥　丁未　庚子

丙子黃承昊兩司　甲子安遠侯丁酉　浙人　乙亥）

（庚子呉中行翰林丁丑建言廷杖　丁未太守庚辰　癸　官八子江南人　甲申

甲寅陸長庚　己巳錢策少卿南人丁丑　人　丙寅）

甲戌日丙寅時，年月有土則富，有金反復，如有金，須生亥子印月方貴，餘月則否。（神白經云）火木化主厚福。

厚福。　（己丑内官丙子

壬辰倚頓財命有氣奈辰戌相虧寅　甲戌憲副戊申　申相衝故先富後貧　丁丑

丁酉林聰尙書　壬申大𠫵　戊午富辛亥　壬子　壬戌

癸酉雙瞽凶死　甲子瞽一目貧乙丑　丙寅）

（己巳王象恒蘇撫　庚午袁中道南銓丙寅　山東人　壬午）

（癸未申為憲兩司　甲戌崔呈秀尙書凶終甲子　辛未

日祿歸時局，無官始是奇，刑衝通不遇，富貴莫猜疑）

甲丙相邀入虎鄉，福星坐祿顯文章，運逢四柱無傷害，早晚陞遷到憲堂。

甲子寅時遇丙，學文福祿班齊，若逢辰戌兩三妻，祿主朝元富貴。丁午庚申减福，無官惹絆為奇，生來貴顯有人提，此命先難後易。

## 六甲日丁卯時斷

六甲日生時丁卯，傷官羊刃眞當惱，縱然月氣有扶持，未免為人性不好。

甲日丁卯時，傷官羊刃。甲用辛為官，丁字傷之；用巳為財，卯中乙卯劫之。主為人兇狠。若柱透辛，傷官見官，刑害百端，運氣凶險，不得善終。柱有七煞合刃，行財官印綬，大貴。

甲子日丁卯時，剋剥慳吝，作事進退，不免刑傷妻子，或死他鄉。生辰戌丑未月貴，卯月凶𠫵，有官煞制亦吉。

（辛未李遷侍郎　丁酉大參　丙寅進士戊戌　庚戌　乙未壬子進士　庚戌貧疾夭癸丑　辛巳　浙人）

甲寅日丁卯時，年月木火相停，通明之象，貴。月令坐丑未，貴。乙亥月文章冠世，官至三品。干支金水全，官印雙顯，貴。（一云）水火相戰，主凶刑。

（庚申屠大山尙書　丙午侍郎　甲子巨富辛巳　丙申　甲戌）

甲辰日丁卯時，財帛滿目，生計盈餘，妻賢子孝，高命論之。春生太旺無制，貧賤殘疾。丑酉月貴，（一云）身孤凶。（壬申解元　辛卯進士　丙申憲副　丁卯知縣癸丑　壬辰　丁酉　甲辰戊申貧　己卯殘疾甲寅　丙寅）

甲午日丁卯時，身坐絕地，凶刑。若生秋冬壽夭，春夏富

貴。甲午月大貴，運宜東北方。　（辛酉舉人丙申丙午知州　癸酉胡正蒙會元探花祭酒癸巳　乙未　浙人）

（戊午林春會元部郎　庚子林烴尚書乙卯　㤗州人　丙戌　閩人）

甲申日丁卯時，主武職風憲權貴。酉月火木運中貴，寅午年月大貴，（一云）寅卯月總凶。

（癸未元戎　戊戌劉棟侍郎　乙亥大𠫵丁巳　甲子　庚辰

庚午李秋都憲　壬申進士　乙卯舉人辛亥　甲辰　乙酉

壬寅尚書　戊午宇文丞相　庚甲凶死丙午　丙辰　己卯甲戌凶死　甲午王應選探花丙寅　辛未　浙人）

甲戌日丁卯時，逢亥月有才學，貴顯。羊刃最壞造化，須有制合方吉，身弱無凶。若年月純煞，甲木秋生，主夭折。

（壬午毛鵬都憲損妻剋　甲子吳情探花庚戌　子壽止四十餘　丙寅　壽不永）

（庚午舉人甲申）

（月缺雲隴局，人通道不通，柱中無救助，財祿少從容）

甲旬六日逢丁卯，重重疊疊怕衝刑，運行背祿無官貴，到老窮經不許名。

甲日時臨丁卯，傷官羊刃相隨，甲逢丁火化為灰，父母兄弟難倚。祖業田財聚散，妻兒總有刑虧，運行官煞始為奇，性格或嗔或喜。

## 六甲日戊辰時斷

六甲日生時戊辰，天財坐庫會滋身，富商巨賈田園盛，月帶辛金名利成。

甲日戊辰時，天財坐庫，時上偏財，遇龍守庫，主為商賈發財，田園廣盛。八月帶祿，財官俱有，富貴雙全。忌比肩羊刃奪財。

甲子日戊辰時，主移根換葉，改姓易宗，妻賢子孝，作高命論。未月行北方運貴，酉月北方運大貴。

（乙卯童承叙春坊　甲申元戎　戊子貴戚乙酉　丙寅　丙辰庚寅太參　癸酉耿申　乙亥亦貴　甲午内官乙酉　丁巳　丞　乙酉　庚午）

甲寅日戊辰時，龍吟虎嘯格，貴。純辰中貴，純寅康壽。亥卯未三合，財旺身強，大貴。酉丑申年月亦吉。

（庚申高簡尚書　乙丑林元甫都憲丁亥　謫戌　癸未　子貴同）

（丁亥憲長　乙卯進士　庚辰學憲　丁卯進士癸卯　戊子　乙丑　庚戌

壬申通判　甲午鄭鄤翰林極刑　庚午進士己酉　癸酉　江南人　丙戌己丑靳光先丙子　吏部）

甲辰日戊辰時，刑衝發財，妻重子晚，雙親有剋。酉月三四品貴，丑月亦貴，地支純辰大貴。

（丙辰潘恩尚書三子進　辛亥太守子貴壬辰　士一云己巳時　戊戌）

（丙子太守　一例貢以侵庚子　欺間軍命同）

（乙丑郎中壽不永　甲寅郎中　丙戌節度戊寅　戊辰　庚寅丙戌文貴　丙申武貴　庚午張瑞圖探花入閣庚戌　辛丑　己卯　閩人壬戌陶望齡會元探花戊申　諭德浙人）

甲午日戊辰時，財多成敗，早歳灰心。亥子丑卯午未年月大貴，酉月亦貴。　（庚辰張臣武狀元己卯）

（辛未侍郎　己卯太守　壬子進士　己酉舉人甲午　癸酉　癸丑　乙亥

辛丑舒應龍尚書　己酉鄒德漙翰林戊戌庚子　壬申　革職江西人辛酉進士　乙酉毛惇元榜眼庚申年卒浙人庚寅　庚辰）

甲申日戊辰時，主孤，僧道清高。丑月富貴，寅月尤貴。

（丙申進士　庚寅進士止知縣　辛丑平章辛丑　己卯　甲午庚子舉人知縣壬午）

甲戌日戊辰時，大富，年月扶合亦貴，寅亥年月三四品貴。但時日併衝剋，早年身孤，中年發福。

（乙亥舉人　丙戌舉人　癸酉徐縉芳兩淮塩院丁亥　甲午　丁巳　閩人

癸巳王肇對御史　乙亥舉人　壬午壬戌　江西人　乙酉　癸丑）

（丁卯　丙申　乙卯　己未俱大丙午　庚子　癸未　甲戌　富

倉庫錢龍局，財門日日開，運行官祿地，福祿自然來）

時上偏財不用多，干支内外細搜羅，運通財旺官生至，運拙身衰恐受磨。

甲日戊辰時遇，柱中要戊相扶，財官運氣展良圖，喜遇錢龍守庫。辛庚透干貴顯，壬癸滋助不枯，只怕比劫弟兄多，歳運逢之有禍。

## 六甲日己巳時斷

六甲日生時己巳，病中財物實難任，月通火氣方為貴，若是身衰亦不禁。

甲日己巳時，食旺身衰，甲木巳上病，雖有暗戊為財、丙為食，不通月氣，難任其福。甲巳為平頭煞，生逢春月，身旺財衰，主骨肉参商，平生作事，弄巧成拙。己巳金神，有火制伏，己酉丑合局，行南方運，名重祿高。柱不見火，殘害化氣，主兇惡暴亡。

甲子日己巳時，先貧後富，祖業輕微，妻勤子拗。生寅未巳丑年月，雖貴防疾；申子辰戌，大貴。（神白經云）化氣主貴。

（癸未岳武　戊寅布政　甲子通判　癸酉指揮乙卯　穆　己未　癸酉　丁巳

辛未陳熈昌長科　辛未解經邦經略丁酉　丁酉）

甲寅日己巳時，時日相刑，憂傷妻子。生火年月，有明斷之才，掌兵權之職。戊子年月，承襲父蔭，主富。

（庚午進士　辛未縣丞　丁卯解經雅吏科壬午　甲午　富　庚戌）

甲辰日己巳時，丰姿敦厚，一生平安，財帛有成。巳酉丑年月行火金運，貴。化氣凶論。

（乙巳萬鏜尚書　乙丑吳應宸庻吉士戊子　庚辰　目疾

壬子舉人　壬午方逢時尚書　趙鏗縣丞丁未　乙巳　命同方楚趙冀金神喜火嫌水此其異也）

甲午日己巳時，金神入火鄉，大貴。酉月行火木運，武職有權。

（乙丑雷禮尚書　庚子徐問尚書丙戌　庚辰　無子）

（辛巳太守　壬辰經略　丙戌丞相甲午　丁未　戊戌）

（壬寅蹇逹都憲　乙未賀鼎進士大𠫵己酉　庚辰）

甲申日己巳時，敦厚聰明，善於决斷，身孤清貴，不免破刑。

（壬午陳琳侍郎　戊寅進士　乙酉貴癸丑　己卯　壬午丙辰貴乙未）

甲戌日己巳時，財神貴格，名利兩全。子戌年月，五品以上貴。

（己巳劉畿侍郎　乙亥憲副己巳　壽不永　丙戌）

（丙子曽熈炳舉人丁酉　南道）

（食神合祿局，有志改門庭，幾翻成又敗，破後再逢榮）

甲巳中央作土神，時逢辰巳脫埃塵，局中歳運趨炎火，顯遠功名富貴人。

甲日時逢己巳，火臨土厚無光，旱苗得雨葉枝強，火局金神旺相。進士有名無實，常人改祖畨庄，為人性格不尋常，運至晚年氣象。

## 六甲日庚午時斷

六甲日生時庚午，死處又遭鬼當頭，丁丙不逢生再弱，忙忙貧苦度春秋。

甲日庚午時，死地逢鬼，甲木死於午，午頭見庚為鬼，不通月氣，無救助者，帶疾壽促。月逢丙寅，身旺庚絕，則吉，亦主有始無終。若通木氣主方面，通水氣行東方運，止郎官。

甲子日庚午時，時日相衝，憂傷妻子，平常。若子午年月及寅戌月生，行西北方運，金紫風憲。

（甲午𠫵政　中丞　甲午瞽日　庚午僉憲壬申　命同　庚午　戊寅

戊子經厯　癸亥女命子周延儒會　丁卯進士甲子　丁巳　狀入閣　丙午）

甲寅日庚午時，春月有壽，夏月傷官傷盡，財源進退，申有權，酉反覆，冬月傷妻子。子未年月，煞助印生，四品。

（癸巳林應㭿尙書　丁卯呉執卿侍郎壬戌　癸丑）

（庚午通判　戊寅舉人　癸亥白手巨富上海人戊寅　戊午　癸亥

甲子舉人早卒　甲申内官　壬午詹事壬申　乙卯　庚戌　丞）

甲辰日庚午時，田園樂賞，寅月行金運風憲，（一云）主血發。

（乙酉長史疾夭　癸亥鄧澄庻吉士乙酉　庚申）

甲午日庚午時，破祖業發財祿，因財不得善終，寅午戌年月貴。

（辛亥進士　壬午丞相　庚寅貴　丙寅侍制辛丑　庚戌　壬午　丁酉辛卯貴戊戌）

甲申日庚午時，子辰年月會印，亥卯年月身旺，俱貴。寅戌會傷制煞，甲得倚托，亦貴，運喜金水。

（甲戌大𠫵　庚寅侍郎　戊午陳治則吏科丁卯　庚辰　庚申）

甲戌日庚午時，生辰戌月敦厚，不貴則富。丑月行火土運，金紫風憲，寅月清貴。

（己丑唐臯甲戌科狀元　戊寅御史　甲戌舉人丙寅　江南人　丁巳　甲戌壬午舉人　庚戌大參　壬寅進士庚戌　戊寅　甲辰）

（時日偏官格，身強制伏高，柱中無破害，蘭蕙出蓬蒿）

午時庚申是偏官，制伏相宜不等閒，身弱煞強無食見，平生謀望主艱難。

甲日時逢庚午，柱中喜見寅申，身強煞淺轉精神。父母雁行不順，妻子早年刑害，晚年出衆超羣。平生反覆好翻騰，先破後成之命。

## 六甲日辛未時斷

六甲日生辛未時，官星坐貴最為奇，月逢金氣須榮貴，財祿相停敢斷之。

甲日辛未時，時貴逢官，甲見辛為官，未有天乙貴，己為財，未中巳土得氣。若通木氣月，有倚托者富；通土氣月者，富貴雙全。

甲子日辛未時，辰戌丑未及巳酉月，土金地方，文貴顯逹。

（庚申屠冡　己巳府判　己丑州判　庚戌少保丙戌　宰　戊辰　戊辰　丁亥

戊申馮夢正會元　癸亥舉人主政辛酉　侍郎　辛酉）

（壬戌方從哲大學士己酉）

甲寅日辛未時，寅申月貴，純酉丑年月大貴。（神白經云）金化木主貴。

（乙卯正卿　乙酉太守　戊寅侍郎　辛巳舉人戊寅　丙戌　丁巳　丙申乙巳舉人　戊寅王樞密戊子　庚申）

甲辰日辛未時，辰戌丑未月富，己酉丑子年月貴。（丙子進士　乙未舉人　戊子女命子翁正春狀戊戌　己酉　戊午　元尚書庚午舉人己卯）

甲午日辛未時，春吉，夏凶，秋身弱難任官祿，冬貴，（一云）高。

（己卯郎中　癸巳郎中　甲辰舉人癸酉　己未　戊辰）

甲申日辛未時，春吉，夏辛苦，秋顯逹，冬根基別立，貴。子丑月大貴。（神白經云）金化木主貴。

（丙戌王世貞尚書　丙申舉人庚子　甲午）

（丙申林民悅兩司甲午）

甲戌日辛未時，先刑後貴。寅卯酉丑年月貴，子申年月位至貴顯。

（己丑貴　己亥黃鳳翔榜眼宗伯乙亥　丁丑）

（己亥進士至侍郎己巳）

（財官開庫局，遇險免危灾，更得貴人助，富貴莫疑猜）

甲逢辛未是財官，平歩青雲路不難，不比退毛雞化鳳，得時飛上彩雲端。

甲日時逢辛未，財官守庫相扶，貴人財祿是良圖，初苦末終榮富。君子遷官進職，常人豐厚充腴，刑衝破害柱中無，定得青雲之路。

## 六甲日申時斷

六甲生時遇壬申，明傷暗鬼坐其身，柱無丙戊秋冬旺，坎𡒄飄流無定人。

甲日壬申時，甲木絕在申，申土壬水長生，庚金建祿，明梟暗鬼。甲旺化鬼為官，猶不免凶暴。若生秋庚旺，生冬壬旺，柱無丙戌制伏，漂流之象。若己午月大吉，強橫，透庚作煞論，運行北方貴。

甲子日壬申時，申子辰亥月，水泛木漂，移根換葉，玉堂金馬之貴，水土運凶。

（庚申憲副　壬寅小貴　乙卯都督戊寅　戊申　丙戌）

甲寅日壬申時，旺中有失。辰戌丑未月，勾陳得位；寅午戌月，偏官有制；秋月行東南運：俱貴。

（丁巳謝源明尚書　丁酉尚書　庚午丞相己酉　己酉　辛巳丙午進士己亥）

甲辰日壬申時，寅辰年月文章顯貴，透丙戌尤美。

（乙酉丞相　癸未王廷左都　己巳通判丙子　癸亥　壬申

癸亥孫承宗探花督師　甲戌舉人甲寅　閣部　戊辰）

甲午日壬申時，申子辰月改姓更宗，敦厚之命。午月貴，（一云）高。

（乙卯光祿　戊戌府判　甲辰舉人　壬申丞相壬午　卿　甲寅　戊辰　丙午）

甲申日壬申時，寅月身煞兩停，卯月以刃合煞，俱貴。子辰年月，以煞化印；己午火月，七煞有制：俱吉。最怕煞旺身弱，大凶，（一云）離鄉發福。

（庚申進士　己丑評事　乙巳平章　庚午丞相戊子　丁丑　戊寅　辛巳丁酉貴　庚寅富　庚申盗　丁亥殺癸卯　庚辰　甲申　壬子辛巳曽櫻尙書庚子）

甲戌日壬申時，辰戌丑未月，衣錦有成。亥月學堂，寅月建祿，俱貴。午酉月壽促，不然貧賤。

（壬申丞相　己巳同知遣戍　己丑大貴辛亥　戊辰　甲戌

夢中得祿局，覺後没思量，更有刑空剋，平生心事忙）

甲日時逢喜遇申，偏官偏印怕刑衝，欲求名利終難定，有救須敎運氣通。

甲日時逢壬申，倒食暗鬼相侵，生逢身旺主昌榮，身弱性情不定。雁侣六親少力，謀為自立自成，運行吉地顯聲名，運弱平常之命。

## 六甲日酉時斷

六甲日生時癸酉，暗官明印未希奇，柱中有火無刑破，元命胎生貴可知。

甲日癸酉時，胎生元命，甲木酉上受胎，為甲生氣，明癸為印，暗辛為官，有巳土破印，不貴。酉為金神，若柱有寅戌通火氣者，德性純厚而貴；無火見水，兇暴殘疾。

甲子日癸酉時，春生木旺，酉月官純，貴。若混之以煞，或煞多，柱中全無火氣，凶，（一云）先破祖後大富。

（甲午主事　辛巳貴　甲申賊刑　辛巳通政甲子　夭　丙申　壬申　庚子）

甲寅日癸酉時，春生壽，夏反覆，秋性不定多凶，冬平常，丑未月貴。

（甲戌憲副　壬申尚書　癸亥内官辛未　癸丑　辛酉）

（庚申凶死官煞雨旺　戊辰龔三益解元進士乙酉　柱無火制　壬戌　翰林）

甲辰日癸酉時，子戌年月，有財有官，貴。

（丙午丞相　戊申學憲　戊午知縣己亥　辛酉　辛酉）

甲午日癸酉時，主孤，生寅午戌月，行東北方，郎官。（庚午舉人　壬寅通判　庚戌太守癸未　戊申　戊子）

（辛丑舉人部郎辛卯）

甲申日癸酉時，平常，通火氣月行南運，富貴。申酉年月多夭，有水化金毒，只作官印論，不作金神，亦吉，但主退早。

（癸丑布政　癸酉太守　戊申員外　庚午僉憲壬戌　壬戌　癸亥　己卯己亥給諫　乙未李誌冡宰己未年　一命同戊辰　丙戌　致仕浙人　巨富）

甲戌日癸酉時，子戌年月文章顯貴，子午月不貴卽富。（己未正卿　辛卯舉人甲戌　戊戌）

（雞化青鸞局，未遇被鴉欺，有朝羽翼就，四海任翔飛）

甲日交通癸酉時，金神火局兩相宜，運行南地無刑破，富貴榮華事事奇。

甲日時逢癸酉，為人富貴雙全，三奇發福屢陞遷，上下相和貴顯。君子寒門將相，常人置立田園，無傷無破是英賢，此命定居臺憲。

## 六甲日戌時斷

六甲日生時甲戌，木遭火局氣不舒，為人好善福平常，父母並傷誠可歔。

甲日甲戌時，甲用丙為食，辛為官，戌上食神入火局，辛有餘氣，身被火焚，為人好善，平常衣祿。甲以戊為父，癸為母，戌上旺，甲傷戊，内有暗戊傷癸，戊癸受剋，難為二親。

甲子日甲戌時，春壽，夏暴，秋貴，冬移根換葉。柱見純亥夾角，雖貴終凶。辰戌丑未雜氣財官，亦吉，（一云）主聾啞頭瘡犬狼虎傷。

（辛亥邵康　丁亥鸞尚約推官無子凶辛丑　節　辛亥　死連累十七命）

（庚子進士　庚戌鄧廷瓚都憲　辛卯舉人己卯　甲申　無子　辛卯乙巳貴　乙丑貴　辛卯陳有年冡宰乙酉　乙酉　庚寅）

甲寅日甲戌時，比肩爭祿，木氣遭焚，四十後漸不如前。甲丙申子年月大貴，純戌風憲，午月行水火運，七八品貴。

（甲戌給諫　甲子知縣　丙子顧大章刑部郎乙亥　乙亥　庚子　死錦衣獄癸未候　癸巳沈節甫癸亥　丙辰　侍郎）

甲辰日甲戌時，財源穩厚，多凶。春月金火運，官至六品。（己未大𠫵　丙戌貴　癸酉小貴乙亥　庚寅　己未）

甲午日甲戌時，春生貴人扶持，夏背祿逐馬，冬印綬吉，純寅年月近侍貴。

（戊午平章　壬子知縣　辛巳聰明多能破家戊午　壬子　己亥　遊走）

甲申日甲戌時，夾酉官貴，但身孤，發亦不久。春生木土運，貴。

（壬申侍郎　丁酉進士　辛巳貴　甲辰郎中癸亥　癸卯　辛卯　辛未

甲申縊死　丙申石可章進士　庚辰舉人甲戌　壬辰　癸未

辛巳陸先祖尚書　辛亥凃宗濬尚書辛卯　壬辰）

（丙寅用如盤學士辛丑）

甲戌日甲戌時，背祿逐馬，平常。秋生官煞有氣，貴。辰戌丑未月吉，卯月凶。若丙寅甲午年月，三甲食二丙，丙夏得時，居寅長生，甲就食見祿，主富貴。

（乙酉劉文莊都憲　丁酉張欽都憲甲申　戊申）

（壬申戴靜庵尚書　乙巳進士　乙卯進士己酉　乙酉　甲申戊辰舉人　甲子貴　戊寅莊際昌會狀己未　甲戌　丁巳）

（甲戌宗室甲戌）

（戌時火墓局，心志不相同，財官俱有背，官祿運中通）

時逢甲戌比肩逢，庫有天祿火氣衝，雞鴨同鳴皆聚散，到頭心志不相同。

甲日時通甲戌，比肩帶祿相逢，天孤倉庫隱其中，酉丑辰支取用。無鑰衝刑開破，立身多學少成，柱金木火旺水生，先暗後明之命。

## 六甲日乙亥時斷

六甲日生時乙亥，羊刃反傷為禍害，財官辛戊不相逢，只恐功名不亨㤗。

甲日乙亥時，甲木亥上長生，有旺乙為刃，制剋學堂，壬為倒食，亥上建祿。甲以金為官，戊己為財，辛金沐浴，戊己衰絕，不能作福。生己酉丑月及見辛，柱有戊字，貴。餘雖聰明，功名不遂，藝術人也。

甲子日乙亥時，成趨乾格，貴。如生申月，煞旺合刃，權貴。酉月正官，柱稍得土助，大貴。辰己丑未戌月俱吉。年月純卯，刃旺則凶，（一云）得妻財剋妻，（一云）多患眼疾，財帛平常。

（乙卯丞相　己巳丞相　戊辰侯伯　庚辰侍郎乙酉　乙亥　癸亥　辛亥

己亥徐縉侍郎　戊申黃易編修癸酉　壬戌）

（辛酉太守　己巳知州　癸亥胡松冢宰戊戌　丙寅　癸亥）

（戊申劉應秋解元　癸丑白瑜少卿乙丑　探花祭酒　乙丑）

（辛巳舉人庚子）

甲寅日乙亥時，辰戌丑未月富，申酉月貴，冬平常，若寅亥月高貴。

（壬辰樞密　庚戌郎中　癸酉進士　辛酉知縣辛亥　乙酉　丁巳　庚寅

丁巳王圖翰林吏部　甲戌滿桂元戎戊申　侍郎　乙亥　戰死）

（庚申貴顯己卯）

甲辰日乙亥時，酉月正官最貴，辰戌丑未及寅亥年月俱吉。

（辛丑丞相　丁酉憲副　辛未宋沈尚書庚寅　乙巳　壬辰）

（丁酉陸深侍郎　乙未通政　壬寅郎中己酉　己卯　丙午辛亥御史　庚戌知縣　辛亥伯　乙巳進士庚子　丁亥　甲午　丁亥

戊午洪輔聖行人　乙未申時行狀元入閣丁巳　乙酉　江南人一命同平常）

甲午日乙亥時，卯月羊刃刑併骨肉，身弱不得善終。春生貴為宰輔。申子戌午年月行水火運，官至六卿。

（丙午王越尚書封　丙寅王華狀元尚書或庚子　威寧伯　戊戌　云丙申年生乙亥御史　己酉太守　己亥舉人　甲戌舉人壬午　己巳　戊辰　庚午丙戌舉人憲副甲午）

甲申日乙亥時，亥月學問有成，貴為風憲。申酉月先貧後富，子月行水火運金紫。辰戌丑未雜氣財官，寅月建祿，俱吉。

（辛卯李時閣老　癸亥馮天馭尚書壬辰　庚申　無子）

（甲寅進士　癸丑長史　壬申知縣　甲戌知縣辛未　甲寅　庚戌　丙寅癸酉舉人　甲辰丞相　辛酉遠方依覓壬戌　丁丑　己亥）

甲戌日乙亥時，春冬生富，土厚地方顯貴，夏勞力不聚財，秋平常。

（壬午劉玉都憲　癸丑張達給諫癸丑　癸亥）

（乙亥博士　庚子蔡狀元　甲子進士庚辰　戊寅　丙寅

戊戌鄒德涵僉憲　辛酉孫陞榜眼四子科戊午　壬辰　第浙人癸丑舉人乙丑）

（驛馬天廷局，財官都右先，東西須稱意，南北自然安）

甲日時逢乙亥強，有官有印不尋常，時來自有高人薦，運至財鄉大顯揚。

甲日時逢乙亥，就中壬水相生，時臨帝座紫微宮，子嗣螟蛉得用。父母雁行少力，花開結子防風，文章顯逹改門庭，運至超羣出衆。

## 六乙日丙子時斷

六乙日生時丙子，傷官坐貴福不全，柱中不見官刑破，方是平生貴祿緣。

乙日丙子時，六乙鼠貴，乙用庚為官，死於子，見丙為傷，丙暗邀辛，化煞為權。柱中不見庚辛，無丑絆午衝，方成格，貴。若有上忌，及不通月氣，無救助者，暴惡貧下，有疾壽促。

乙丑日丙子時，身弱平常，無午穿衝，賢德溫厚。申酉年月風憲，寅子貴顯。忌丙寅、己未、甲戌、己丑等月，主凶刑惡死。

（己亥陳俊尚書　癸卯虞守愚侍郎丙寅　辛酉）

（己酉進士　癸未通政　乙酉郎中　乙亥州判丙寅　甲子　戊寅　戊子庚子平章　辛丑僉憲　丁丑張鳳翔尚書己丑　己亥　丙午）

乙卯日丙子時，高。辰戌丑未亥年月，不見官星，貴，（一云）凶中逢吉。忌丁巳月破祖凶，戊申月身不完死，己酉月惡死。

（己卯侍郎　丁卯侍郎　丁酉都憲　丁巳尚書丙子　癸卯　癸丑　壬寅己卯侍郎　乙巳侍郎　壬寅貴戚　丙戌丞相己丑　癸未　癸卯　戊戌癸卯太師　丁巳司業　甲辰大𠫵　甲申太守甲寅　庚戌　辛未　丙寅癸巳郎中　庚午同知　甲戌陳元暉翰林甲寅　丙戌　丁卯）

（己丑舉人丁卯）

乙巳日丙子時，吉。若己午年月壽促，不然身孤勞碌。純土財旺生官行西運，子辰行水火運，俱二三品貴。申月正官，酉月偏官，卯月建祿，俱吉。忌甲寅月刑夭，乙酉月下賤。

（甲寅府尹　甲戌府尹　己巳侍郎　戊申丞相壬申　乙亥　丙寅　辛酉丁巳尚書　戊辰布政　甲子知縣　壬申卿監癸卯　癸亥　丁卯　戊申壬申舉人海道凶死己酉）

乙未日丙子時，平。若子亥年月大貴，歳運同。忌己未月刑傷，丙申月身不完死，己丑月破祖惡死。

（戊子鄭岳侍即　甲戌吳霽寰都憲甲寅　庚午）

（戊辰僉憲　己卯大𠫵　甲寅元戎　戊寅元戎甲寅　丙寅　丁卯　壬戌戊子卿癸亥）

乙酉日丙子時，貴，身孤反覆起倒。月通水氣，不見辛午，亦貴。忌戊寅月大凶，丁巳月破祖貧，己酉月金刃死。

（辛未火𠫵謫戍　甲戌舉人　甲申舉人庚子　丙寅　丙寅己未大𠫵　癸亥周我樵子延儒甲戌　甲寅　大學士）

乙亥日丙子時，化青赤，主福。生庚辰年月富貴，純亥成敗，丑月行南運郎官，己午西運極貧。忌壬辰月刑，乙酉月破祖，高貴中惡死。

（以上六日喜忌大同，但坐酉巳不成鼠貴，別格論之）

（甲申尚書　丙午苑馬　丙戌元戎　壬戌御史庚午　辛丑　卿　己亥　辛亥

壬午知縣　乙未張孚敬大學士　辛亥貧壬子　戊子　甲午丙午丐癸巳）

（時逢六貴局，先險卻無凶，早歳難成就，未中財祿豐）

六乙貴格丙子時，如無衝破始為奇，不遇庚申己酉丑，定乘軒冕拜丹墀。

乙日時臨丙子，傷官傷盡榮昌，亥卯未月不尋常，運至身健旺相。辛庚不見發福，午衝丑絆平常，如逢刑剋空一場，此命或衰或旺。

## 六乙日丑時斷

（以下六乙日所忌月分與上同時亦併論）

六乙日生時丁丑，食神相助遇財官，月通金氣化為福，不是尋常下賤看。

乙日丁丑時，食會財官，丁為食，庚為官，已為財，丑中有辛金合局，巳土得位。如有倚托者貴，通金氣月化者富厚尊重，不通月氣平常。

乙丑日丁丑時，秋生有權，主帶疾，夏吉，冬平，春旺貴壽。

（癸丑蕭注兩制　庚午李允昌解元乙丑　丙戌　翰林）

（戊申舉人甲子）

乙卯日丁丑時，亥月身旺，見辛偏官，桂有丁制，風憲武職。

（丁巳進士　乙未憲副甲辰　癸未）

乙巳日丁丑時，生亥卯未寅月，貴。通金氣月，有倚托者福重。

（甲申布政　庚寅遊擊倭殺　戊辰大貴甲寅　戊子　無子　辛酉

甲申舉人　甲寅顧秉謙大學士　丙午武狀乙亥　庚午　辛卯　元）

乙未日丁丑時，辰戌丑未月富，春壽長，秋名利，夏貧下，冬平常，申年月武職三品。

（丁酉僉憲　乙丑主事　辛未進士戊申　戊寅　夭　己亥）

乙酉日丁丑時，若通木氣，有倚托者顯貴。申丑年月亦好，寅亥尤佳。

（丙寅尚書　甲申尚書　壬子王昺侍郎庚寅　乙亥　戊申）

（戊寅御史　戊辰太守　甲寅沈自邠翰林己未　乙卯　己巳）

（辛巳會魁　丁丑御史　丙寅黃光升尚書戊戌　乙巳　庚寅）

（丙申都督甲午）

乙亥日丁丑時，亥月性急有操持，妻賢子孝，官至六七品。午月長生，年月透官印，大貴。

（庚申吳鵬尚書　丙寅陳汝勵都憲壬午　庚子）

（乙巳太守　丙子元戎富乙亥　辛丑）

（時上財官局，天干透食神，刑衝若早遇，發福定然真）

倉庫時開乙見丁，食神坐庫祿財親，無匙不作朝中客，也是清閑有福人。

乙日時逢丁丑，壽星發逹無疑，身居磨蝎莫嫌遲，庫内錢財積聚。年時月合發逹，空刑妻子難為，雙親雁侣有盈虧，運至牢藏金櫃。

## 六乙日寅時斷

六乙日生時戊寅，敗財背祿實傷身，有心無力多成敗，止是平常衣祿人。

六乙日戊寅時，敗財背祿，乙用庚為官，寅中有丙傷官，背祿；用戊巳為財，寅中甲旺，財敗。為人作事成敗，平常，通土氣者吉。

乙丑日戊寅時，高。生子年戌月者富貴，辰戌行木火運威權。

（丁亥余有丁探花　辛酉僉憲　辛丑即中癸卯　閣老　癸巳　丁酉乙巳進士　庚申御史　己未進士壬午　甲申　甲戌）

乙卯日戊寅時，刑中發福，秋生貴。酉年遇辰戌丑未月，富。卯月建祿，午月印生，透官印俱吉。

（丁未歐陽文忠公　癸未進士　癸卯大貴戊申　乙丑　乙卯戊寅舉人　庚申貴　癸卯富　丙午元戎庚申　壬午　乙卯　辛卯丁巳朱國楨詹事壬寅）

乙巳日戊寅時，孤剋平常。若年月申庚正官、丑辛七煞，俱貴。辰月北方運吉，（一云）中年橫發。

（辛丑丘濬閣老　乙丑𠫵政　戊子貴庚子　名臣　戊寅　乙丑甲戌優人丁卯）

乙未日戊寅時，春生有壽，秋貴顯，夏平常，冬反覆，辰戌丑未俱吉，歳運同。

（癸未憲副　庚午小貴　庚午舉人　己亥例貢己未　癸未　庚辰　戊辰壬戌曽可前　戊寅舉人丙午　探花　甲寅）

乙酉日戊寅時，春生富，夏平，秋貴壽促，冬吉。

（壬辰西寧侯宋天訓　丁卯布政　癸巳憲副丁未　凶死　辛亥　丁巳

丁卯吉三泉都憲　戊午萬表元戎通禪學丁未　辛酉　文雅君子戊辰親王　丙子孔貞運榜眼乙卯　己亥　入閣）

乙亥日戊寅時，春吉，夏勞力，秋冬貴。子丑年月貴至三品，有起有落，壽永，（一云）三十年後身孤發福。

（丙午大𠫵　丙午進士　癸酉李長庚太宰辛丑　辛卯　丁巳）

（乙巳布政己丑）

（虎卧平原局，行藏恐慮危，正當明月出，光處又雲迷）

乙日寅時仔細推，為人招是又招非，運衰更遇空刑剋，勞力勞心無定期。

乙日戊寅時遇，就中暗損傷財，傷官背祿柱中排，富貴妻兒刑害。運旺財官發福，運行比煞興灾，六親骨肉少和諧，自立自成自在。

## 六乙日卯時斷

六乙日生逢己卯，時居日祿財臨好，旺通木氣貴無疑，酉土辛重亦可惱。

乙日己卯時，祿入廟堂，乙木逢卯建祿，為人秀麗，通木火者貴。見庚辛為傷祿破命，患目疾。若生己酉丑月，平常衣祿。辰戌丑未吉，申月亦吉。

乙丑日己卯時，高，中年大福。春生身太旺，孤；夏貧；秋有疾；冬溫厚。柱不見辛金，吉。若辰戌丑未月，金紫貴。（乙丑太守　庚午進士　丁亥進士太守戊寅　庚辰　己酉）

（甲寅進士甲戌）

乙卯日己卯時，高。春生旺，為僧道富足；夏平常，不見辛金吉；秋帶疾；冬溫厚。卯丑年月顯逹高壽。

（庚午林廷選尚書　癸未廉憲　壬申進士戊子　戊午　癸丑乙卯萬戶　戊子運使　辛卯進士　丁丑舉人戊子　乙卯　庚子　乙巳癸丑大富　壬申尚書　癸未水死　戊午僉憲乙卯　辛亥　辛酉　乙丑

乙酉進士　癸卯丁賓南尚書　一吏丁亥　甲寅　命同）

乙巳日己卯時，春孤貧，夏平，秋帶疾，冬貴。午辰年月，地支一路相連，尤吉。

（丁卯太守　丁亥富壽甲辰　丙午）

乙未日己卯時，年月不見庚辛金，貴。秋生看地厚薄。如生壬戌年月，三四品貴。

（壬申李兆龍給事　甲午丞相　辛酉參政辛亥　丁丑　辛丑庚辰舉人　庚申舉人　己卯舉人　壬午舉人丁亥　己丑　壬申　辛亥辛酉宣尉　辛亥明帝崇禎交丙運乙未　庚寅　失國）

（丙戌李成梁封伯　甲寅二子進士丙申　始禍　庚午）

乙酉日己卯時，秀。初年破祖，中主發財，末年孤刑，（一云）主死無葬地。申丑年月金紫。

（辛卯𠫵政　丁巳進士　癸未舉人　乙卯通判辛丑　癸卯　丁巳　己丑辛未劉之鳳刑部戊戌　尚書）

乙亥日己卯時，生寅巳月，不見庚辛，日祿歸時格，顯逹清貴。純卯年月，高僧羽士。戌特逹聰明，有財祿。（甲申都憲　甲寅進士　戊子樞密　丙申𠫵議丁卯　丁丑　甲寅　壬寅

日祿在時局，青雲折桂枝，若無官破害，名譽四方知）

日祿居時格不同，食神則馬要相逢，傷官印運皆為吉，官不逢兮祿自豐。

乙日時臨己卯，偏財時祿歸迎，辛金酉字不相刑，虎榜定標名姓。父母六親難靠，雁行各自飛騰，文章光耀有才能，無破無衝貴命。

## 六乙日辰時斷

六乙日生時庚辰，水白金清化象真，壬從辛酉通官貴，卻防目疾減精神。

乙日庚辰時，妻賢子貴，乙合庚化金，若通申巳酉丑月，為人秀麗，主貴，卻防目疾。如不見化，以壬為印，庚為官，辰土癸水合局，乙木有托，行東南運，貴顯平和。

乙丑日庚辰時，破祖剋父，身弱忌疾，通月氣者貴。子申年月，天干透甲戊合三奇，大貴。

（甲申喬宇冢宰　戊申楊慎狀元戊辰　甲子）

（辛巳禮卿　丁丑太守　丁丑黃士俊狀元庚寅　癸卯　甲辰　入閣）

（庚午許獬會元編修丙戌）

乙卯日庚辰時，富貴，通火土年月大貴，（一云）刑後大發，（一云）惡死，若年月有救者主刑。

（己巳楊愽尚書甲戌年卒　己卯舉人庚午　子進士山西人　庚午乙卯董其昌禮部尚書戊寅　以善書名）

乙巳日庚辰時，作事成敗，僧道富貴，帶疾常人，刑剋妻子。申子辰卯巳年月，貴。

（壬戌僕少　乙巳太守　癸酉進士乙巳　丁丑　壬戌）

（丙戌萬戶　辛亥進士　己巳劉生和滄州癸巳　庚寅　丁丑　入戶部郎）

（丁丑進士　庚辰進士壬寅　乙酉）

乙未日庚辰時，亥卯月身旺，己申官旺，天干透煞印，皆貴。丑酉純煞，柱有火制，亦吉。戌丑年月四庫全，大貴，（一云）破祖刑灾身孤。

（乙亥少卿　己未都憲　丙申李貫給事己卯　丁丑　辛卯）

（丁卯唐順之會元都憲　壬申進士　己亥陶真辛亥　據星案乙亥日　辛亥　乙巳　人壬辰舉人　癸丑女命子李春芳　戊申進士己酉　甲子　狀元大學士　乙卯壬申楊漣總憲死戊申　錦衣獄）

乙酉日庚辰時，亥子年月干透戊癸，貴。寅巳午月，官煞有制，吉。純酉化金，主厚福。

（己卯丞相　乙卯丞相　乙酉侍郎　甲子御史甲戌　庚辰　乙酉　丙子庚午布政　丙申判官　丙戌贊皇令以失城辛未　癸巳　癸巳　法死乙酉舉人　庚辰四柱雙合戊子　乙酉　大貴）

乙亥日庚辰時，不貴則富。若年月癸戊一化，申卯兩旺，己丑酉會金，行木土運，位至金紫，（一云）發中自刑害。（丁卯中丞　乙亥𠫵政　丙寅布政　丙寅舉人癸丑　戊寅　丁酉　己亥辛未小貴　癸酉大富　乙巳陳薦尙書庚子　戊午　甲申）

（天地化氣局，秋生大吉昌，運行東與北，顯要豈尋常）

乙庚相會貴無疑，陰木陽金正合時，運吉身強無衝破，陞遷自有貴人提。

乙日庚辰時正，天官守庫乾元，青年虎榜姓名傳，禀性溫良㳟儉。士庻妻賢子貴，才人祿位陞遷，南離戊癸火相連，富貴之中當險。

## 六乙日辛巳時斷

六乙日生時辛巳，金木交爭主不仁，有化月中身旺貴，不通無化恐傷人。

乙日辛巳時，暗金交爭，是非日有。若通身旺月，有倚托，化鬼為官，行身旺運貴。通木氣月，行金旺運大貴；通金氣月，行身旺運亦貴。

乙丑日辛巳時，先雜後純。生寅午丙丁年月，偏官有制，作高命看。巳申酉丑月，官煞重叠，多帶疾，從煞亦吉，惟身強主兵權，有名譽。

（丁巳周𤥣都憲　乙𫑗方近沙都憲癸丑　十子　己丑）

（丁卯賀萬祚山東學憲以公正入名　戊午饒伸壬子　宦陞福建大𠫵憲長　戊午　卿辛巳盗戊戌）

乙卯日辛巳時，春生身強煞淺，大貴。夏平常。秋官煞旺，冬印綬旺，俱吉，秋不如冬。

（甲申賈詠閣老　甲寅史彌遠丞相丙子　丙寅）

（癸未李箎侍郎　戊子王篆都憲乙卯　己未）

（癸卯卿　己卯𠫵議　乙亥進士　丙申𠫵政壬戌　丙寅　丁亥　戊戌庚子參政　丙辰郎中己丑　乙酉）

乙巳日辛巳時，剋妻，妻子俱晚。若巳酉丑月，木柔金重，主帶疾，不然壽促。甲巳子巳年月，入偏官格，西運風憲，春月身旺更吉。

（癸酉陸㤗翰林　癸亥僉憲　甲子僉憲辛酉　乙卯　己巳乙巳守備　甲辰丞相辛巳　丙寅）

乙未日辛巳時，午月干強，武職有名譽，亥子印綬吉。（己亥御史　乙未郎中　庚子太守無子丙子　癸未　丙戌）

（己亥田樂兵部尚書　甲午成勇南道丙子　丙寅）

（丙申學憲癸巳）

乙酉日辛巳時，若未月生，身坐制伏，則吉。秋偏官貴，酉月行南方運貧，不然殘疾。

（辛亥張文憲尚書　甲子僉憲　丁巳兵憲壬辰　甲戌　乙巳甲寅舉人　丙午進士　戊申解元同知丁丑　甲午　壬戌）

（甲寅武元　壬寅張漙翰林癸酉　乙巳）

乙亥日辛巳時，生巳午月，偏官有制。春干強，位居風憲；秋煞重，主殘疾。

（丁酉郡王　丙寅進士　乙未劉一儒尚書丙午　辛卯　夭　戊寅）

（辛卯何起鳳尚書　甲申黎玉田遼撫遇難辛丑　癸酉癸亥舉人丙辰）

（時上偏官局，臨危卻有亨，身強逢旺運，離祖貴方成）

乙巳相傷逢金木，求名求利常反覆，六親骨肉有如無，印綬運鄉能發福。

乙日時逢辛巳，柱中鬼旺身衰，六親難靠不和諧，謀望有成有敗。幾度遇凶則吉，信知苦盡甘來，運行身旺印綬懷，富貴時人喝綵。

## 六乙日午時斷

六乙日生時壬午，印綬生身財食聚，月通水木祿豐盈，不通月氣平常數。

乙日壬午時，印綬學堂，乙木長生在午，見壬為印，用丁為食，巳為財，午上丁巳建旺。若通水月氣者，文章秀麗；不通月氣，平常衣祿，通運亦好。

乙丑日壬午時，春夏多富貴，秋冬官印，或純煞透干，尤吉。

（庚戌𠫵政　辛丑進士　庚申舉人　辛酉舉人己丑　丁酉　庚辰　丙申戊寅𠫵將　乙丑孫慎行探花己未　甲申　尚書）

乙卯日壬午時，高。丑月入雜氣財官，申酉月身煞兩停，俱主顯貴。純午酉年月三四品，辰戌平常。

（庚午秦檜老賊　戊子少卿　丁酉都憲己丑　癸亥　壬子甲戌直海瑞舉人　丙辰舉人　庚午舉人丁丑　都憲直臣　壬午　庚辰）

乙巳日壬午時，吉。春夏富貴，秋冬平常。

（丙子都憲己未罷官　癸巳孫傳庭總督壬辰　辛未卒　丁巳）

（丁丑張宗衡總督壬午　甲午舉人　戊戌進士壬寅　年被　乙亥　辛酉）

乙未日壬午時，寅卯身旺，亥子印旺，丑月財官印三奇，俱主貴顯，申月正官尤吉。若庚午丁亥年月，食神同窠，就食見祿，富貴。

（丙戌郎中　己亥御史　甲午通判　乙丑舉人丙申　甲戌　丁丑　甲申癸亥丞相　乙亥太守　庚辰貴　乙亥富乙卯　己丑　壬午　己丑庚寅知州　甲午伯戊寅　丁卯）

乙酉日壬午時，春吉，秋夏平常。柱純乙酉，透庚合化，或見印助，大貴。

（庚戌侍郎　癸丑太守　丙辰唐大章中允乙酉　丙辰　辛丑）

（乙亥進士庚辰）

乙亥日壬午時，春身旺，夏福厚，秋反覆，冬吉慶。

（壬申林俊尚書　一丁巳年　戊申𠫵政癸卯　名臣　貴同　壬戌

辛巳席書尚書　庚申錢邦彦尚書癸巳　壬午）

（乙酉憲副　癸卯舉人　癸未方伯　辛酉部郎壬午　癸亥　甲寅　甲午

印綬臨時局，其中遇食神，時來身顯逹，運拙阻功名）

乙日生逢壬午時，月通水木貴人欽，運行官旺無衝破，家業豐隆事稱心。

乙日時逢壬午，食神印綬同宮，無衝無破不相刑，信是聲名響應。詞館清秀高士，文章出衆超羣，貴人喜見小人憎，中末崢嶸之命。

## 六乙日未時斷

六乙日生時癸未，入墓之中遇倒傷，馬劣財微食見剋，一生衣祿主平常。

乙日癸未時，乙以癸為倒食，未中丁火食神、巳土偏財破癸，癸倒未中丁火之食，平常衣祿，通土氣月則吉。

乙丑日癸未時，凶刑孤獨，年月通土氣吉，（一云）始雜後純。

（甲戌進士　丁未明天啓后丁卯　辛亥）

乙卯日癸未時，改祖離親，就妻為家。午未年月貴，春尤貴。

（乙卯許論尚書　丙申太師戊寅　辛卯）

乙巳日癸未時，不貴則富，先難後易。純午三品貴，辰戌丑月俱吉。

（戊辰憲副　庚子進士　癸丑進士戊午　庚辰　壬戌）

（丁丑高儀大學士　一百戶庚戌　命同）

乙未日癸未時，春身旺刑傷，秋官煞旺，科名有分，冬安穩，夏平常。

（庚辰舉人己亥）

乙酉日癸未時，身坐煞。春身旺，吉；夏身弱煞衰，貧；秋煞旺，身能從化，貴；冬平。辰戌丑未月透庚辛，行金運貴，一到刃運，退官罷職。

（丙子張來溪　庚寅廉憲　戊戌進士庚寅　都憲　丙戌　庚申乙卯錢士完癸未　廵撫）

乙亥日癸未時，春木旺，刑傷妻子。申月官旺，貴；酉煞旺，年月有火則吉。午未戌年月一二品貴，冬生穩厚。（丙午尚書　甲申都憲　庚午卿寺　己亥給事戊戌　丁卯　癸未　甲戌

六乙日墓局，身旺用財官，四柱無傷剋，功名不等閒）

乙日相逢時癸未，算來離祖不成家，有刑剋害多成敗，運吉如添錦上花。

乙日相逢癸未，生逢木墓夭孤，雁行兄弟有如無，心性不常喜怒。自立自成事業，六親骨肉親疏，貴人得合兩相扶，此命先貧後富。

## 六乙日甲申時斷

六乙日生時甲申，官星得印位生成，月中通氣無衝破，必定榮華仕路人。

乙日甲申時，官印生身，乙用庚為官，壬為印，申上庚旺壬生，身有倚托，通金水月運者貴；不通，身弱官重，雖貴不永。

乙丑日甲申時，高。純子辰年月，行東南運，大貴。己酉丑貴中防凶，午未純吉，亥卯亦吉，餘月平平。

（乙丑太守凶死　甲午貴　乙酉富丁巳　丁丑　乙亥

丙申李自華榜眼　戊申何洛書檢討庚寅　司業　辛酉）

乙卯日甲申時，化貴，月通水氣，無傷破者貴，不然富。（甲子侍郎　甲午學憲　丁卯鄭以偉學士辛未　丙寅　戊申）

（庚子給事己卯）

乙巳日甲申時，身強官旺。春聰明顯逹，官至四品；夏身心勞碌；秋冬眼疾。午年月行財運貴，（一云）刑中化貴。（乙亥同知　癸酉評事　丙寅周道登禮部癸未　戊午　甲午　侍郎）

乙未日甲申時，生未酉亥月，聰俊特逹，官至二三品。丙丁寅午卯酉年月，傷食制煞，權貴，（一云）旺中有失終旺。

（己巳茅瓚狀元　一恩蔭　甲子侍郎癸酉　侍郎　命同　辛未

乙未黃應鵬　甲午縣尹　甲辰舉人己卯　都憲　癸未　壬申己酉進士　癸丑舉人　庚申元戎　壬申解元甲戌　甲寅　壬午　甲辰）

乙酉日甲申時，官煞混雜，若柱丁火制煞留官，則吉。亥卯未酉年月，武職極品，不久。行東南方運，大貴。

（乙酉尚書　乙巳太守　辛丑舉人乙酉　庚辰　壬辰

壬申余復狀元　庚申貴　庚子貴癸丑　戊子　乙酉此日時遇年月純酉從煞己丑煞局子辰化印俱吉）

乙亥日甲申時，時落空亡，主少子。秋生官居六卿，亥卯午未月俱吉。（神白經云）通乙庚之化，主厚福。

（戊戌王堯封尚書　壬戌尚書　甲申侍郎庚申　無子　己酉　丙子乙亥憲副　丁酉參議　庚辰呉守禮巨商庚辰　丙午　己丑）

（癸丑進士癸亥）

（長生驛馬局，天福主文章，金土運鄉吉，功名不可量）

乙日相逢時遇申，長生驛馬内相親，貴人天乙來相助，釋卻褐衣入紫宸。

乙日申時逢貴，其間高人見喜，小人稱羙有奇希，剋破衝刑减力。身旺運逢吉地，信知兩旺財官，有鞍有馬有衣冠，定主門庭改換。

## 六乙日乙酉時斷

六乙日生時乙酉，得逢金局火為奇，用神遇木重重見，鬼絕壽傷反無依。

乙日乙酉時，身絕鬼旺，乙以辛為鬼，酉上辛旺乙絕。若通巳酉丑月，化金局者貴。如用神坐木，身旺不化，又見於酉，不夭必貧。

乙丑日乙酉時，高。生巳酉丑月合金局，更行西運，大貴。寅午戌月貧下，亥卯未月吉。純子年月行南運，一二品貴。寅月火金七品貴，申月水木金紫貴。

（庚辰毛澄尚書　壬子尚書　乙卯進士乙酉　壬子　丁亥乙丑進士　辛丑太守　甲午呉汝南禮垣辛巳　丁酉　戊辰）

乙卯日乙酉時，月通金局者貴，未寅年月官至一二品。（辛酉韓信　乙酉都統　庚午進士　戊寅舉人丁酉　己酉　丙戌　夭　甲寅辛酉趙彦兵部尚書己亥　陜西人）

乙巳日乙酉時，春吉，夏傷官有制好，秋木弱金重夭，不然有疾，冬福厚亦夭。

乙未日乙酉時，拱貴格，無刑破者貴，有申填實則非。亥卯月行西運貴，（一云）旺中有刑。

（癸卯御史　壬申進士　乙亥劉康祉會魁丙辰　乙巳　庚辰　部郎）

（庚子舉人部郎丁亥）

乙酉日乙酉時，旺處自刑，年月火土重主災。若通月氣，透出印食，行火木運，大貴。地支純酉，化成金象，但帶印綬，貴不可言，最怕歳運遇官。

（乙亥元世　乙酉張貴　一清高命同乙酉　祖　乙酉　妃　一知縣）

（庚戌丞相　甲寅太師　丁亥尚書　壬戌通政乙酉　癸酉　壬子　庚戌己丑知縣　戊午舉人　乙酉貴　壬子富乙亥　丁巳　甲申　壬子壬申凶死癸丑）

乙亥日乙酉時，春生仁壽格，貴。寅月行金火運，大貴。

（乙亥倫文叙狀元子以訓以諒　壬申主事甲申　以詵俱貴　庚戌丙寅太守　戊辰𠫵政　甲午知縣　甲寅通判丁酉　甲寅　庚午　癸酉

辛卯何起鳴侍郎　庚寅封尚書辛丑　丁亥）

（丙寅卿　庚戌副使辛丑　乙酉）

（順水行船局，長江逐日流，煞降身旺吉，財祿任貪求）

日干是乙時臨酉，假煞為權身旺奇，身弱遇官徒費力，功名須待運通時。

乙日時臨乙酉，誕辰乙木無憂，其中權貴任求謀，無破功名定有。妻子早年剋害，財源雨散雲收，遷宗　祖免憂愁，中末家資成就。

## 六乙日丙戌時斷

六乙日生時丙戌，鬼敗臨身有損傷，若不氣通身旺月，孤貧勞碌苦難當。

乙日丙戌時，鬼敗臨身，乙用庚為官，見丙背祿，戌中有辛餘氣，丙丁庫，食神制煞。若柱透庚，傷官見官，為禍百端。年月有寅午，丙火合局，即一木疊逢火位，主人傲物氣高，衣祿平常，殘疾，不然壽促，通身旺月氣者吉。

乙丑日丙戌時，春身旺吉，夏傷官太重，秋勞力辛苦，冬亥子印綬帶傷官，極貴。戌月木火運七品貴。純戍年月，天干透庚丙者大貴，寅午合全者夭。

（壬申李彬銓部　癸卯林如楚侍郎乙巳　壬戌）

（己卯凌雲翼尚書　一吏員甲戌　命同）

（丁酉柴經都憲　乙亥孟重都憲戊申　丁亥）

（劉大實、秦梁命同，劉發科戊戌，秦丁未，孟癸丑；劉官止亞卿，秦止布政，孟則未定；劉豫州，秦揚州，孟雍州，分野不同故也）

乙卯日丙戌時，寅卯月行西運六七品貴，子月印綬，丑月雜氣刑出財官，俱貴。

（癸卯尚書　乙丑貴　癸亥進士南道甲子　己丑　丁巳）

乙巳日丙戌時，吉。丑戌未年月風憲六卿，亥月行東運翰院清貴。

（癸亥侍郎　丁亥學士　乙卯進士　己未進士丁巳　壬寅　丙戌　乙亥戊辰貴　壬寅巨富　乙丑巨富丙辰　庚戌　戊寅）

乙未日丙戌時，旺處凶，卯午未戌年月貴顯。

（己卯王鴻儒尚書　丁卯學憲　甲午知縣乙亥　庚戌　乙亥己戌舉人庚午）

乙酉日丙戌時，春身旺，冬印旺，大貴。夏己午、秋酉戌俱貴，亦看天干何如。丁未甲辰，生計辛苦，一生遇貴。丑月刑戌，吉。

（丁亥楊五華　庚子屠直齋壬子　尚書　丙戌　尚書）

（丙子徐紳都憲問　丙辰元戎　乙未進士庚寅　死得生　丁酉　戊寅

乙卯林環狀元　戊戌舉人　戊申貴無辛巳　戊午　丁巳　子乙未平凶　己巳諌垣　癸酉進士南部丙戌　死　丙子　庚申）

（庚辰御史丙戌）

乙亥日丙戌時，血疾。亥子卯未寅月遇貴發福，天干透財，傷官生財，尤吉。

（乙未張孚敬閣老一云　癸未進士　庚午皇親戊子　丙子時　戊午　己卯

枯木相逢局，逢春葉更生，晚年方得地，花發再重榮）

乙日丙戌時火庫，藏辛遇丑乃吉昌，若也運逢凶剋害，算來此命且如常。

乙日相逢丙戌，傷官庫木枝枯，不臨辛丑鑰匙無，難倚六親父母。雁侣分飛不睦，於人心悲成疏，要知發福改門閭，此命後甜先苦。

## 六乙日丁亥時斷

六乙日生丁亥時，食神印綬亦奇哉，月氣水土無財貴，切忌傷妻與子灾。

乙日丁亥時，死處逢生，乙木死亥，卻壬水為生氣印綬。乙用丁為食，亥中丁坐無氣，喜甲木生助，丁食為福。如遇金局行水運者，防目疾。四柱見財或行財運，貪財壞印，主破財。戊為財為妻，庚為官為子，亥上庚絕土病，妻衰子少。

乙丑日丁亥時，秀。生壬子申未卯月，干透財印者，才德兼全，職在風憲。年月干支純金，身衰煞旺，主凶死。

（壬子彭華閣老　乙未侍郎　庚戌富四壬子　己丑　戊子　子辛巳跌死　己丑毒死　壬申進士　一知縣庚子　丁丑　戊申　命同甲寅張泮少卿丙子　山西人）

乙卯日丁亥時，巳酉丑月偏官，申月正官，俱貴。亥月東南運風憲，未月三合木局大貴。

（己巳丞相　戊申敎論　壬午舉人　辛卯少卿辛未　戊午　甲辰　戊戌

庚子邢玠南兵部尚書　辛卯進士丙戌　山東人　庚子）

乙巳日丁亥時，吉。卯月西北運五品貴，通月氣南方運中貴。年月干透丁壬，支坐卯酉寅辰者，大貴。

（丁酉翟鑾閣老　丁巳平章　乙未州牧壬寅　甲辰　己卯癸酉海瑞舉人南總憲　己卯都督　癸酉舉人辛酉　以清直著無子　戊辰　甲子）

乙未日丁亥時，貴。子亥年月公侯，春生行西運郎官，酉孤貴。年月木火，主發高科。水土金與日干合化有用者，俱吉。

（庚戌黃佐翰林　壬寅王文焯己丑　丙午　狀元）

（癸未李价吏部　戊午尹相給事乙丑　癸亥）

（庚子張書給事　乙亥侯伯　庚子舉人戊寅　丁亥　戊寅壬申舉人　壬申内官癸卯　壬子）

乙酉日丁亥時，月通金局行水運大貴，通木氣發逹，土氣稱意。

（丙申尚書　丙辰憲副　癸未進士　甲子進士庚寅　丁酉　己未　壬申

癸未舉人　辛丑先貴後刑　壬申刑垣乙卯　辛卯　甲辰

庚申楊述中鄖撫　癸巳由選貢南部丙戌　癸亥　太守）

乙亥日丁亥時，有財自刑。寅卯身旺，天干透財者富。辰丑行金火運貴。亥子申官印雙清，更輔以財，大貴。（丙午尚書　戊子尚書　庚申張時徹尚書己亥　壬戌　丙戌）

（辛亥少卿　乙丑太守　丙寅舉人　乙卯富庚子　丁亥　丁酉　己卯乙丑呉元由東昌太守　庚戌富多子剋丁亥　陞副使直諒　戊子　五妻）

（己亥富丙寅）

（時逢印食局，功名不可量，貴人相聚會，富貴坐朝堂）

時上生逢亥與丁，食神乙木遇長生，月氣相扶為最貴，身衰無倚是常人。

乙日時逢丁亥，食神印綬相扶，長生得意好無傷，榮顯清名貴遇。喜逢丁壬化氣，運臨冠帶遷除，元機妙法實難窺，丙巳寅申減貴。

## 六丙日戊子時斷

六丙日生時戊子，財官生旺遇食神，月氣相扶為最貴，身衰無倚是常人。

丙日戊子時，官旺財生，丙用辛為財，癸為官，丙合辛，戊合癸，子中癸旺辛生，丙火無氣。若通火氣月，有倚托者貴，不通貧下，通木氣亦吉。

丙子日戊子時，寅巳卯未月，木能生火，大貴。冬月丙火無氣，貧夭。戌月行火土運，五六品貴。忌丁巳月夭，巳酉月破家失土身賤。

（癸卯董玘會元侍郎　丁未應大猷都憲辛酉　丙午）

（己未御史　辛丑大貴　壬申中貴　己卯衍聖丙子　辛丑　己酉　癸酉　公

辛巳王廷瞻尚書　丁酉陳于陛南戶部戊戌　壬寅　尚書五子）

丙寅日戊子時，生卯丑月清貴，寅戌平常。夏月身旺，柱有水金方吉。子月正官大貴。忌癸巳月刑，癸亥月惡死，巳酉月大敗。

（壬辰鄒應辰給事　壬申御史　癸卯舉人乙巳　戊申　甲子

丁酉毛伯知狀元　丙申進士　辛酉廉憲甲辰　庚寅　乙未

己酉曹學程御史　己卯進士乙亥　辟赦　丙子）

丙辰日戊子時，丙辰為日印格，喜見官星。若生戌月，身旺，最宜武貴。寅月行金水運中貴。甲月三合會煞，有印，貴。忌己巳月凶死，己亥月自刑死，癸丑月破祖惡死。

（戊辰大𠫵　乙酉知縣　癸酉學憲癸亥　甲申　辛酉）

丙午日戊子時，丙午為日刃格，要官煞制合。生辰戌丑未月大富，亥卯未寅年月大貴，申巳文貴三品，武貴不永。純子為子午雙包，貴格。忌丁巳月惡死，丁亥月自刑惡死，辛丑月孤獨。

（己丑顔子亞聖　辛未國公　戊戌尚書辛未　庚寅　己未

辛酉官生太守　癸亥進士丁酉　乙卯）

丙申日戊子時，巳午年月行東北運風憲，子月行木火運三品，丑七品，酉亥雖遇貴反賤。忌癸巳月中年刑，乙酉月破敗。

（戊午鄭岳侍郎　戊辰解元　辛巳舉人甲子　辛酉　己亥辛巳舉人　戊子舉人　丁未御史丙申　癸亥　庚戌）

（丁酉一中州人方九功甲子乙丑科侍郎戊子卒壬子　一浙人鍾化民己卯庚辰科憲副甲午卒）

丙戌日戊子時，春生印綬最吉，夏身太旺平常，秋財旺身衰，有倚托則貴。純酉年月，文進之貴。忌己亥月死不全尸，癸丑月貧夭。

（癸未劉白川尚書丁丑　丙辰御史　甲申大𠫵乙卯　年致仕　己亥　丙寅己丑布政　丁酉燒死丙寅　壬子）

（食神迎馬局，財氣旺十全，不犯空衝剋，才名遠近傳）

活計生涯四季隆，丙逢戊子食官同，無傷晚歳皆成就，吉處遭凶險處通。

丙子時逢戊子，官星食福同排，午丁未遇且沉埋，交通中年大快。父母妻子喜合，胸中隱匿文才，若逢好運一時來，富貴清閑自在。

## 六丙日己丑時斷

（以下六丙日所忌月分與上同時亦併論）

六丙日生時己丑，官鬼相傷祿不成，若見申庚併乙旺，不求財祿過平生。

丙日己丑時，傷官背祿，傲物志高。丙用癸為官，丑中有癸餘氣，被明暗土傷，柱透癸為禍。若見庚辛，傷官生財，卻為福慶，（一云）明出地上格，主貴。

丙子日己丑時，寅亥申辰年月，天干透財印食者，貴。

（辛亥羅倫狀元　戊寅憲副　戊辰太守庚寅　名臣　癸亥　乙未）

丙寅日己丑時，平常。生乙酉月，正財格，有乙庚健旺者貴。己丑年月，干透官印者貴。（神白經云）火土象主貴，有血疾。

（乙巳徐錦都堂　壬辰憲副　己亥得史丙戌　己酉　戊辰乙酉陳謹狀元甲子　丁卯進士　丙子元戎己丑　卒於亂軍　癸丑　丁酉

丙戌進士父兄　戊申駙馬　庚辰提刑癸巳　俱貴　丙辰　壬午丙子林欲楫禮部尚書王加延進士命同林癸卯己亥　丁未科王甲午戊戌科林閩人王江右人丙戌大𠫵癸巳）

丙辰日乙丑時，申亥年月化水則吉，不化壽促。戌月衝庫，無人不發。寅午身旺，成炎上格，大貴。

（乙亥侍郎　甲戌侍郎　庚寅董傳策侍郎丙戌　癸酉　壬午　凶死）

（戊申姚淶狀元　己巳大𠫵戊午　尚書　甲戌）

（丁酉方浮玉部郎　壬寅王宏誨尚書丁未　戊申）

丙午日己丑時，春月行火金運，官至極品，夏平，秋富，冬貴，難為妻子。午酉年月五六品，此月祿生財之驗。（甲辰布政　庚午御史　丁丑舉人　壬申進士甲戌　己丑　戊申　癸卯）

丙申日己丑時，血疾。申月文學儒官，成卯貴，子辰會官，寅卯會印，俱吉。

（甲戌解元　庚子御史　壬寅趙煥太宰丁丑　乙酉　壬寅）

（戊寅舉人　丙子受封丙辰　庚寅）

丙戌日己丑時，高武，刑後發旺。生亥卯月火金運，大貴。辰未四庫全，火土成局，大富。（神白經云）六丙日見已丑時，多主血疾。

（乙卯布政　丁卯余太　辛未知縣　戊辰富丙戌　癸丑　宰　辛丑　己未

時上傷官局，榮華不久長，常人離祖吉，君子外榮昌）

丙日財官庫裏藏，戌辰未字顯文章，身衰若也無匙鑰，求名求利總平常。

丙日時逢己丑，傷官財庫暗藏，運交未戌不尋常，破出財官必旺。近貴謀奪劫財，算來須有㱔害，六親真假少和諧，直斷依時莫怪。

## 六丙日庚寅時斷

六丙日生時庚寅，學堂生氣助其身，運中有合通金局，必是榮華富貴人。

丙日庚寅時，生氣學堂，丙寅上長生，文章秀氣。丙以庚辛為財，寅上庚絕丙旺，若通月氣金局者，財旺，富貴雙全，喜西方運；不通局者財薄。

丙子日庚寅時，生子月近貴。癸酉月行水木運高貴，火木運五品以上貴。未申癸午年月，身居武職，大貴壽淺。

（乙卯丞相　丁巳大參　己酉𠫵政　戊寅憲副戊子　壬寅　癸酉　己未戊子吳時來給事兩上疏言事遭杖幾死甲子　謫戍數年詔還官至都憲）

（癸丑州牧　丁巳楊廷筠辛卯　丙午　學院）

丙寅日庚寅時，貴不久。生酉申年月，世裔冷職。子丑寅未貴顯，純寅尤吉。

（癸卯尚書　癸未侍郎　庚午解元不祿乙丑　甲寅　乙酉）

（癸巳解元進士　丁未大貴　甲戌小貴甲子　壬子　乙亥壬辰蔭財　庚辰千戶凶死壬子　戊子）

丙辰日庚寅時，生寅午戌未年月，妻賢子孝，富貴雙全。申子行北運大貴，酉丑富，一云總高。

（丁未甘為霖尚書　辛卯太守　癸卯舉人壬子　庚子　戊午辛丑進士　辛丑部郎　壬寅僉院庚寅　庚子　壬寅）

丙午日庚寅時，年月無壬癸子未巳字，飛天祿馬，貴。巳酉丑申，主文學，不貴即富。未月傷官，辰月先貧後富，亥月行西運，貴顯。

（癸卯費宷尚書　己卯劉思問都憲丙辰　丙子）

（辛丑即中　丁亥尚書　甲戌宰相　丁酉侍制癸巳　戊申　丙寅　癸丑

癸巳范謙尚書　己酉元戎乙丑　丁丑）

丙申日庚寅時，亥卯未、申子辰二局，官印兩旺，大貴。巳酉丑財局，吉。寅午戌本局，平。

（乙未曽從狀元　庚申尚書　丁亥侍郎甲申　戊子　辛亥己卯樞密　己未大參　戊午大𠫵　壬戌御史丁卯　壬申　己丑　壬寅

壬辰王鐸禮部尚書　甲寅舉人癸卯　辛未）

丙戌日庚寅時，生亥子月貴顯，申酉年月行北方運，寅午戌行官鬼運，俱大貴。若運臨死絕，即入黃泉無疑。

（戊申尚書　辛亥顧遂侍郎　癸酉布政戊午　甲午　壬戌

甲寅朱紈都堂　癸亥卿寺　癸亥卿甲戌　縊死　戊午　庚寅癸丑甲部丁巳）

（時上財神局，金生福未量，十年窓下隱，得志姓名香）

丙庚相合遇寅時，險難消除福自隨，運至寒門名將相，時來平歩上雲梯。

丙日庚寅時准，雙親衰旺離鄉，妻兒早害晚榮昌，白虎歸山正旺。木有成林松栢，生涯廣聚財糧，堆金積玉滿高堂，共羨人言上樣。

## 六丙日卯時斷

六丙日生時辛卯，旺木雙妻為人巧，不旺化水死鄉中，色欲隨身多愛好。

丙日辛卯時，敗財逢合，丙日卯上沐浴，見辛合神。若身甚旺不得化者，只是為人無禮，而貪色欲卻好。如身弱化水，卯上水死，秀而不實，為人⿰巧虚詐。惟丙午丙寅春月生，身旺不化者，文貴顯秀。

丙子日辛卯時，子卯相刑，傷妻害子。年月同，主魁名近侍之貴。寅午丑戌天干地支俱合者，大貴。

（癸丑鄭紀尚書　丙子憲副　丙申進士壬戌　辛卯　庚寅辛酉卿丙申）

丙寅日辛卯時，無祖自立，有肢體疾。寅卯未子月貴，餘月平，歳運同。

（己未御史　己未大貴凶死　乙未太守甲戌　乙亥　丁亥庚戌舉人　己巳舉人　丙辰進士縣令乙未革丙戌　丙寅　壬辰丙申銓部　丙申習孔敎翰林辛丑　辛卯）

（凡此日生，年月午戌合局，炎上格論）

丙辰日辛卯時，生寅戌月，天月二德，高。巳月行北方運貴，酉丑亦貴，亥卯未大貴。

（癸亥嵇世臣編修　辛巳常道立中丞癸亥　辛丑）

（癸酉法司乙丑）

丙午日辛卯時，年月中得癸水官星去刃，則吉。子月傷剋妻子。寅酉性格剛強，不受擊觸，三四品貴。午戌行東南運，卯月行西北運，俱貴，（一云）旺中有失。

（丁卯王忬侍郎羊刃　丁酉張狀元五行歸祿丙午　無制凶死　乙巳丁未進士　戊寅丞相　甲寅太師　甲寅祭酒己酉　甲寅　戊辰　癸酉丁酉陳棟會元乙巳　探花）

丙申日辛卯時，滯，主聰明好酒色，身旺不化者貴。春吉，冬行北運富貴雙全。己丑年月行東運二品，午未三品。

（丁未張衮太常卿　戊戌𠫵議　丙午監丞丁未　辛酉　辛卯癸酉進士　癸未少參　庚子徐三畏總制尚書甲子　癸亥　戊寅甲戌舉人甲戌）

丙戌日辛卯時，傷妻害子，身旺不化者貴。春聰明好酒色，冬行西運富貴，夏風憲。（神白經云）火木化主福厚。

（乙酉姚𣋌狀元　癸丑侍郎　癸酉進士丁亥　壬戌　甲子戊辰舉人　壬辰富壽　癸巳褚鉄尚書辛酉　壬寅　乙卯）

（丙寅韓廣大學士己亥）

（丙辛化水局，身弱難為福，官司妨惹絆，常人多反復）

丙辛化水不相當，有助身強大吉昌，四柱若逢衝剋破，勞心勞力過時光。

丙日時逢辛卯，貪財壞印難成，財官運歩顯名聲，身弱性情不定。父母六親難靠，挺身改祖方成，雁行各自望前程，有破如常之命。

## 六丙日壬辰時斷

六丙日生時壬辰，煞星坐庫火難親，身強反主為官貴，如弱定為貧夭人。

丙日壬辰時，水火未濟，丙見壬偏官，辰上壬水合局，火死無光。若生春夏，身旺化鬼為官，復行身旺運，貴。秋冬身衰鬼旺，更無倚托，貧下殘疾。

丙子日壬辰時，辰戌丑未月偏官有制，吉。亥卯年月富貴。寅午行子運，子行寅午運，俱貴，不然僧道，（一云）有財招是非。

（丁丑丞相　癸丑太守　丙申舉人　庚午小貴壬寅　壬戌　庚子　丙戌

丁丑雙瞽　辛卯阮旭青吏垣　庚申御史丁亥　丙申　以賄謫　戊寅辛巳楊景辰大學士庚子）

丙寅日壬辰時，身煞兩旺，寅卯辰丑未年月大貴，巳午戌年月亦貴，（一云）雙冤大凶。

（壬寅夏言閣老凶死　乙卯呉寬狀元丁未　無子　己丑）

（戊寅解元　壬午侍郎　乙未進士　庚辰推官己卯　己酉　戊寅　丙戌己丑舉人　乙卯巨富　丁未蔭𭅺丁卯　癸未　己酉）

丙辰日壬辰時，身孤有財，主惡死。春生行北運，夏東運，俱貴。秋南運官至三品。

（辛巳許天錫諫垣　乙未楊一魁尚書庚寅　己丑）

（丙辰潘潢尚書　甲寅常少　己巳憲副丙申　甲戌　乙亥癸未太守辛酉）

丙午日壬辰時，貴身旺煞　。若辰戌丑未月，偏官有制，貴，無制平常。

（壬戌光祿　壬午主事　丙午進士　壬寅進士癸卯　卿　丁未　辛丑　壬寅甲寅侍郎　己巳寺丞　甲寅許宏綱尚書癸酉　丁卯　丙子）

（辛卯參將辛丑）

丙申日壬辰時，旺中灾，春平，夏福，秋富，冬壽促。若申子辰木局，干透印比助，大貴，食制煞亦貴。嫌煞透無制，財黨煞強，夭死非命。

（己卯石崇雖富敵國　乙酉錢鍾知縣壬申　死於非命　甲申　死倭難）

（癸巳倪元璐翰林尚書死　戊寅少卿己丑　崇禎之難　甲寅戊子主事　丙子御史　癸亥河南周王賢丙辰　丙申　甲子）

（丁未漂流外死壬子）

丙戌日壬辰時，凶。卯未年月運行火土，官至三品，妻賢子孝。辰戌丑月平穩，寅午子巳年月風憲。

（丙戌汪宏尚書　癸卯都憲　庚午御史戊戌　丁巳　戊子己巳知縣　甲子苑馬　甲申進士　戊戌舉人庚午　壬申　卿　甲戌　甲子丙戌御史　己卯御史乙未　丁丑）

（辰為官庫局，妻子不周全，縱然財祿旺，離祖免灾纏）

丙日壬辰怕見申，再逢陽水定灾屯，柱中若得寅午戌，變凶為吉貴絕倫。

丙日壬辰時墓，身衰耗鬼當塗，雁行難倚不相扶，妻子何須緣誤。君子文章福助，常人恩反成疏，運行官祿任謀圖，無破不貴即富。

## 六丙日癸巳時斷

六丙日生時癸巳，日祿歸時又遇官，不見己寅壬癸月，功名唾手得何難。

丙日癸巳時，日祿歸時，丙火己上見癸為正官，坐貴。柱無壬巳并寅亥衝刑者，貴，有則否。官通水旺，丙通木旺，無有不貴。

丙子日癸巳時，丙祿在巳，癸祿在子，互換祿馬。歳月無壬巳寅亥衝破，近侍風憲，位至公侯。（神白經云）化火主有福，不宜飲酒。

（庚寅梁材尚書　庚子呉章都憲乙酉　名臣　丙戌）

（甲寅閣老　戊子御史　壬辰進士　戊午南通壬申　癸亥　庚戌　壬戌　政癸酉進士癸亥）

丙寅日癸巳時，春月干支無水，文進綉衣，榮妻蔭子。卯戌申酉年月，二三品貴。（神白經云）火化主貴，無壽，不宜飲酒。

（丁卯倪岳尚書　癸巳御史　壬寅中丞庚戌　名臣　乙丑　庚戌辛卯進士庚寅）

丙辰日癸巳時，不利祖宗。酉戌寅丑年月，魁罡格，通身旺，貴。

（庚申朱笈都憲　戊辰康朗都憲癸未　庚申）

（庚子進士　辛未舉人　丁未舉人　壬辰太師丁亥　甲午　戊申　丙午庚寅進士當年卒戊子）

丙午日癸巳時，丑辰月雜氣財官，貴顯。寅月丙長生，巳月丙建祿，天干透財印者大貴，宜戒酒。子官旺，酉財旺，俱吉。

（壬戌林廷機侍郎　庚午憲副　丙午太守己酉　己丑　庚寅癸丑國公　甲辰元帥　辛未舉夭丁巳　己巳　癸巳）

丙申日癸巳時，身坐偏官偏財，不貴即富，（一云）陸沉。巳午未身旺最吉，寅卯辰印旺，亥子丑官旺，俱吉。

（辛酉張鎬都憲　乙巳沈敎都憲乙未　丁亥）

（丙寅黃宗概給事　丙子舉人　乙丑舉人庚寅　壬辰　丙戌

丁未大貴　丙寅小貴不祿　丁酉進士丙午　壬辰　戊申）

丙戌日癸巳時，卯戌丑未　（月）貴不永，寅亥年月風憲，嫌衝刑，宜戒酒。

（己卯王瓊尚書　丁亥御史　乙卯進士甲戌　辛亥　癸未甲午解元　辛卯舉人　甲申舉人丁卯　庚子　丙寅）

（日祿歸時局，逢官祿亦敷，時來無淹滯，富貴不勞圖）

丙日時逢癸巳真，號為正貴喜相親，柱中年月無衝破，必是榮華富貴人。

丙日時逢癸巳，正官祿馬稀奇，算來妻子早難為，官祿衝剋最忌。君子文名出衆，常人財祿有餘，黃金白玉出沉泥，運至時來偏聚。

## 六丙日甲午時斷

六丙日生時甲午，格入伏晶要見土，樂逢戊巳最為祥，火炎太過多辛苦。

丙日甲午時，丙火午上太旺，要見已合甲化土，火氣伏晶，明照四方，若不見土，難享福。生辰戌丑未月，上伏火氣，造化得中。年月干上再透戊己，運行金水，貴。不透，通土氣運亦貴。通忌刑破。

丙子日甲午時，春生吉，夏無依，秋財旺，冬官貴，少子晚成，火土運發逹。

（己巳莫狀　壬子進士　甲午進士　戊午千戶壬申　元　戊申　庚午　戊午辛卯進士　戊辰溫應祿探花丙申　己未）

丙寅日甲午時，生辰戌丑未月，上伏火氣，造化得中，貴。午月火太旺，凶。

（癸酉馬自強閣老　甲辰舉人甲子　庚午）

丙辰日甲午時，寅卯印助，申酉財旺，己午身旺，亥子官旺，俱吉。然以火土為重，無則福薄，未戌辰丑見吉。

（壬辰林廷㭿尚書　己卯大𠫵　甲戌憲副丙午　丙寅　癸酉壬申御史　乙酉都憲　甲戌舉人庚戌　癸未　己巳）

丙午日甲午時，寅午戌月作倒衝論，二三品貴。子月南運八九品貴，寅月南運金紫貴，午月東方運近侍貴。（戊戌宰相　甲寅大𠫵　乙丑大𠫵　甲戌御史甲寅　庚午　壬午　癸酉癸未舉人　癸未同知　壬寅郎中　戊戌進士辛酉　甲寅　庚戌　戊午）

丙申日甲午時，不見火土氣者福薄，行金水運貴。（己亥進士　己酉進士　乙亥大參　乙亥解元甲戌　乙亥　丙戌　甲申）

丙戌日甲午時，春生吉，夏孤剋，秋吉，子少。寅午戌月，富貴超羣，神仙宰相。

（甲午王錫爵榜眼　壬子呉默會元癸酉　閣老　己酉　通政）

（己丑金麗兼銓部　甲午甲部丁丑　丁卯）

（炎火添柴局，憂中主發祿，不宜守舊業，離祖反成福）

丙日午時少水灾，渾如炎火又添柴，柱中見火無刑破，中末榮華不必猜。

丙日時逢甲午，柱中劫刃傷官，木衰火旺化為灰，四季提綱方貴。君子亨通出入，常人守祖多灾，六親骨肉少和諧，作事有成有敗。

## 六丙日乙未時斷

六丙日生時乙未，火月生人多富貴，乙為正印局中逢，不見財星方可慰。

丙日乙未時，生氣印綬，丙見未為印庫。若通火氣月，貴；不通，柱無財，不行財運，亦作高命論；見則貪財壞印，主平常。冬生官旺輔印，貴顯。

丙子日乙未時，春印綬穩厚，夏平穩，秋反復，冬貴，歳運同。

（甲戌尚書　癸卯太守　乙丑劉狀　丁卯舉人丙寅　乙卯　癸未　元　乙未

辛卯傅宗龍兵部尚書　乙酉御史雙瞽庚子　凶終　己卯）

丙寅日乙未時，生卯未月，印綬格，智惠豐厚，難為妻子。寅巳子辰年月，貴。

（庚辰憲副　辛卯御史　癸巳陳懿德庻吉士戊寅　丙寅　甲子

丙申進士中後死　壬申元戎　辛丑大𠫵庚子　壬子　乙未）

丙辰日乙未時，春吉，夏平穩，秋勞碌，冬貴顯。己午月行西北運，六七品貴。

（丁丑游振德都憲　甲子主事　甲寅進士丁亥　己巳　乙亥庚子𠫵議　戊午舉人　甲申楊照元戎陣亡己丑　壬戌　丁卯

丙午少保　辛丑太守被奴鴆死　己酉侯癸巳　戊戌　癸酉）

丙午日乙未時，不貴則富，午戌年月職居風憲，（一云）日刃逢生旺太過。若年月偏黨刑煞重者，眼疾。申子辰官星制刃，亥卯未印綬化刃，俱吉。

（甲子五品　乙卯瞽　丙寅瞽甲戌　戊子　庚寅）

丙申日乙未時，不通火氣，不見財星，作好命論。年月子辰會官，亥卯會印，俱貴。

（壬午明光宗㤗昌帝　壬子太守　甲子苑馬己酉　壬寅　丙子　卿丁卯舉人　癸巳舉人　甲辰王一夔尚書丙午　辛酉　丙子）

（甲寅禮部　戊午馮琦禮部乙亥　郎　乙丑　尚書）

丙戌日乙未時，申子辰年月近侍貴，寅卯巳年月大貴。

（癸巳顧鼎臣狀元　丁酉刑人乙卯　閣老　庚戌）

（未時正印局，遇者貴無疑，福星臨照處，金帶紫羅衣）

未時丙日生無疑，雁伴隨緣各自飛，運氣若行東與北，平生衣祿自無虧。

丙日時臨乙未，運行東北榮華，身強財旺莫咨嗟，顯貴高堂大厦。君子封妻蔭子，常人定好生涯，堆金積玉實堪誇，富貴騎鞍壓馬。

## 六丙日丙申時斷

六丙日生時丙申，身衰財破比肩分，暗中鬼旺七煞地，無救何能家道殷。

丙日丙申時，財旺身衰，丙逢庚為財，壬為鬼，申庚旺壬生，丙火無氣，財須比肩分奪。若不通身旺月者，貧下。有倚托救助，又通身旺月，運再同，貴。

丙子日丙申時，若通火氣及寅卯月，再行身旺運，吉。年月純金，棄命就財，亦以吉論。

（癸酉賈似道奸臣　庚子平章庚申　己卯）

（己丑富　己卯貴戚丁丑　壬申）

丙寅日丙申時，時日對衝，憂傷妻子。通火氣月行身旺運，吉。亥月手藝，（一云）旺中脫敗死。

（辛卯僉憲　一僉憲　癸亥進士甲午　夭　同　辛酉）

（庚子田一儁會元　丁卯戴士衡吏垣辛巳　侍郎　庚戌　謫戍）

（乙酉武貴癸未）

丙辰日丙申時，寅月行南運貴。子三合官局，天干透印，大貴。亥生透壬多夭，戌未平常。

（壬子張敬脩張居正之子庚戌　進士革退）

丙午日丙申時，主血火厄，後大發。若巳月生，庚辛透露，財星格，武貴。

（乙丑知州　乙巳舉人庚辰　丙戌）

丙申日丙申時，高，好色。子辰年月東運貴，不然殘疾壽促。亥卯未吉。

（庚辰知縣　甲辰富貴　辛酉王衡榜眼乙丑　戊辰　戊戌）

（乙酉銓部丙戌）

丙戌日丙申時，柱無壬癸亥子、酉字填實，作拱格論，貴。寅戌巳午身旺無依，僧道，（一云）破祖了發，火血灾。

（甲戌張師載都憲　癸未郎中　戊寅舉人庚午　甲寅　乙丑戊戌貴　己丑貧　乙亥甲部庚申　丁丑　己卯）

（官旺長生局，天然富貴屬，背祿及空衝，奔波財不足）

二丙相逢時遇申，無刑無破改門庭，火金銷煉多成敗，有印方能脫俗倫。

丙日時逢申位，比肩陽火遲疑，偏官榮旺是和非，就裏妻財恁遂。祖宗盈虧得失，雙親雁侣難依，時來鞍馬家道齊，資財虚名薄利。

## 六丙日丁酉時斷

六丙日生時丁酉，刃生身死為灾咎，柱中無救定然凶，就財棄命難長壽。

丙日丁酉時，刃生身死，丁為刃，辛為財，酉上辛旺丙死，丁火長生，就財棄命。若無救助，不通身旺月，刃神不見刑衝，為人兇狠，不明禮義，有始無終。通月氣或有救助，為技藝便巧之流。癸卯月生者，癸能破丁刃，為官，癸水卯上長生，卯中有旺乙為印，如用神有力，又行水木運，貴顯。

丙子日丁酉時，春穩，夏貴，秋平，冬吉。未申酉亥年月大貴。有辰會子，有丑會酉，俱以貴論。

（庚辰邵寶侍郎　癸丑進士　庚辰進士乙酉　名臣　癸亥　丁亥丙申元戎　戊戌郎中　壬辰元戎　丁丑進士庚寅　丙辰　癸卯　己酉）

丙寅日丁酉時，卯亥未年月干透官煞者，貴。餘月有藝，平常。

（丙戌李冲奎給事　癸卯平章辛丑　庚申）

丙辰日丁酉時，寅午戌巳年月，干透煞印者貴；申子會官，干透印比者貴。如年月火土，宜見財則吉。

（壬寅閣老　庚辰編脩　丁巳御史乙巳　丙戌　戊申）

（庚午趙秉忠狀元己卯）

丙午日丁酉時，生巳午戌月，僧道命好。酉月貴，亥子丑寅卯辰官印年月，大貴。

（甲寅丞相　丁卯正卿　丙子呉羽文銓部戊辰　癸丑　丙午）

（壬戌李狀辛亥　元）

丙申日丁酉時，通木水氣月，行水木運，貴。巳午身旺、亥子官旺年月兩全者，大貴。

（乙巳王一葵狀元　庚戌進士　丁丑元戎戊子　己卯　丁未己巳畢自嚴尚書乙亥）

丙戌日丁酉時，月通木氣行水運貴，通金氣行火運，金馬玉堂，才名冠世。露庚藏戊，貧夭。

（丙寅舉人　甲寅舉人庚寅　丙子）

（炎火銷金局，身衰最可傷，常人難顯逹，君子也如常）

丙火遇酉不相當，太陽日沒少輝光，四柱若兼衝剋破，六親刑害走徬徨。

丙日時逢丁酉，天元炎火銷金，六親相守不安寧，阻碍前程難進。日夜思量不足，居官猶自憂貧，若逢巳月改門庭，子午傍人嗔恨。

## 六丙日戊戌時斷

六丙日生時戊戌，火局之中遇食神，月氣火通為福壽，不通逢吉亦常人。

丙日戊戌時，廟堂食神，丙以戊為食神壽星，戌上丙火入庫，戊土專位。若通火氣月及東南運，福厚有壽，不通平常。

丙子日戊戌時，壽永，名利不失。寅亥卯未印及申酉戌巳年月，主貴。

（丙寅張憲尚書　丙申方伯　癸亥郎中庚寅　戊戌　壬戌甲辰進士　乙卯進士　丙戌知縣　丙午進士丁卯　癸未　庚子　戊戌

癸未郎中不壽　丙午太守　丙辰進士甲子　戊戌　丙申）

丙寅日戊戌時，夏月福壽雙全。春木剋土，食神被梟。寅月丙戊俱長生，最吉，有申庚制甲，大貴。秋冬火衰，貧下。巳申亥年月，風憲極品。

（戊申張賢尚書　己巳尚書　癸酉太守壬戌　壬申　甲寅壬申朱衡尚書李庭龍命同官止大　庚午御史壬寅　𠫵丙子年卒荆呉分野不同　甲申丁巳御史　己巳僉憲庚戌　戊辰）

丙辰日戊戌時，干月丙火有氣，土厚地方，五六品貴。亥月金火運風憲，（一云）破祖孤，可為僧道。

（壬申凶死　癸巳廉憲　戊申太守　己亥御史癸丑　乙丑　庚申　丁丑）

丙午日戊戌時，羊刃食神健旺，名利驟發。亥未辰戊年月西方運，風憲，（一云）喜中有灾。

（甲寅侍郎　戊戌侍郎　甲子憲副　丁巳太守戊辰　戊午　辛未　丙午壬戌進士　壬申亞魁　庚子御史癸丑　辛亥　戊子）

丙申日戊戌時，亥月東方運貴。寅午身旺，干透財吉。丑辰刑衝戌庫，發於晚年，（一云）夭貧。

（辛丑李廷相尚書　壬申諌垣甲午　辛亥）

丙戌日戊戌時，貧。若通寅巳午戌火局，福壽雙全，大貴，見財亦吉。

（丙午韓邦彦尚書　丁酉進士　戊寅主事癸巳　乙巳　丁巳乙酉舉人　戊戌富　壬戌凶　丙戌進士戊寅　壬戌　戊申　辛丑壬戌僕少丙午）

（時上食神局，樓臺店舍中，茶房併酒肆，幾度立家風）

丙日戌時財庫開，少年未遇且沉埋，運通早晚封官爵，設若無官也發財。

丙日時逢戊戌，就中倉庫兼全，重重福祿自天然，富貴妻賢子羡。君子文章早立，常人財物綿延，夭孤父母早淹連，辰戌鑰匙開顯。

## 六丙日己亥時斷

六丙日生時己亥，亥中壬旺被巳傷，若通月氣方為貴，寅卯不逢主泛常。

丙日己亥時，鬼旺身絕，丙見己為傷煞，壬為正鬼，甲為倒食，亥上有明己，旺壬生甲，丙火絕氣。若通身旺月，有倚托者，化鬼為官，主貴，終亦兇狠，通身旺運亦貴。身弱無倚托，不通月氣，柱中透出壬字，為禍百端，傲物氣高，主平常。丙屬小腸與心臍，多患心血疾。

丙子日己亥時，秋冬平常。未月行水木運，干透木火者貴。子月行東運大貴，申亥丑戌年月亦貴。

（辛未張瀚尚書壽　甲子國公　辛亥方狀庚子　九十外　丁丑　辛丑　元丙申布政　丁巳學士　丁丑富多子己亥　丁未　癸卯）

丙寅日己亥時，夏生化鬼為官，妻賢子孝，不貴則富。寅卯辰巳申丑年月，或午戌會局，天干更透丙戌字，主大權貴。（神白經云）納音火木象，貴。

（庚辰極品授王爵　一丞相　庚寅太師庚辰　命同　庚辰

丙午王以旂尚書　丙子元戎　丁巳憲副戊戌　總制　丁酉　戊申

癸卯郭持平都憲　癸丑羅珵榜眼乙卯　甲子）

（辛丑祭酒　一同知　癸巳進士　癸巳進士辛丑　命同　丙辰　乙丑辛亥知州　辛未舉人　己卯舉人　乙酉知縣己亥　庚寅　丁卯　己丑

乙丑臧爾勸　己酉舉人知州乙酉　侍郎　癸酉）

（己亥公弟巨富癸酉）

丙辰日己亥時，日德格。寅月生吉。辰月為僧道主富，平人孤剋。戌月衝辰，巳月衝亥，丙旺庫，俱吉。卯未會行金水運，申子會行木火運，俱貴。（神白經云）火土化須有福，只壽夭。

（己巳太守　壬午州牧　己巳舉人　甲午經厯丙寅　庚戌　壬申　丁丑丁酉丞相戊申）

丙午日己亥時，武貴。寅巳午月生，妻重子晚，不貴即富。秋冬名利進退，酉午戌大貴。

（甲子李遂侍郎　戊戌李敬狀元癸酉　乙卯）

（庚子𠫵政　丁卯諫垣　辛未僉憲　丁卯進士己卯　壬寅　丁酉　甲辰乙亥舉人　壬午主事　庚申憲長癸未　丁未　丁亥）

丙申日己亥時，春夏生，移根換葉，就妻改福。秋冬平常。酉月行東南運，風憲。

（己亥都憲　戊午進士　甲申太守　甲午御史丙子　乙卯　乙亥　壬申丁丑部即　庚子南科　丙寅憲長壬寅　丙戌　己亥）

丙戌日己亥時，寅卯巳午木生火炎，妻傷子少，聰明富貴。酉亥子丑平常，東運亦貴。

（丙子僉憲　丙子中丞　癸卯御史　辛巳進士庚寅　甲午　辛酉　辛丑辛酉舉人　壬午舉人　己未通政　丁未學憲己亥　癸卯　壬申　丙午戊子王用汲南刑部尚書丙辰）

（天乙扶官局，清名到處揚，常人須發福，君子作侯王）

丙日亥時命最高，猶如蘭蕙出蓬蒿，四柱若兼衝剋破，求名求利卻虚勞。

丙日時臨己亥，若無壬字希奇，命中子少兩三妻，就裏喜逢天乙。父母雁侣行遠，刑空文福難齊，皆因八字有高低，切忌貪財罷職。

## 六丁日庚子時斷

六丁日生時庚子，身衰鬼旺暗中藏，月無救助多貧夭，得坐身強又吉昌。

丁日庚子時，身絕鬼旺，丁以庚為財，癸為鬼，子中有癸，丁火無氣，不能助扶。若通身旺月，有倚托者貴，更行身旺運大貴，反是貧夭下賤。丁屬心，心乃血之腑，又主血病。

丁丑日庚子時，平。通木火氣，或行身旺運，貴。亦有亥子年月貴者，以丁火陰柔，不怕水鄉故也，（一云）先貧後吉。戊寅月夭，辛丑月破祖中年蹇。

（己酉大參　一進士　辛亥進士　壬子僉憲丙寅　命同　庚子　癸卯庚辰進士　癸未舉人　戊戌女命子韓敬會狀癸未　甲子　乙丑癸巳女命夫王錫爵閣　庚申中丞　丁巳進士庚申　老子王衡榜眼　戊子　戊申）

丁卯日庚子時，貧。辰戌丑未偏官有制，午月干強，春身旺，俱吉。秋冬平常。忌癸巳月破祖凶，己未月刑傷，甲申月刺面血光死。

（丙子憲副　丙午御史　癸酉舉人　辛亥丞相庚子　乙未　壬戌　丁酉丁亥高文薦都憲陶大臨榜眼命同　壬辰僕少癸卯　癸酉年卒呉梁分野不同　壬寅）

丁巳日庚子時，春旺夏強俱貴，秋冬平常。四季月制伏得中，吉。子辰行西運，四五品貴，（一云）橫發大旺。忌庚寅月刑，庚申月大破，辛酉月破刑。

（戊寅李尚智都憲　壬申太守　丁丑御史壬戌　辛亥　丁未甲子狀元　癸亥甲部丁丑　辛酉）

丁未日庚子時，辰戌丑未月偏官有制，午月干強，貴。餘月有制伏，吉。戊子文章顯秀。忌戊申月夭，丙戌月刑，辛丑月刑凶。

（庚午少參　己未大參壬午　癸酉）

丁酉日庚子時，辰戌丑未月，剛明特逹，貴。辰巳年月，貴尊相府。忌甲寅月破敗惡死，癸巳月離鄉惡死，乙酉月刑死。

（丁巳大𠫵　丙子太守　乙卯主事　戊申進士丁未　甲午　戊寅　癸亥乙酉郎中　癸亥舉人　壬寅皇親己卯　庚申　癸丑）

丁亥日庚子時，五十後大旺。辰戌丑未月吉，寅午年月貴。忌庚寅月惡死，庚申月身不全死，辛酉月破敗。（壬子張狀　鄭村進　己酉大𠫵　庚子大𠫵癸丑　元　士命同　丙寅　己卯

沙裏淘金局，士庻主平常，刑傷多險難，君子免灾殃）

庚子時逢日是丁，火落江湖暗復明，四柱若兼衝剋破，讀書到老只虚名。

丁日時逢庚子，日干丁火光輝，火胎金絕有盈虧，妻妾不能全羙。有剋有刑衝破，就中文福難齊，相生相救貴人提，此命先難後易。

## 六丁日辛丑時斷

（以下六丁日所忌月分同上時忌無論）

六丁日生時辛丑，庫中財穀多陳朽，身無依倚不為凶，有托妻賢而富厚。

丁日辛丑時，丑為財庫，辛為妻財，巳為食神，丑旺金局，暗巳得位，丁火無氣。若失天時，無倚托者，就妻而發；有倚托救助者，財食豐足。

丁丑日辛丑時，申酉月財格，財旺生官，貴。午月傷財身旺，主官祿。純子寅武貴三品。水月艱辛勞苦，辰月貴戚。

（癸卯尚書　乙卯侍郎　戊辰憲副　己酉進士戊午　己丑　己未　丙寅丙寅雙瞽　戊戌禮部郎辛丑　壬戌）

丁卯日辛丑時，辰巳未年月富貴，妻子遲。寅卯印助，戌庫身旺刑丑，丁得倚托，大貴。

（壬子李三才尚書　丁卯張漢侍𭅺癸丑　庚戌）

（甲申太守　丙辰舉人　丙寅都司丙子　癸巳　乙未）

丁巳日辛丑時，因陰人致貴。巳酉丑申年月，財旺生官，富貴。卯月平常，行北運亦貴。丑月西南運大貴。（戊午丞相　乙卯學士　壬戌同知凶死乙丑　己丑　丁未）

（丁丑知縣　丁亥舉人　癸酉舉人午月建祿己酉　己酉　戊午　透官吉壬申甲部　甲午内官　乙巳大𠫵己酉　丙寅　戊子）

丁未日辛丑時，時日併衝，憂傷妻子。酉月通水氣，吉，歳運同。

（己卯舉人甲戌）

丁酉日辛丑時，寅卯巳午身旺有托，主文名高貴，寵遇非常。申酉戌財旺，從之最吉，亥子官旺亦吉。

（乙卯胡濙尚書　辛丑黃鎬尚書辛巳　名臣　丁酉）

（戊辰郎中　戊寅主事　丙辰舉人　丙辰舉人戊午　甲寅　戊戌　庚子

甲申王荆公　癸亥黃志清庻吉士丙寅　壬戌

甲寅熊尚文楚撫　甲寅陳懿典翰林目失己巳　辛未　明無子）

丁亥日辛丑時，春印綬吉，秋生有火氣亦吉，夏太旺凶，冬官煞旺吉。未戌月衝開丑庫，富。

（庚子進士戊子）

（時上庫財局，人生遇有緣，無傷終富貴，此語不虚傳）

辛丑遇丁為寶庫，柱無匙鑰難言富，刑衝運至遇高人，發跡他鄉名譽著。

丁日時逢辛丑，偏財庫喜刑衝，若還不顯有虚名，妻子宜爾相慶。父母雁行難睦，家門換改重新，發財發福見中興，必是榮華之命。

## 六丁日壬寅時斷

六丁日生時壬寅，身去從官化木神，水木月通成局象，尊榮安富貴無倫。

丁日壬寅時，身去從官，丁壬化木，寅上健旺。若水局之月，大貴，通木月亦貴。如丁未月，行東方運，好。

丁丑日壬寅時，化貴。生冬月官旺，貴。春印綬安穩，夏吉，秋平，行東運好。

（庚子進士　乙酉學士　丙午鄭汝璧淮撫戊子　壬午　庚寅）

（乙亥萬㳟侍郎　乙卯富丙戌　辛巳）

丁卯日壬寅時，貴，化吉。寅卯年月行金水運，大貴。亥子月行西運，貴。

（壬寅王德明都憲　癸丑憲副　庚申憲副庚戌　乙卯　壬午

丙辰方正梁魁　戊辰主事　癸丑同知辛丑　庚申　戊午壬申進士　丙寅皇親壬子　庚寅）

丁巳日壬寅時，丁死於寅，巳無生意，又被寅刑，有始無終。若行金水運，榮貴。寅午年月身旺，申子辰官旺，亥卯未印旺，俱可言貴。

（壬子李仁傑編修　丙午進士　丙戌進士壬寅　戊戌　辛丑己未主事　甲申舉人　丁酉太守　辛亥郎中丙寅　辛未　丙午　辛卯壬辰元戎　癸巳同　甲申傅朝佑長科壬寅　己未　丁卯）

（癸丑李封君子春芳　庚辰進士郎卒乙丑　狀元閣老　庚辰）

（甲午御史癸酉）

丁未日壬寅時，惡死。春生印吉，夏木火運發福，秋富，冬貴。酉戌年月官至三品，亥卯寅戌文貴，純卯行金水運金紫。（神白經云）化木主貴。

（己卯彭澤都憲　丙午元戎　癸己元戎壬申　庚子　己未丙午進士　癸卯進士　壬寅僉憲　己卯僉憲戊戌　甲寅　士子　甲戌乙亥丞相　戊辰何狀　乙卯進士戊子　癸亥　元　庚辰）

丁酉日壬寅時，亥未寅卯申子年月，聰明富貴，風憲極品。己午宰相，辰月行金水運，戌月東方運，俱貴。（神白經云）木化主貴。

（壬申胡宗憲尚書　乙巳陳則清都憲辛亥　甲申）

（戊申林二山都憲　乙巳憲副　甲辰進士癸亥　丁亥　庚午辛未元戎　丙子進士　癸丑舉人　己卯聖公己亥　庚寅　甲寅　丙子

庚戌趙南星太宰　辛未譚昌言學憲庚辰　丙申）

（丁巳甲部己酉）

丁亥日壬寅時，日貴格，配合壬寅，官印俱全，文章顯逹。子月大貴，化氣凶。（神白經云）化木主貴。

（丙子侍郎　己卯祖大壽元戎　己巳太守庚寅　丁丑　忠臣　癸酉癸酉舉人壬戌）

（點鐵成金局，時逢大吉昌，庻人多發福，君子利名彰）

丁壬合化入金鄉，狗祿蝇名空自忙，節概衰殘無足取，眼前骨肉亦参商。

丁日壬寅時合，化局木旺之鄉，月支申酉不相逢，得志高人薦用。父母雁行少力，外人喜笑春風，運逢水木没金蹤，貴顯榮逹之命。

## 六丁日癸卯時斷

六丁日生時癸卯，鬼旺身衰困不禁，倚托月通方論福，不然貧下苦悲心。

丁日癸卯時，身衰鬼旺，丁以癸為鬼，乙為倒食，卯上癸生乙旺。若有倚托救助，及身旺月，化鬼為官，吉，柱無運通亦吉。反此貧下，失明血疾，妻灾子少。

丁丑日癸卯時，辰戌丑未月制伏得中，午月干強，貴，申丑風憲。

（甲申郎中　壬子進士　辛丑趙可懷楚撫被庚午　癸丑　乙未　宗室打死癸丑伯　辛酉方應祥進士己未　丙申　兵部郎）

丁卯日癸卯時，寅卯月生，印綬帶煞，不為凶論，行官運貴顯。

（辛丑楊白泉尚書　庚戌蕭良有會元榜眼癸巳　丁亥　祭酒己巳大參　乙未太守　辛巳舉人癸酉　戊寅　庚寅）

（己酉一庚午科推官歙人辛未一丙子科學正閩人）

（戊申江鐸都憲丙辰）

丁巳日癸卯時，丑月生北方運，土厚地方，吉。水秀之地，二三品貴。申酉用財亦吉。

（丙巳郎中　丙戌貴戚　戊戌丞相　乙酉御醫甲申　甲午　癸亥　辛巳丁酉進士　丙午舉革巨富癸丑　丙申）

丁未日癸卯時，偏官生印，春吉，夏平，秋富，冬貧。或云丁火不怕水，冬生亥子，煞重身柔，大貴。丑未行東運貴。（丁亥丞相　丙戌進士　丙申韓紹方伯子敬壬子　辛卯　乙未　會狀

丁酉唐龍尚書子汝楫　庚寅進士丁未　狀元　戊寅）

丁酉日癸卯時，日時俱坐貴，最吉。春夏身旺，化鬼為官。秋冬身衰勤苦。巳戌月貴。純午丑年月，干透庚巳，清貴。

（丙子楊忠烈公繼盛　乙卯金狀元甲午　丁亥）

（庚午李春芳狀元　癸丑憲副　己巳評事己丑　閣老　丙辰　乙亥）

丁亥日癸卯時，卯月印綬，近侍之貴，寅午京官五六品。（乙亥主事　己未禮部戊子　庚午　郎）

（夢中蝶化局，覺後莫思量，運身通旺地，方許利名昌）

丁丑日逢癸卯生，求名求利且中平，身衰㺯巧翻成拙，得志須通遇貴人。

丁日時臨癸卯，身衰無倚平常，門中鬼賊耗財糧，守祖須防破蕩。父母雁行少靠，妻子不免離鄉，運中身旺煞方降，堪許利名榮暢。

## 六丁日甲辰時斷

六丁日生時甲辰，官星得位印生身，不通月氣平為福，有倚扶同祿貴人。

丁日甲辰時，印綬官庫，甲為印，壬為官，辰中甲木印綬生身，官星合局。若通月氣，有倚托者貴，否則平常。春生喜北運，冬生喜南運，吉。

丁丑日甲辰時，吉。亥子月富貴，申月東方運，午月金水運，俱貴。純寅風憲極品。

（丙申樞密　甲辰冡宰　癸丑敎諭　甲寅舉人庚子　壬申　辛酉　丁丑丁亥舉人　癸丑舉人辛亥　癸亥）

丁卯日甲辰時，辰戌丑未月孤剋，運通發財。丑月南方運貴，卯月金水運近侍權貴，不利建白。

（甲寅進士　庚辰舉人　甲寅舉人　癸未諌垣辛未　壬午　丁丑　乙卯戊申同知　壬戌富乙丑　戊申）

丁巳日甲辰時，凶刑孤剋。春印吉，夏秋平常，冬官旺。純戌木火運，官居冷職。

（丙午貴戚　乙未知縣　丙申陳子壯探花壬辰　壬申　己亥　侍郎）

（丙戌陳觀陽銓部　癸未進士癸巳　乙丑）

丁未日甲辰時，丑亥卯未月，印綬官貴。夏平。辰戊貴厚，酉午金水運大貴。

（甲午王廷相尚書　壬午布政　己未太守丙子　庚戌　甲戌辛卯進士　壬戌檢討　己卯中書法死戊戌　丙午　丙寅）

（癸亥喻天性廵撫　己巳貴撗亡甲子　壬申）

丁酉日甲辰時，平。年月不見戌字，日主榮貴格。春生南運貴，北運大貴。年午月支合局，入馬化格，尤貴。

（丁未李維楨方伯京山人　乙亥侍郎辛亥　有文集行於世　庚辰丁丑太守　甲申廉憲　丙辰太守　丁丑同知壬寅　己巳　壬辰　壬子

丙辰封官先貧　丙子縣丞巨富壬辰　戊戌）

（乙丑進士早卒壬午）

丁亥日甲辰時，日貴格，官祿得位，必當顯逹。申辰年月大貴，午月東北運，辰月北方運，俱貴，（一云）血疾凶刑。（丁亥狀元　壬戌都憲　乙未元戎　庚申内官甲辰　己酉　戊寅　戊子

時中官庫局，發福要刑衝，若行亨通運，財生官自從）

丁日時逢官印同，匙開財庫見錢龍，支干四柱無刑破，運至方稱富貴翁。

丁日辰時庫旺，其中印綬相生，匙鑰戌開喜壬丁，文秀出羣超衆。骨肉六親刑剋，果成花謝重榮，只爭運遲見錢龍，先暗後明之命。

## 六丁日乙巳時斷

六丁日生時乙巳，傷官暗裏會梟神，東方運地成虚秀，金水之鄉祿貴人。

丁日乙巳時，丁以壬為官，乙為倒食，己上壬絕，有明乙倒食，暗戊傷官，健旺。為人傲物志高，平常。若通金水月氣，貴，運通亦貴。

丁丑日乙巳時，春富，夏孤，秋吉，冬貴。

（癸卯許成名侍郎　甲戌布政　辛未舉人癸亥　丙寅　甲午

壬辰徐封君以子民式　乙巳李長春禮部尚書癸卯　封中丞　丙戌己卯刑凶　壬戌賊丁𫑗　壬寅）

丁卯日乙巳時，春印，夏旺，秋財，冬官，看取用何如，俱可論吉。午未年月，文章貴顯，行官祿運吉。

（辛未進士　乙酉甲部　辛未陳以勤閣老丙申　乙酉　戊戌）

丁巳日乙巳時，再生巳月，倒衝亥壬為官，無水填實破格者，主四五品貴。

（癸卯編修　丙子任狀　甲午大𠫵　甲寅太守丁巳　癸巳　元　丙子　甲戌戊辰郎中　辛酉判院　辛未運使　己巳文貴丁巳　癸巳　丙申　癸酉丁卯武貴庚戌）

丁未日乙巳時，若入倒衝格，無衝破，貴。己亥年月三四品貴，酉丑合財局，富。

（癸酉太守　丁巳貴　癸未女命榮壽乙丑　乙巳　乙卯）

（丁未女命天啓西宮乙巳）

丁酉日乙巳時，破財倒食。若通金水年月，行金水運，吉。（辛卯御史　癸卯大𠫵　癸卯大貴　丁巳左丞丁酉　丙辰　己未　乙巳壬戌太守　戊寅舉人　辛丑黃洪憲少詹辛亥　丙辰　戊戌）

（己未汪可受都院辛未）

丁亥日乙巳時，時日併衝，憂傷妻子。巳酉丑、申子辰金水二局，財官得用，以富貴論。

（壬辰王爌侍郎　丁亥乞丐甲辰　甲辰）

（偏印破財局，早年且掩埋，運行官祿地，富貴自天來）

丁日巳時怕虎刑，財官運歩始能通，好意人情反惡意，先難後易樂從容。

丁日時臨乙巳，破財倒食難通，雙親雁侣且和平，妻子無嗔無悶。君子文學秀氣，常人財藝通明，壬庚辛癸若重逢，中末財名足用。

## 六丁日丙午時斷

六丁日生逢丙午，日祿喜居時上遇，柱中鼠兔癸無傷，少年騰逹青雲路。

丁日丙午時，青雲得路，丁火午上建祿。若支無梟破，干無癸刑，祿元純粹，主貴。如支有子卯，干有癸，破祿，遇而不遇。

丁丑日丙午時，平。寅卯戌未年月貴，酉丑用財最吉，忌亥子官煞。

（己亥平章　戊寅舉人　庚寅舉人丙寅　辛酉　己丑）

丁卯日丙午時，旺中有灾，卯字刑破，白丁。巳月西北運貴，東南極品有權。寅亥武職二品，若全子酉，大貴。（戊子侍郎　一郎中　甲午大𠫵　一平章辛酉　命同　丙寅　命同辛未寺簿　丁卯劉一燝閣老丁酉　壬子）

丁巳日丙午時，丁祿午，丙祿巳，互換祿格。柱無寅亥子字，文章貴顯。

（癸丑盧後屏尚書　庚申進士　丙辰舉人丁巳　壬午　戊戌丁亥舉人　乙卯進士　辛酉金逹會元探花乙巳　壬午　乙未丙子女命無子受　癸巳進士丁酉　繼子之封　乙丑）

丁未日丙午時，貴，破祖而成。年月忌壬癸字。甲申月財官印三奇，辰月官庫，亥月官印，俱大貴。

（庚辰譚綸尚書丁丑　己亥吕柟狀元甲申　年卒　己巳）

（己丑萬戶　辛酉憲副　乙巳大貴　己亥解元戊辰　壬辰　乙酉　丙子丁亥王孫蕃舉人僉都前任濟寧　庚辰公庚戌　知州清和士民至今誦之　辛巳辛丑甲部壬辰）

丁酉日丙午時，平，不利子孫。亥卯未年月貴，巳酉丑平，寅午戌富。

（丁丑太守　己巳寺丞　癸酉陳所志刑垣壬子　庚午　壬戌）

丁亥日丙午時，平。子月金水運郎官，未申酉丑年月俱吉，（一云）先破後富。

（壬申張狀　辛酉左丞　癸未陳奇瑜總督丁未　元　辛丑　壬戌）

（馬化麒麟局，遇者必豐盈，不犯刑衝破，聲名近帝廷）

午時丁日祿元局，不見官星壓衆曹，四柱無刑行運吉，青雲有路歩丹霄。

丁日時逢丙午，互換祿馬光輝，功名烜赫世應希，習學文章主貴。年月無癸子卯，時來文福班齊，布衣換得錦衣歸，風送雲程萬里。

## 六丁日丁未時斷

六丁日生時丁未，火托木局生有氣，衣祿安穩且如常，運見水兮方得地。

丁日丁未時，火托木局，丁以甲為印綬，未為木庫，印綬之鄉。若柱不見財星，不行財運，月年通亥卯未局，有倚托者，安穩之福。

丁丑日丁未時，丑未刑衝，不得善終。年月辰戌四庫全，貴當極品。申未三品法司，淡薄清閑，（一云）破祖刑。（戊辰明太祖考國史戊辰年九月十八丙子日己丑壬戌　時與傳者不同當以國史為正若丙子己丑

## 明出地上宜為大明君也

）

（丙申大𠫵　戊辰巨富　己卯蔡國用閣老丙申　庚辰　庚午）

丁卯日丁未時，刑中發，寅卯　（月）印綬發財敦厚，辰戌申

午俱吉。　（甲午大𠫵壬申）

（甲戌俞林侍郎　壬申主事　乙酉僉憲戊辰　丙午　壬午

癸未貲郎凶死　丁亥陶大臨榜眼吏部丁巳　癸卯　侍郎）

丁巳日丁未時，拱祿格，貴。年有子字，則午為闕門，得拱大貴。忌空亡填實。年月見財官印俱吉，財富官印貴。

（戊子費宏狀元　壬午御史　壬子進士乙卯　閣老　戊申　己酉丁卯進士　辛丑巨富　癸亥巨商晚貧壬寅　丁酉　己未）

（丁未蔭郎丁未）

丁未日丁未時，八專太旺，早剋父母，妻子衣祿平常，為僧道吉。柱通金水木并金水運，衣祿安穩，大貴，（一云）凶，中晚發大富。

（乙亥楊一清閣老　辛亥鄒守益會元尚書己丑　無子名臣　辛卯　道學名士

己酉唐文獻狀元侍郎　丁未羅大紘禮科丁卯　辛亥）

（乙卯馮岳尚書　丁未一進士一生員甲申　丁未

壬午甲部早卒　己亥卿己酉　丁丑）

丁酉日丁未時，日貴格。若亥卯未寅月生，衣祿敦厚。寅月金水運，金紫風憲，（一云）凶夭。

（丙寅知縣　壬寅知縣　壬戌官生　庚申巨富甲午　丙午　辛亥　乙酉丁未舉人卒於獄丁未）

丁亥日丁未時，卯月三合印局，貴而有壽。申財官旺，亥官旺，俱吉。夏生丁火有氣，儒官，但不免孤貧。

（庚戌耿裕尚書　己卯諫垣　丁丑舉人己卯　乙亥　戊申

時逢庫木局，印綬喜匙開，運行官旺地，福祿自天來）

二丁相遇未時排，險路中年發福來，運吉貴人相會合，安閑衣祿不須猜。

丁日時逢丁未，其中倉庫沉埋，少年難發等時來，丑未相衝通㤗。不靠雙親雁侣，花開收果妻財，時逢壽足福重來，末遇榮華堪快。

## 六丁日戊申時斷

六丁日生時戊申，天元背祿敗其身，月無救助財難發，只是平常衣祿人。

丁日戊申時，身敗背祿，丁以壬為官，申上見戊土傷剋。若年月干透壬，見官為禍。雖有旺庚為財，自敗不能制剋。不通身旺月者，平常。喜甲寅年月，忌壬子。

丁丑日戊申時，秀貴。未申年月貴，行東南運大貴，巳月西北運六卿之職。

（乙丑光祿　庚戌郎中　癸巳舉人　壬辰舉人己卯　卿　戊寅　丁巳　辛亥）

丁卯日戊申時，春傷官用印，秋傷官用財，俱吉。夏比肩，冬傷官見官，平常。四季月吉。

（辛亥歐陽必進尚書　庚午大𠫵　癸未舉人辛丑　戊寅　丙辰）

丁己日戊申時，不貴即富，未免刑剋。夏生行西北運，貴。秋冬勞苦。

（辛酉謝三洲都憲　己酉提刑　己巳通判己亥　戊辰　丁丑乙未舉人　乙卯富戊寅　庚辰）

丁未日戊申時，生己午未戌，身旺貴顯。若亥卯會未，子辰會申，俱以貴論。

（乙亥内翰　壬子貴　癸巳貴丙戌　壬子　壬辰）

（丙申黃文煥翰林　戊午黃汝良禮部尚書辛卯　乙丑）

丁酉日戊申時，寅午戌丑辰未月生，傷官傷盡為奇，又日貴格，主登科第，運行金水，腰金衣紫。

（辛亥明武宗地支亥戌酉申相連無間名透頂戊戌　榮格又辛亥戊申名天闕地軸格　至貴

壬子大㕘　丙午僉憲　癸亥舉人丙午　乙未　戊辛卯主事甲午）

丁亥日戊申時，日時相害，憂傷妻子。通月氣身旺者，貴顯。年月戊戌丁巳，火土太重者，目疾。

（癸亥憲副晚年病目　己未大𠫵　壬申御史丙辰　辛未　庚戌甲子知縣丁卯）

（福祿藝隨局，凶中反化吉，運行金水鄉，方是發財日）

丁日戊申時為正，天元氣旺顯文明，為官雖是甘淡薄，運吉終須家道成。

## 六丁日己酉時斷

六丁日生時己酉，學堂遇貴格誠稀，妻子有氣食神旺，無破無刑方是奇。

丁日己酉時，丁火酉上長生，學堂天乙貴人，皆兼得之。丁用己為食，辛為財，酉上明己暗辛，生旺，文章秀麗。如見卯乙衝破者，不貴。

丁丑日己酉時，辰己午未申戌年月，貴。

（甲午内翰　庚戌少𠫵　丁酉蔡奕琛侍郎戊辰　庚辰　癸卯）

（庚子岳封翁三子進士己丑）

丁卯日己酉時，時日併衝，憂傷妻子，通火氣吉。忌乙卯字。年月有亥未己丑，但一字兩合，不以衝論。

（丁亥楊令公三位天乙貴併三位煞神居於時所以丁未　武略出人百戰百勝丁巳學士　癸巳知縣乙己　辛酉）

丁巳日己酉時，己酉丑年月，財旺生官，終身富貴，亥子亦吉。

（辛巳師宗魯侍郎　癸未少𠫵　辛亥舉人戊戌　癸亥　辛丑乙丑富　丙寅劉生中翰林辛巳　庚子）

丁未日己酉時，通火氣貴，見卯乙癸字不貴。

（乙酉平章乙酉）

丁酉日己酉時，刑害孤惡，通木火月吉。

（甲子憲副　丙戌憲副　乙巳舉人辛未　庚寅　丁亥）

（辛未光祿少卿丙戌）

丁亥日己酉時，蹇滯。如戊己丙丁年月，居近侍有權。卯

甲乙寅西北運貴。　（乙酉禮部壬午

乙丑府尹　戊子吕旻編脩　戊寅進士丙戌　甲子　丁巳

戊申孫如游閣老　庚午葛寅亮學憲壬戌　戊寅）

（秋月當生局，財星朗朗明，若無刑剋破，富貴不離身）

丁日酉時終見貴，偏財食遇祿元歸，干支生旺凶中吉，衝破財星隱禍機。

丁日時臨己酉，食神旺相生財，清閑福祿自然來，一世為人響快。君子寬洪海量，常人四海情懷，財官雙羙象中排，一路滔滔無碍。

## 六丁日庚戌時斷

六丁日生時庚戌，墓中逢敗難成福，若無救助鬼來傷，財帛不聚傷其目。

丁日庚戌時，墓中逢敗，丁以庚辛為財，戌中有丙為敗，不成其福。若無救助，疊見癸水，主傷目。

丁丑日庚戌時，時日相刑，憂傷妻子。若寅亥申酉年月，官至三品。午未子辰行金木運，亦貴。

（丙子憲副　壬申御史　戊寅郎中　丁未舉人庚寅　甲辰　辛酉　壬子甲午一程正誼戊午辛未科知縣丙戌卒甲戌一虞懷忠丁卯辛未科癸巳年仕至方伯己丑内官丁丑）

丁卯日庚戌時，生亥未年月，三合會印，貴。子月煞印，吉。年月建祿，僧道主貴。柱無救助，見癸旺，多患目疾。酉月無貴。純酉戌年月，天干透己甲者，貴中帶凶。（乙未憲副　乙丑憲副　辛酉郎中　戊申進士庚辰　丁亥　庚子　甲子丁丑谷中虚丁未　都憲）

丁巳日庚戌時，辰巳月金水運風憲，癸子壬亥南方運極品，純未西北運三四品。身旺不行財官運，平常，為僧道清高。

（戊戌主政　甲申解元　戊辰主事　戊子進士乙丑　辛未　壬戌　辛酉

已丑勞堪閩撫謫戌　戊辰侯水死丁卯　庚申）

丁未日庚戌時，主刑。亥卯會印，申子辰會官，俱主文貴。午月建祿，有子衝，凶。若年月用土生財主富，用財生官，富貴兩全。

（戊申張治會元閣老　戊戌丞相　已卯進士辛酉　甲子　戊辰

辛亥楚書都憲　癸亥李學詩翰林辛卯　癸亥）

（丁丑舉人　壬辰舉人　甲子指揮七子甲辰　壬寅　乙亥）

（戊辰張電白衣中書官　已巳富丙辰　至侍郎蔭二子　戊辰）

丁酉日庚戌時，日貴格，近貴，曉藝業，有機謀。酉戌六害，骨肉無情。秋月五六品貴。

（丁巳侍郎　丙辰太守　癸卯王應麟壬寅　戊戌　辛酉　蘇撫）

（丁亥陰武卿尚書庚戌　星案傳）

丁亥日庚戌時，日貴格。巳酉丑年月四五品貴，寅卯亥火金運位至六卿。

（己酉尚書　丁巳侍郎　己卯大𠫵　癸酉進士乙亥　癸卯　庚午　甲寅

己丑陳省都憲　戊寅太守　壬寅主事庚午　甲寅　己酉辛丑主事辛丑）

（殘花值雨局，遇者不能通，運至財官地，方知免困窮）

丁日時逢戌刻真，鎖鑰無匙庫閉門，父母兄弟難倚靠，立成家計自慇勤。

丁日時逢庚戌，火金刑害夭孤，丑辰不遇鑰匙無，庫閉財能收貯。就合托妻隨住，六親骨肉消疏，晚年發福改門閭，此命後甜先苦。

## 六丁日辛亥時斷

六丁日生時辛亥，財官雙羙印長生，若通月氣極高貴，月不通兮名利輕。

丁日辛亥時，財官雙羙，丁用壬為官，辛為財，甲為印，亥上有明辛為財，暗壬為官，生甲為印。若通火氣，有倚托者，大貴，有全羙之名。不通，名利乖劣。

丁丑日辛亥時，秋財旺，夏身旺，春印旺，貴顯。冬官煞太重，恐身弱不能勝任其福。

（丁未進士　壬戌伯　庚子王杲尚書庚戌　癸丑　戊子）

（丙子洪朝選侍郎卒於　戊子何汝健進士子進丁酉　獄　星案傳　癸亥　士孫進士丁酉裴應章南吏部尚丙午　書）

丁卯日辛亥時，時上財官印三奇，再得年月印助財生，皆主大貴。純子行木火運，官可六品。巳酉丑月，辛財得局，方有倚旺，富貴雙全。

（辛未陳以勤閣老　丁卯趙炳官尚書戊戌　癸丑）

（己卯謝東之尚書　乙丑憲副　庚辰侍郎癸酉　辛巳　壬子

丁丑王好問尚書　丙午丁未　甲午）

丁巳日辛亥時，時日相衝，憂傷妻子。若通火氣，秋生行東運，貴。辛月得己亥者，破祖顯秀，（一云）濁。

（己丑洪孚仲尚書馬頭帶劍中年丙寅　財祿不貲末年破盡）

（辛亥胡周鼒刑垣甲午）

丁未日辛亥時，亥卯未寅辰午年月，干透正印正官者，聰明貴顯，行西運極品，己丑月風憲。

（壬午殷塘川閣老　丁酉張程翰林甲辰　己酉）

（癸巳張位閣老　庚子盧象升侍郎乙丑　庚辰　以兵敗死）

丁酉日辛亥時，貴人捧印，貴。子月東方運風憲。柱有己丑會財，卯未會印，天干透財官印者，大貴。

（辛未郭朴閣老一云　甲申僉憲乙未　癸巳月九子　丁丑）

（丁丑饒才太守五子萬來侍郎命同謫戌饒舉人萬壬子　進士饒貴州人萬江西人丁亥陰武卿都憲　丙辰劉元霖尚書庚戌　原本傳　乙未）

（丙子曹三陽尚書戊戌）

丁亥日辛亥時，日貴格，又三奇全。通月氣身旺者，貴。卯未三合印局，大貴，（又云）自刑滯。

（乙亥御史　戊子舉人　癸丑同知　丙子貴甲戌　甲子　乙丑　戊寅丁丑貴戚或云年月子丑與亥相　戊午解元壬子　連官煞重惟丁陰柔最吉　庚申

丙辰李宗延少卿　庚戌祝以豳僉憲終養癸巳　甲申乙卯甲部己丑）

（鯤化為鵬局，聲名自此彰，運行官祿地，發逹豈尋常）

天元丁日亥時當，平歩青雲路正長，得志退毛雞化鳳，鵬程萬里任翱翔。

丁日時臨辛亥，天元祿馬同鄉，官居進士掛朝裳，必是寒門將相。定主妻賢子孝，威儀權柄難量，驟陞臺省與京堂，因是財官生旺。

## 六戊日壬子時斷

六戊日生時壬子，月通四季墓中財，若交身化為真火，水旺運鄉忌目灾。

戊日壬子時，妻財俱旺，戊以壬為妻財，子上壬水旺，戊土無氣。生辰戌丑未月，不化者獲財。若合癸化，落水旺鄉，火不顯其光，作事無成，虚而不實，當患目灾。通月氣旺者，貴。

戊子日壬子時，財星格。寅卯月祿馬朝元，顯貴。酉亥丑年月西北運，金紫風憲。忌乙卯年刑，癸巳月旺中刑，丙午月旺中受刑。

（丁丑楊巍侍郎　乙亥憲副　丙辰進士丙午　己丑　辛卯壬戌丞相　甲子元戎　庚午探花　庚子進士癸卯　丙子　乙酉　戊寅）

戊寅日壬子時，卯月正官格，貴。夏乖，秋少順。丑酉年月吉。忌己巳月刑，己亥月凶刑。

（選侍郎　壬寅太守丁酉　原本傳　癸卯）

（甲午寺丞　戊戌御史　癸未劉炌憲長乙亥　壬戌　甲寅）

（庚申少卿　丁未同知　甲寅蔭郎　甲午御史己卯　丁巳　丙寅　丙子）

戊辰日壬子時，春財官旺，貴。夏乖，秋少順，冬財旺，行西南運五六品貴。忌庚辰月自刑凶，辛巳月截路凶刑，乙丑月破敗凶。

（壬申劉燾右都　丙子太守　己卯遊戎壬寅　辛卯　乙亥乙巳樞密　辛未平章　丁丑進士　庚午進士庚辰　庚子　乙巳　戊寅戊辰京卿　丙寅御史丙辰　庚子）

戊午日壬子時，時日併衝，憂傷妻子。己午年月風憲，寅卯亥六卿，申月行木火運侯伯。忌丙午月身不全，癸亥自刑夭。年月子午不雜，丑戌又刑，俱主大貴。（壬子大參　戊午大參　戊戌大參　壬戌少卿癸丑　壬子　癸亥　壬寅庚子運同　壬戌布政乙酉　辛亥）

戊申日壬子時，高，先滯後旺。子酉年月，時上偏財，貴。己午未戌身有制化，用財亦專，皆以吉論。申酉食傷生財，天干透甲乙者，富貴雙全。忌己巳月刑害，壬午月夭傷，癸亥月孤貧。

（辛未梁儲閣老　乙巳都督　乙酉元戎丙申　乙酉　乙卯乙巳太守　戊子太守　丙午進士　庚午僉憲甲申　辛酉　丙申　丁亥庚午主政　己酉貢太　癸亥京堂丙戌　丁卯　守　甲子）

戊戌日壬子時，寅巳午年月，去財留印，三四品貴，（經云）能見義忘利，取印捨財是也。子酉五品翰林，純酉水木運玉堂極貴。忌戊午月刺面短夭，辛卯月破敗凶刑，癸丑月受刑，庚午月貧瞽。

（壬子曽狀元學士　癸亥談石山都憲己酉　甲子）

（甲寅大參　己丑常少　癸卯銓部　戊寅進士戊辰　戊辰　辛酉　癸亥己亥進士　丁未舉刑丙子　乙巳）

（財旺生官局，才能振四方，失時居陋室，得志作侯王）

戊日喜逢壬子時，身強官旺正相宜，運行背卻休囚地，榮祿奔波任作為。

戊日時逢壬子，此為財旺生官，化為丁丁是漫漫，任子東西走竄。木旺運中顯逹，文章秀麗多端，為人博覽任追歡，富貴資財萬貫。

## 六戊日癸丑時斷

（以下六戊日所忌月分俱同上斷，時犯亦同）六戊日生時癸丑，卻去從妻成配偶，為人性巧甚聰明，尤好風流嗜花酒。

戊日癸丑時，戊以癸為妻財，丑中有癸餘氣，從財癸旺。若通月氣，化為真火，為人聰明。若通土氣，主富貴操權。夏月行東方運，貴顯。

戊子日癸丑時，戊月生雜氣印綬，天干透丙丁字，不必格局，主富貴。若年月午酉，干透庚乙，乙與庚合，戊與癸合，戊食庚，庚旺於酉，貴於丑，癸為財，乙為官，而印根於午，日時干支為天地合德，貴祿交加，况兼以羅文貴，遇者主極品。

（庚午王鏊閣老一云　癸卯州牧　乙卯同知乙酉　甲寅時　甲寅　癸未）

戊寅日癸丑時，寅巳午未戌月化火，吉，秋冬平常。（甲申憲副　壬戌同知　甲寅僕人乙亥　戊申　庚午）

戊辰日癸丑時，寅巳午未戌月化火得地，申子辰財局亦吉。年月干支純土，得四庫全者，貴。

（己亥趙燿御史官至　壬午行人丁卯　冢宰　丙午）

戊午日癸丑時，寅戌未午年月，聰明特逹，威權。

（丙寅林應亮侍郎　戊寅元戎　庚辰元戎乙未　丁巳　己丑癸未舉人　庚戌舉人　丁未京卿丙午　丙戌　癸卯）

戊申日癸丑時，辰戌丑未午月生，富貴，愛酒色。夏東方運貴，秋冬財旺生官，若身衰，不夭即貧。

（己丑太守　庚午唐仕濟總憲　庚戌富癸酉　癸未　癸丑壬申富辛亥）

戊戌日癸丑時，夏生東方運貴，辰戌丑未月富貴操權，好花酒風流。

（乙卯舉人　癸未解學龍兵部侍郎投江死庚辰　庚申　一生多凶）

（戊辰貴妃乙丑）

（以上六日喜忌年月通融活看，更𠫵諸命則得矣）

（化合南離局，財門日日開，柱中無衝破，福祿自然來）

丑時戊癸化合櫃，最喜刑衝忌鎖閉，運行忽遇鑰匙開，興旺家門為活計。

戊日時逢癸丑，化為炎火生光，運行水地不相當，運到東南興旺。祖業相離不定，從妻置買田庒，不然骨肉有刑傷，晚景榮華旺相。

## 六戊日甲寅時斷

六戊日生時甲寅，病中又被鬼傷身，月氣若通身旺吉，日干衰弱夭亡人。

戊日甲寅時，身衰鬼旺，寅中甲建祿丙生身。如通身旺月，有倚托，有救助，化鬼為官，主富貴，反此貧夭，行身旺運亦吉。

戊子日甲寅時，先破後發，貴。未月生，干有制伏，貴。午月無制，聰明近貴。辰戌丑身旺，亥卯煞旺，但有印有制，貴。純乙丑年月，金紫。

（壬午布政　甲戌主政壽不永　戊戌知縣丁未　戊辰　丙辰丙午知縣　丙申御史　戊寅副使辛丑　己亥　壬戌）

戊寅日甲寅時，身旺，骨肉不同居。午月刃印帶煞，子月正財黨煞，干透制，亥卯未純煞身柔，干透刃，運行西南，兵權萬里。己丑戌年月身旺敵煞，酉丑申制煞，皆主大貴。嫌劫煞剋身，則凶。

（庚子尚書　壬子都憲　庚寅尚書　癸卯侍郎戊子　壬子　壬午　己未庚戌進士　辛亥大參　辛丑蔡昂侍郎乙酉　戊戌　庚子）

（乙酉元戎　戊戌麻貴元戎　甲午舉人癸未　壬戌　戊辰丁酉舉人　已亥進士　甲戌進士　甲午侯丙午　丁丑　辛未　戊辰己未顧天峻探花戊辰）

戊辰日甲寅時，時上偏官，印綬帶煞，柱有庚辛制伏者，貴。辰戌丑未身旺，亦貴。

（戊子廉憲　甲辰諫垣　丙午解元進士丙辰　癸酉　辛丑）

（庚戌顧憲成解元進士　壬午陸樹德都院乙酉　庚戌）

（己巳汪元極司業　甲戌賀逢聖榜眼入閣庚午　乙亥

壬子陳道亨侍郎　丙申舉人辛亥　庚子）

戊午日甲寅時，日羊刃，時偏官，以刃合煞，貴。己酉丑月刀筆驚人，制伏不宜太過。寅卯辰巳戌子年月，天干有制伏，俱主大貴，（一云）化貴主賤中貴。

（戊午唐効純己丑科庻　戊戌張元忭狀元癸亥　吉士本年卒　癸亥）

（辛巳王希烈侍郎　辛酉鄒守愚侍郎庚子　庚寅）

（乙未平章　丁巳舉人　乙酉武貴　庚辰富戊寅　戊申　癸未　戊午己卯張綸員外由庚午　貢有學行）

戊申日甲寅時，申酉傷官帶煞，土厚地方，貴。丑卯年月，去煞留官，大貴，要行金火運，位極人臣。

（乙丑葛守禮左都　辛卯何東序都憲己卯　名臣　庚子）

（戊午韓應龍乙未科狀元　辛丑舉人壬戌　丁酉年卒壽夭　辛丑甲寅文貴　甲子武貴　乙亥憲副　庚寅内官庚子　辛未　辛巳　壬午）

戊戌日甲寅時，辰戌丑未月行水木運三品，丑未年月行金水運富貴雙全，申子酉子年月俱貴，子孫亦昌。己午貴，傷妻害子。

（庚辰尚書　辛酉御史　甲戌楊曼秩學士丙戌　乙未　甲寅）

（丁未劉勳都憲　乙丑太守　壬辰州牧丁未　乙未　癸丑壬戌進士　甲戌舉人　丙辰舉人　丁巳舉人癸丑　丁卯　甲午　壬子

戊戌進士憲副　乙丑萬虞愷尚書甲寅　庚辰）

（丁未東宮貴妃　丙午部郎庚戌　己亥）

（時上偏官局，身強喜印連，無刑衝剋破，將相秉雙權）

寅時戊日自非凡，卓越超羣出世間，定顯寒門出將相，如逢身弱是艱難。

戊日申寅時正，身強花木逢春，偏官如遇怕刑衝，假煞反為權印。煞旺身衰减福，難倚雁侣雙親，如行印運福駢臻，定主才名初順。

## 六戊日乙卯時斷

六戊日生時乙卯，四柱傷官不見好，辛甲弗逢衝害無，管取功名直到老。

戊日乙卯時，官強身弱，戊用乙為官，卯上乙旺戊死。若無倚托，不通月氣，身弱化官為鬼，縱貴壽夭。若通月氣身旺有托，柱中不見申酉辛庚傷官、甲木破命者，貴顯。

戊子日乙卯時，時日相刑，傷妻害子，自成日立。年月再遇，主風憲。午酉四正全，大貴。（神白經云）火木象主貴，少壽，（一云）凶刑。

（丙午馬文升尚書一品九年　乙巳太守丁酉　考滿一代名卿　丁卯

甲辰進士　丁亥吳可行翰林　乙巳憲副乙亥　壬子　己卯）

戊寅日乙卯時，亥子年月，妻賢子孝，貴。卯辰純吉，寅巳亦吉。

（甲子學士　戊辰郎中　乙亥進士　甲辰運使庚午　乙卯　戊寅　丁丑

戊戌袁繼咸鄖撫凶　戊子呉孔嘉探花乙丑　乙丑）

（癸未舉人　庚子丁卯科舉人甲寅　癸未　壬午被難）

戊辰日乙卯時，身孤，貴。己卯年月，身強官旺，榮身顯祖，子孝妻賢。（神白經云）水木象主貴，無壽。

（戊辰鄢懋卿尚書兩干不雜　壬戌太守乙卯　黨惡害善謫戍　癸卯辛未太守　丙辰御史　辛亥進士　壬申員外丙申　乙未　丙申　庚戌甲申廉憲　庚辰憲副　丁未丞相　戊申丞相庚午　乙卯　庚戌　庚申丙申羅萬化狀元尚書戊戌）

戊午日乙卯時，刃格正官，去刃為福。子寅卯辰午未申亥年月，俱主貴顯。

（戊辰趙貞吉閣老剛直　己未周延左都甲子　丙子年四月卒　丙子）

（丙午御史　壬申大𠫵　乙卯進士　丁未貴丙申　壬子　戊寅　丙午癸亥貴　癸酉御史壬戌　丁巳）

戊申日乙卯時，中年破祖。春貴，夏近貴，秋孤苦，冬富貴雙全。巳月木火運，五品上貴。

（壬午丞相　乙亥元戎　壬寅縣尹　丁酉寧王丁未　辛巳　庚戌　丁未）

戊戌日乙卯時，春官旺，夏官印雙全，貴顯，秋平，冬貴。戌丑年月方面三品，戌月行東方運孤貧，（一云）出身卑微。

（戊子僉憲　丁己縣尹　丁丑舉人　癸卯提刑壬戌　己酉　戊申　甲子庚午部郎　乙酉濫獨癸未　戊寅）

（天祿朝元局，玉兔到蟾宮，不遇刑衝破，潭龍變化通）

時上生官坐祿權，戊日逢之不等閒，身強有托方成貴，制合官星貴亦難。

戊日時逢乙卯，木衝六合開通，金雞玉兔顯光榮，合掌光輝權印。乙酉辛傷雁侣，重花結子方成，困龍得水喜騰雲，運至超羣出衆。

## 六戊日丙辰時斷

六戊日生時丙辰，寶藏財庫利於身，無傷無破何須問，祿馬相扶富貴人。

戊日丙辰時，官藏財庫，戊用壬癸為財，乙木為官，丙為倒食，辰上丙火無氣，壬癸入庫，乙有餘氣。若有倚托，通月氣者，貴顯。

戊子日丙辰時，春生近貴，夏辛苦，秋權高壽促，冬財。通火土有倚托者，貴。

（辛酉天師　辛酉太守　乙亥姜金和探花丙申　庚子　甲申　壽不永）

（庚戌呉道南閣老　壬寅汪以時都院戊子　乙巳）

（丁亥小貴　癸卯雙瞽辛亥　乙丑）

戊寅日丙辰時，龍吟虎嘯，中年大貴。子月北運，土厚地方，官至三品，東運風憲。丑辰年月四五品貴。寅午戌年通土氣月，行木火運，極品。

（丁巳國公　癸酉主政　癸亥大富丁未　丙辰　丙辰）

戊辰日丙辰時，剋父，大發。通身旺月行東北運，富。水木月行身旺運，貴。

（己巳進士　一元戎　甲寅林養浩副都戊辰　命同　癸酉）

（乙丑布政　庚午丞相　庚戌林材京卿乙酉　甲申　己卯）

（庚戌汪應蛟尚書乙酉）

戊午日丙辰時，亥卯年月行東北運，富貴。未丑行西南運，風憲。

（甲子范瑟編脩　辛未御史　辛未富多乙亥　辛丑　丙申　子庚午州牧　庚寅元戎　戊午陳所學侍郎戊寅　壬午　癸亥）

（己卯富　己卯富壬申　甲戌）

戊申日丙辰時，辰戌丑未月貴，不通土氣，行土運亦貴。

（庚子劉元震禮部尚書　戊午蘇茂相浙撫丙戌　無子　癸亥）

（戊寅貢士乙卯）

戊戌日丙辰時，時日併衝，憂傷妻子。魁罡行東北方運，主權重發福。酉月近貴，無福祿。亥卯未月以官印論，貴，（一云）破後大富，（又云）大凶刑。

（甲戌孫交尚書　癸亥李仕安侍郎辛未　辛酉）

（庚午進士　癸亥舉人　戊辰都司　庚戌貴丁亥　乙卯　庚申　庚辰丁丑富　丙申魯王壬子　辛丑）

（水庫藏財局，無衝庫不開，鑰匙如脫鎖，否極泰還來）

丙辰時逢為倒食，庫有財官鎖閉門，不遇鑰匙難發逹，誅求勞碌度晨昏。

戊日丙辰時正，火光坐庫無功，財官鎖閉主興隆，專等鑰匙收用。卯戌開放乙癸，富貴名舉高崇，運行火土不亨通，作事渾如醉夢。

## 六戊日丁巳時斷

六戊日生時丁巳，印生日祿喜歸時，財官不見刑衝破，早際風雲會遇期。

戊日丁巳時，印綬遇祿，戊祿居巳，見丁為印，巳上丁火帝旺。年月支干不宜見財官，見官損祿，見財損印。不見官煞，不行財官，行食傷印運，高貴。忌刑衝破害。

戊子日丁巳時，貴。子月正財，土厚地方，顯逹。亥丑年月官居極品，内臣中富貴雙全。

（辛亥楊榮少師名臣　甲子進士　乙卯樞密辛丑　丙子　壬午辛亥大富　丙寅銓部甲午　巳亥）

戊寅日丁巳時，寅巳相刑，憂傷妻子。午月東北運風憲，寅午年月四品。

（壬午侍郎　戊寅僉憲　癸酉張邦紀學士壬寅　丁巳　辛酉）

（己酉徐民式都憲　一舉人知　庚寅舉人甲戌　州命同　戊寅丙申連標都憲甲午）

戊辰日丁巳時，己酉丑月，性格風流，威權重大。年月支干不見財官，青雲得路。亥戌行南運五六品貴，申行北運貴。

（甲子尚書　辛卯侍郎丙午　辛丑）

戊午日丁巳時，柱無甲乙卯寅，日祿歸時格，又戊祿居時，丁祿居日，為互換祿，高貴，行傷食印運吉。有甲乙寅卯未字，作官印取用，亦貴。

（癸酉郭用賓尚書　己丑少參　丙戌大𠫵乙丑　丁卯　癸巳壬戌貴　丙辰兩司　甲戌凶己酉　丙申　己巳）

戊申日丁巳時，春夏平，秋成敗，冬富貴，行木金運吉。（甲戌中丞　辛卯憲副　丁酉進士　己丑舉人丙寅　庚寅　丁未　丙寅

己未子貴受封　戊辰子貴巨富戊辰　庚申）

（癸未凶死　癸卯主事　壬戌常少　己酉進士丁巳　甲寅　甲辰　己巳）

戊戌日丁巳時，無衝破，年月不見財官，不行財官運，貴。寅月作偏官論，行未申運貴。子月透甲亦貴。亥卯未雖見財官俱吉，蓋歸祿格不忌官煞與財，以身旺得之，反為福也。

（丁未林文俊侍郎　癸巳曽同亨尚書癸卯　乙卯）

（乙亥主政　甲寅進士早卒庚辰　癸酉）

（風雲聚會局，不要見官星，年月無傷敗，功名一路通）

日干支祿喜歸時，不見財官貴可期，無破禹門三級浪，佇看一躍上天池。

戊日時臨丁巳，祿元印綬相逢，早奪丹桂歩蟾宮，合掌公卿權柄。食神傷官運吉，財官相遇無功，雙親雁侣不扶同，有破別尋格用。

## 六戊日戊午時斷

六戊日生時戊午，為人兇狠性多剛，月中化火居官吉，破害刑衝卻是良。

戊日戊午時，刃神重疊，戊以午為刃，性狠多剛。如見刑衝破害，刃神受制，通月氣者，為邊疆武職。月中有化氣，得天時者，大貴。年月干見甲，僧道命。年中火旺，戊土被焚，多患脾肺疾。若月不通寅午戌亥，通運氣者亦貴。

戊子日戊午時，己寅戌月風憲。夏不鎔鑄，先刑後發，旺處多官灾，破祖。

（庚申張果運使　丙午解元丙戌　辛卯）

戊寅日戊午時，戌月三合火局，干透癸化，得天時地利者，貴。年月申子會水，寅午會火，有旣濟之妙，辰月亦得。酉傷官，未官印，俱吉。

（癸未王子　中丞　戊辰員外　戊午進士辛酉　甲寅　己未壬申給諫　一都司　甲子舉人　癸酉凶死壬子　命同　戊辰　戊午庚子李同芳會魁己丑）

戊辰日戊午時，拱祿格，年月無寅巳甲乙字，貴。卯申武職，酉丑亥行南運貴，（一云）刑凶。

（癸卯太守　丙寅太守　甲辰御史　癸酉御史癸亥　癸巳　癸酉　癸亥癸未知縣　己卯舉人戊午　丁丑）

戊午日戊午時，先刑後發，多不善終。寅巳午戌年月印綬，大貴。純午武職威權，名重鎮藩。亥卯未申，富貴雙全。

（戊申尚書　戊寅丞相　乙巳張潮侍郎戊午　戊午　壬午）

（壬寅廉憲　乙亥進士　壬午大𠫵　辛卯卿辛未　癸未　丁未　庚子壬辰知州　辛卯舉人　壬子京卿　戊辰凶己酉　庚寅　壬子　戊午癸未孤貧瞽目戊午）

戊申日戊午時，拱貴格。年月逢寅，行南運風憲；逢午貴壽，戌文貴。有未填實，已建祿相連一片者，大貴，（一云）主法死，不然戰亡。

（丁卯沈鍊經厯為權相　乙巳大𠫵　丁未貴庚戌　所害凶死　甲申　癸未乙亥親王　壬午富辛巳　乙巳）

戊戌日戊午時，大凶。卯午年月官運，貴顯。寅印綬帶煞，變凶為吉。

（甲寅太守　辛巳進士　己酉舉人　癸丑富庚午　辛卯　辛未　壬戌

石中藏玉局，剛斷有施為，六親妨不足，妻子早多虧）

戊逢戊午火離鄉，刃旺身強大顯揚，運蹇時乖名未就，平常衣祿度時光。

戊日時逢戊午，比肩財祿遲違，妻重子晚任施為，發逹運臨壬癸。父母雁行少利，六親冰炭疏暌，有衝剋破始奇特，中末之年主貴。

## 六戊日己未時斷

六戊日生時己未，羊刃偏官不怕衝，但是為人多性狠，平生衣祿亦無凶。

戊日己未時，羊刃偏官，戊以己為羊刃，甲為偏官，時上明暗二己為刃，甲木未中合局。若見刑衝破害，刃煞有制，主貴。通月旺者，平常衣祿，二十年父母俱失。若不通月氣，得寅申者，貴。

戊子日己未時，時日相穿，憂傷妻子，早苦晚好。月通土氣，行財官運，貴。水木月行身旺運，貴。

（丁丑舉人兩司凶終　戊子湯道衡都憲辛亥　癸亥）

戊寅日己未時，先難後易，貴人提携，不貴即富。年月透甲制刃，地支午未身旺，煞刃雙顯，主大貴。

（丙午尚書　庚子李多見會魁吏部甲午　丁亥　主事

己未庻吉士改禮部　甲申舉人丙寅　丙子）

戊辰日己未時，春冬行北運，富貴。

（甲子閻璞祭酒性剛　庚寅進士　己卯貴辛未　招禍氣死　辛巳　壬申戊辰貴己未）

戊午日己未時，羊刃偏官，主人機謀，壽促，不然妻子難為，重立重成。午亥年月金土運貴，申酉富。

（乙卯大參　丙寅林應亮侍郎　甲申貴甲申　乙未　庚午乙酉貴丁亥）

戊申日己未時，貴，行財官運發福，嫌寅衝煞有兇。一辛卯庚寅，果衝煞凶。

（癸亥劉伯躍侍郎　戊午丞相辛酉　丁未）

戊戌日己未時，春官旺貴，夏印安穩，秋平，冬孤苦。戌月魁罡格，五六品貴。須年月申子辰會財，寅午印綬，己酉傷官，亥卯官煞，各成局面方吉。

（壬子王守都憲　丙寅憲副　己酉進士甲辰　庚子　己巳壬寅郎中　壬申主政丁未　戊戌）

（古鏡重磨局，昏中又見光，若行官印處，顯逹不尋常）

未中戊巳土成堆，刑害衝來事亦諧，先暗後明凶變吉，貴人提携出塵埋。

戊日時臨己未，六親骨肉成疏，喜逢火印暗中扶，甲乙寅卯為主。重謝花開結果，䨇親雁行夭孤，自為自立自圖謀，賴有貴人扶助。

## 六戊日庚申時斷

六戊日生時庚申，干上食神喜相親，不見卯寅兼甲丙，何憂玉帶不榮身。

戊日庚申時，戊以庚為食，壬癸為財，申上庚旺壬生，戊土有氣。無丙火奪食破財，再無寅巳刑衝，生秋月，大貴。如有丙火甲寅併己，為人反覆，亦有功名。年月干止透甲，三奇，地支會局，或止寅辰，皆貴。

戊子日庚申時，若生亥子月，亦是合祿，貴。

（己未丞相　壬申尚書　辛未太守　癸巳主政壬申　壬寅　戊戌　癸亥庚午舉人辛巳）

戊寅日庚申時，凶，刑後發。如生寅月，作食祿制煞論，貴。（丙辰進士　戊子大參　壬申太守　甲戌知縣辛丑　壬戌　辛亥　丙子己酉王肯堂翰林纂輯醫書證治準繩等集無子甲戌一舉人知縣向德相有子王金壇人向上元人命同）

戊辰日庚申時，專食合祿。純寅年月，二寅不怕一　衝，亦貴。

（甲戌高燿尚書　壬寅太守　壬辰太守庚午　己酉　丁未戊戌太師　己未蜀王　戊申貴　庚寅貴丙辰　戊辰　甲寅　戊寅庚午貴　己酉進士　辛巳進士　乙酉遼王戊子　癸酉　丙申　壬午）

戊午日庚申時，未酉丑年月，柱無丙甲卯寅，入合祿格，行西北運，貴。有甲丙，又合神藏煞沒，四柱純陽格，大貴。

（甲戌光祿　戊辰員外　壬午春坊　甲子主政丙子　卿　甲子　己酉　癸酉丁酉舉人　庚申知縣　辛未畢𢡟康侍郎辛亥　庚辰　癸巳）

戊申日庚申時，身祿同窠，富貴兩全。子辰未酉年月行西運，入合祿格，近上三品。年月丑戌吉，辰戌傷剋平常。亥巳年月行東北運，一二品貴。

（壬戌胡守中都憲　壬申伊王發高墻乙巳　凶死　癸卯）

（乙亥王崇古尚書　甲寅吕臻狀元辛巳　戊辰）

（己未丞相　庚申御史　乙亥長史　壬辰解元癸酉　丁亥　癸未　甲辰丁丑進士　辛巳邵羙布政二子壬子　丙申　進士）

戊戌日庚申時，灾瘧，内子月亦合祿格，文貴三品，卯辰年月大貴。

（己未侍郎　丁巳廣文　戊戌韓四維翰林丙子　壬寅　庚申）

（壬戌部郎　丁未孝子丙午　癸丑）

（食神生旺局，麻衣換錦衣，仕途宜進用，名利自然奇）

戊日時臨喜見庚，食神合祿主昌榮，旺中若見刑衝字，活計生涯只許平。

戊日庚申時遇，支上生旺奇希，食神生神顯光輝，上下流通旺氣。丙字傷枝損葉，甲寅羣雁行虧，若無衝破與刑剋，積玉堆金之貴。

## 六戊日辛酉時斷

六戊日生時辛酉，傷官暴敗怕時逢，柱中縱有財星助，有子不成命早終。

戊日辛酉時，身敗傷官，戊以乙為官，辛為傷官，酉上辛金旺，戊土沐浴，為人性傲行卑。年月透乙，為禍百端。如有乙，再行官旺運，刑害不吉。若通生氣月，行北運，不貴即富。

戊子日辛酉時，己酉丑月，傷官傷盡，行財旺運，武職風憲。

（壬午州牧　癸未蔭郎癸卯　戊午）

戊寅日辛酉時，通土氣月行西北運，不貴亦富。

（壬申王西石尚書　甲申主政　戊辰舉人壬子　丙寅　丁巳乙卯舉人戊寅）

戊辰日辛酉時，丑未年月干透財，主貴。若癸巳月，詞舘學堂居提綱，主文學高科。寅申己亥年，則時犯狼藉煞，晚無結果。

（辛巳錢福狀元或云　癸未侍郎　乙亥貴癸巳　甲寅時　乙丑　辛巳

壬午李待問總河尚書　戊戌凶壬子　乙丑）

戊午日辛酉時，春夏平常，秋傷官傷盡，權貴壽促，冬難為妻子。

（乙未丞相　丙辰舉人　戊申周孔敎都院庚辰　庚子　己未）

（癸亥祁光宗侍郎乙卯）

戊申日辛酉時，戌亥丑子年月，權貴。

（丁巳狀元　辛亥廣文　乙亥舉人太守庚戌　辛卯　辛巳）

（壬申唐汝楫狀元　癸巳黨惡凶終己酉　辛酉）

戊戌日辛酉時，辰戌丑未月貴。古人以水土敗在酉，所以多無結果，或功名早退，或子息不成。觀上六日無大官命，可見傷官時遇不吉。

（丙午侍郎　丁未進士　甲辰進士　乙巳州牧辛丑　乙巳　甲戌　庚辰

己巳呉振纓御史　戊子檢校死於途壽三辛未　問死免　壬戌　十九丙申舉人辛卯）

（時上傷官局，晚年主困窮，運行財印地，方始見亨通）

戊日逢辛號剝官，時上遇之尤堪嫌，官星若遇生奇禍，尤恐帶疾子不全。

戊日時臨辛酉，傷官不喜官星，財鄉運地始亨通，性格心情不定。無破難招祖業，雁侣各自飛騰，妻重子晚始安寧，先難後易之命。

## 六戊日戊戌時斷

六戊日生時壬戌，身居正位見天財，若生秋月通身旺，萬貫家資不用猜。

戊日壬戌時，專位逢財，戌以壬為財，戌上水冠帶。春夏壬水無氣，財帛不旺。冬則大旺，土虚身弱，不能驅駕。惟秋後戊土堅厚，財命有氣，富貴。

戊子日壬戌時，酉申戌月家財滿目，辰丑衝刑庫開，俱吉。

（甲申憲副　辛卯太傅　庚辰小貴　辛亥蔭郎甲戊　壬辰　己丑　壬辰）

戊寅日壬戌時，寅午戌辰年月金水運，大貴。

（戊午尚書　戊午進士　癸亥府判　丁卯大𠫵丙辰　乙卯　甲寅　辛亥

甲申趙志臯探花入閣　辛亥府丞戊辰　辛丑）

戊辰日壬戌時，時日併衝，憂傷妻子。如土厚地方，大貴。卯月火金運中貴，寅申戌丑行西南運極貴。

（乙酉御史　甲申運同無子　辛亥御史戊子　戊辰　壬辰壬寅舉人己酉）

戊午日壬戌時，寅午戌月生，時歳火多，以印綬論，未免孤剋，先難後易，不貴即富。卯月官星制刃，吉。

（己巳太守　辛亥舉人　丁丑舉人　庚寅國公癸酉　辛卯　癸卯　甲申）

戊申日壬戌時，春貴，夏平，秋富貴，冬平常。

（辛卯張璉侍郎　壬辰舉人庚寅　甲辰）

（己巳岳和聲學憲　辛亥太守己巳　壬辰）

戊戌日壬戌時，秋富貴，夏西運，春北運，冬南運，俱貴。辰

丑月尤吉。　（庚子主政甲申）

（甲子布政　丙寅舉人　癸酉舉人無子貧丙子　庚子　乙丑）

（戊午王紀尚書　辛丑兇徒磔死辛酉　辛卯）

（棄舊迎新局，偏財時上逢，比肩如不遇，身旺主亨通）

壬戌時財庫内埋，要開專等鑰匙來，運行財官生旺地，富貴榮華不用猜。

戊日時逢壬戌，柱中卯丑為歡，子辰乙貴顯財官，出住高人相伴。開庫填房就舍，無衝雁侣難完，先貧後富事團圓，不貴倉箱廣滿。

## 六戊日癸亥時斷

六戊日生時癸亥，化火無戌戰水鄉，若見乙庚丁丑無，反為官命不尋常。

戊日癸亥時，戊合癸化火，火絕於亥，戰於水鄉，不成其象，為人虚秀，多是九流藝術近貴之人，主患目疾。戊以甲為鬼，壬癸為財，亥上壬旺甲生，戊土氣絕，財帛聚散。若年月干頭見乙丁庚旺，為三奇之貴。通土氣月，身旺行火木運，吉。

戊子日癸亥時，年月不見戊字破格，貴。申子年月東南運，亥卯南運，俱貴。巳午未旺，大貴。

（戊辰李文進都憲　甲申布政　癸亥僉憲己未　乙巳　甲子己卯呉狀庚午　元）

戊寅日癸亥時，午未月生，化火會局，高命。春官煞混雜，溫飽衣祿。酉丑年月，三品京堂。

（乙丑張舜臣尚書　甲子憲長　甲子光祿丁亥　丁丑　庚午　卿戊辰進士　辛丑進士　庚辰進士知縣貪橫法癸亥　壬辰　丙戌　死壬辰封君　辛卯進士　辛未駙馬　壬午御史癸卯　庚寅　壬辰　甲辰乙亥貴妃癸未）

戊辰日癸亥時，秀。亥子月財官格，不貴則富。寅卯年月貴顯，夏生敎職。

（甲寅員外　甲申舉人　辛丑舉人　戊寅進士己巳　甲戌　乙未　戊午

乙酉滄州戴封君世家　癸丑劉鋌元戎丁亥　己未）

戊午日癸亥時，貴。寅巳年月，土厚水秀地方，六七品貴。卯未辰丑俱吉。

（壬子進士　癸未舉夭　癸亥進士　丙戌憲副癸卯　癸亥　乙丑　己亥）

戊申日癸亥時，子未年月無祖業，因妻致富，不然移根換葉，貧而且賤。

（戊辰邢尚簡都憲　壬寅憲副　己未主政丙辰　無子　壬子　丁丑戊子尚書　辛巳郎中　壬寅金學曽閩撫癸亥　庚子　壬寅）

戊戌日癸亥時，寅卯午巳丑戌亥年月，天干透乙庚丁字，清要權貴，宜火土運。

（乙酉姚謨尚書子淶　辛丑太師　丙辰主政己卯　狀元　辛丑　庚寅

戊戌布政　甲子太守無子　己巳御史癸亥　甲戌　辛未己巳郎中　戊子駙馬己巳　乙丑）

（天干化火象，得局定非常，運行遇吉地，四海姓名香）

戊癸化火亥時生，落照江湖暗復明，卯未月生三合吉，移屋換舍必安寧。

戊日時臨癸亥，天干化火為奇，乙庚丁旺喜相宜，定主名聲顯貴。四海春風響快，六親骨肉刑虧，妻賢子孝樂怡怡，無破科名及第。
