## 論古人立印食官財名義

徐子平論格局，獨以印食官財四者為綱，其立名之義云何？蓋造化流行天地間，不過陰陽五行而已；陰陽五行交相為用，不過生剋制化而已。今指甲乙為例，以日干論，甲乙在五行屬木，甲陽而乙陰也。如人命得甲乙生，謂之日主屬我，生我者壬癸水，我生者丙丁火，剋我者庚辛金，我剋者戊巳土，而十干盡之矣。生我者有父母之義，故立名印綬。印，蔭也；綬，受也，譬父母有恩德，蔭庇子孫，子孫得受其福。朝廷設官分職，畀以印綬，使之掌管，官而無印，何所慿據？人無父母，何所怙恃？其理通一無二，故曰印綬。我生者有子孫之義，故立名食神。食者，如虫之食物，盖傷之也，虫得食物則飽，人得食則益，被食則損，造化以子成而致養，即人子致養父母之道也，故曰食神。剋我者，我受制於人之義，故立名官煞。官者，官也；煞者，害也。朝廷以官與人，此身屬之公家，任其驅使，赴湯蹈火，不敢有違，至於蓋棺而後已，是官害之也，凡人夢棺則得官，亦是此義，故曰官煞。我剋者，是人受制於我之義，故立名妻財，如人成家立産，湏得妻室内助，故曰妻財。是四者，術家立名之大義。然生近乎身，剋隔乎位，造化喜生惡煞，乃自然之理也。中間陰陽從類，陰陽配合，各有至理存焉。生我我生，如壬生甲，癸生乙，甲食丙，乙食丁，是陰生陰，陽生陽，陰食陰，陽食陽，為陰陽各從其類。故甲喜壬生，死木滋死水中，則多年不壞；不喜癸生，死木被雨水淋漓，不踰年則朽。甲喜食丙，以丙能制庚煞，而甲始得安其身；不喜食丁，以丁能傷官，而甲不得成其材，此其義也。剋我我剋，如辛剋甲，庚剋乙，甲剋己，乙剋戊，是陰剋陽，陽剋陰，陰匹陽，陽匹陰，乃陰陽配合之理。故甲見辛為正官，見庚為偏官，官喜正不喜偏，掌印佐貳，職有不同；甲見己為正妻，見戊為偏妻，妻貴正不貴偏，敵體侍立，分則有別，此其理也。至若官怕傷，被傷則禍；財怕劫，被劫則分；印怕財，貪財則壞；食怕梟，逢梟則奪，其理與人事無二，學者明於人事，斯可以言造化矣。夫五行展轉生剋，皆子為父母復讐之義：故甲乙生丙丁為子，甲乙畏庚辛，頼丙丁剋制之；丙丁生戊己為子，丙丁畏壬癸，頼戊己剋制之；戊己生庚辛為子，戊己畏甲乙，頼庚辛剋制之；庚辛生壬癸為子，庚辛畏丙丁，頼壬癸剋制之；壬癸生甲乙為子，壬癸畏戊己，頼甲乙剋制之。地支十二，其理亦同，雖動静不同，方圓有異，而生剋一也。試言之：北方亥子水生東方寅卯木，東方寅卯木生南方巳午火，土寄旺於火，生西方申酉金，西方申酉金生北方亥子水。然亥子間丑一位而後接寅卯，寅卯間辰一位而後接巳午，巳午間未一位而後接申酉，申酉間戌一位而後接亥子，土立四維，五行均頼。故巳酉合丑為金局，申子合辰為水局，亥卯合未為木局，寅午合戌為火局，金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，相生而無間也。丑為金庫，生亥子而克寅卯；辰為水庫，生寅卯而克巳午；未為木庫，生巳午而受金克；戌為火庫，克申酉而受水制。東南主生，西北主殺，此天地之大機也。且辰戌丑未奠安四維，金木水火咸頼之以生藏，易曰「成言乎艮，終言乎坤」，此土之功用在五行為尤大也。合干支而總言之：甲生亥死午，乙生午死亥，就祿於寅卯，是甲乙寅卯同也；丙生寅死酉，丁生酉死寅，就祿於巳午，是丙丁巳午同也；庚生巳死子，辛生子死巳，就祿於申酉，是庚辛申酉同也；壬生申死卯，癸生卯死申，就祿於亥子，是壬癸亥子同也；戊生寅死酉，巳生酉死寅，就祿於巳午，與火同位，子随母旺之義，而辰戌丑未乃其正位也。由是天干地支，相合配偶，生克制化，旺相休囚，其名為印為梟，為食為傷，為官為煞，為財為劫，刑衝破害，虚邀暗合，而變化無窮矣。徐子平識破此理，故只論財官印食，分為六格，而人命之富貴貧賤壽夭窮通，舉不外是，其餘格局，不過自此而推之耳。

## 論正官

（喜身旺、印綬、食神，以財為引，逢官看財；

忌身弱、偏官、傷官、刑衝泄氣、貪合、入墓）

（一曰正官，二曰祿神）

正官者，乃甲見辛，乙見庚之例，陰陽配合，相制有用，成其道也，故正官為六格之首，止許一位，多則不宜。正官先看月令，然後方看其餘，以五行之氣，惟月令當時為最，况四柱各管年限，年管十五，失之太早，時管五十後，失之太遲，故只此月令為正，餘格例此。甲日生酉月，乙生申巳，丙生子，丁生亥，戊生卯，己生寅，庚生午，辛生寅巳，壬生午未丑，癸生辰巳戌月，皆為正氣官星，更天干透出，如甲見辛酉，乙見庚申之例，謂之支藏干透，餘位不宜再見。又湏日主徤旺，得財印兩扶，柱中不見傷煞，行運引至官鄉，大富大貴命也。大忌刑衝破害、傷官七煞、貪合㤀官、劫財分福，為破格。如甲生酉月，見卯為衝，酉為刑，午為破，戌為害，丙為合，乙為劫，丁為傷克，庚為混雜，湏是官星純一，五行和粹，方以正官論；若見前忌，柱中雖有物去之，亦不純粹。若官星結局，又有財資扶，非行身旺地不發；官止一二，無財有印，身弱無妨。若四柱皆歸背祿，宜推歲運向背，財官旺地何如；若財官滿目，日主衰弱，不能負荷，徒勞無用，運至財煞旺鄉，多染癆瘵，但有七煞，行運復遇，便是徒流之命。又曰：甲生酉月，辛金正祿，若見丁傷，支中無局，時引歸衰敗死絕之地，或有制合去之，衰絕之火，豈能傷其旺祿；若時引官星臨衰敗死絕之位，反引丁火歸生旺之鄉，或臨煞地，降官失職，禍生無疑。時為歸息之地，吉凶全在時消息，日主用神太盛，宜時以節制之；日主用神漸衰，宜時以補助之，柱中雖有凶神，時能節制，亦不能為禍，此看命之要法也。又曰：甲生丑月，内有辛金，又值酉時，巳是重犯，若天干復透辛多，更行西方，力不勝任，變官為鬼，旺處必傾，多致災夭，湏有合制方吉；若自身乘旺，如甲寅乙卯等日，更有印生助，官星雖多，亦不為害。甲生戌月，雖坐火庫，若不成局無黨，不能為害，以辛刃在戌，戌中有旺戊生辛，如透庚混雜，戌月無氣，略有制合，亦不為慮。又云：凡用官，日干自坐財印，終顯，如甲子甲辰之類；自坐傷煞，終有節病，如甲午甲戌甲申之類，湏斟酌。又曰：取官星不必專泥月令支辰，或月干或年日時支干，只一處有，不曽損傷，皆可取用，故經云「明干有氣明干取，明干無氣暗中取」，若明干無氣，引歸地支，或有助托，運行得地，亦不减月内官星之福。又曰：凡論官星，略見一位食神坐實，便能損局，惟月令隱祿見食，卻為三奇之貴，大要看官食虚實何如：若官星坐實，合神略虚，随官助貴；合神坐實，官星漸弱，官随合神，謂之貪合㤀官。又曰：正官格要行印鄉，即是逢官看印，柱中原有印，随官印輕重，日干強弱，以觀所行之運：身弱印輕，要補其印；身旺官輕，要補其官。行傷官運，即是背祿；行身旺運，即是逐馬，珞琭云「背祿逐馬，守窮途而恓惶」；行煞運，即是煞来混官；行墓運，即是官星入墓，經云「煞官混雜，不貧則夭；旺煞投墓，住壽難延」，所以正官格只喜向祿臨財，如此消詳，萬無一失。三命鈴云：凡祿命身三等官，各禀五行，率以其性推之：如以金為官，主職位清峻，多掌刑獄錢糓之任，决斷明敏，遇行年太歲在丑為官庫，主喜，亦取旺相休囚有氣無氣言之；若以木為官，主品秩清高，和俗守慎，遇行年太歲在未為官庫；以火為官，主官序炎赫，為性猛烈，用刑惨酷，亦主發歇不常，遇行年太歲在戌為官庫；以水為官，主職卑位下，級陞序進，謙和得衆，矜恤孤寡，亦有道性，遇行年太歲在辰為官庫；以土為官，主官序穩當，難侵犯，厚重質直，法令分明，遇行年太歲在辰為官庫。凡五行之官，各随其性則吉，若失其性，則主為官不久。假令癸丑木命人，以土為祿官，木為命官，金為身官，皆以三命尊卑，五行休旺言之。祿命身三等官庫，如甲子金，甲為祿屬木，木被金克，故為祿官，金墓丑，是為祿官庫也，命與身官庫倣此。西蜀知命者云：凡人年月日時四干，迭相官印足者主貴，厯觀大命，遇兩印者頗多，如吕吉甫學士壬申、己酉、丁巳、庚子，壬與巳、庚與丁為官，壬與庚、巳與丁為印；章子厚相公丁亥、戊子、丁未、壬寅，己卯胎，戊與乙、壬與巳、丁與壬為官，乙與壬、戊與丁為印。少遇兩官者，又湏四貴華蓋上遇正官者大貴，此亦一偏之見也。又云：看官星有天官鄉，取月干制歲干，如六甲年正月建丙寅，五月庚午，六月辛未，庚辛金能制甲木，戊癸即相帶而行，甲癸人在午未，乙丙人在辰巳，丁戊人在寅卯，巳庚人在戌亥，辛壬人在申酉，若人遇之，當食天祿，貴處朝倫。有地官鄉，取月建制歲干，如歲干是甲乙屬木，七八月見申屬金，金能制木，甲乙人在申酉，丙丁人在亥子，戊巳人在寅卯，庚辛人在巳午，壬癸人在辰戌丑未，若人遇之，主早承休蔭，官序易陞。有真官鄉，取命前三辰，月干與命干合，如丙子人二月生，為命前三辰是辛卯，丙與辛合，故丙子二月生人為真官中生之類，君子遇之，職居近侍，小人遇之，亦主富豪，如劉行素御史丙子、辛卯、丙子、辛卯，正合此說。又云：術者以甲見辛為官，不知真五行克納音為真官，此最𦂳，福神干頭自見官而得合者為上，有諸神来朝者最佳，如甲寅生納音水，得己亥，甲巳為真土，是納音見真五行克也；若不見太歲本干克，但於日月時上見乙庚亦是；若止見庚，謂之偏官，比之全者减力；又不見乙庚，止見乙巳乙丑乙酉，餘位中多見申，不見申止得三五分力，餘倣此。又如己酉己卯見丁壬，壬子壬午見乙庚，雖納音見真五行克為官，奈本干同受克，故不作真官而作真鬼斷之，大小運流年逢之，災尤重，此亦看官星者所當知。喜忌篇云「五行正官，忌衝刑克破之官」，繼善篇云「登科及第，官星臨無破之官」，又云「有官有印無破，作廊廟之才」，又云「名標金榜，湏要身旺逢官，身弱遇官，得後徒然費力」。五言云「有官要有印，無刑足可誇，不為金殿客，也作富豪家」，通明賦云「真官時遇命強，早受金紫之封」，經云「官貴太盛，纔臨旺處必傾」，三命云「根元淺薄，遇官貴而不榮，身弱喜印綬生身，比肩陽刃扶身」。定真云「最貴者官星為命，日時得偏正財為福」，又云「官星如遇劫財，雖官非貴」，秘訣云「罷職休官，只為官逢運合」，又云「官星重見，只作煞推，再至官鄉，災非難免，若是太多，制之為福」。指迷賦云「日遇真官，貴則時加祿命，時日生遇官印，湏慿有氣之鄉，若遇衝破空亡，此等遇而不遇。官印遇鬼，官印如無，鬼旺鬼衰，詳其勝負。官刑命喜，莫教命反刑官，官印受刑，不戎即吏。官印明無暗有，比如玉帶重重，時日相逢，福德勝坐十倍。有官無印，難求清顯之名；有印無官，發不在迅速之内」。淵源賦云「正官乃忠信尊重之名，治國齊家之號，四柱得天時地利，早登科甲而封妻蔭子，歲運行官印之鄉，萬鼎千鍾，䨇旌五馬，若是庸流，常招官事之擾，如或女命，當膺邑號之封」，女命如平賤中卻貴，男命不遇靠貴而發。相心賦云「官星愷悌，貴氣軒昂，抱優渥而仁慈寬大，懷豁逹而聲韻和揚，丰姿美而秀麗，性格敏而聰明」，要訣云「正官為人慳吝」。萬褀賦云「官星者，榮身之主，掌祿之源，逢財則從容顯逹，遇刃則偃蹇伶仃，喜印綬以為順意，忌偏黨以為傷神，所以功名特逹者身強官旺，利祿𧇊盈者身弱官衰，身旺官微，財名寡合，傷官若重，再喜印滋，身輕忌曜如強，偏愛印綬生制」。古歌云「正氣官星用月支，喜逢財印到年時，破害衝空俱不犯，富貴䨇全報爾知」，（又）「官星不可被刑衝，官煞同来吉變凶，化煞為官方是吉，化官為煞禍重重」，（又）「官星大抵要身強，身弱湏求氣旺方，印綬兼行財旺地，無衝傷破是榮昌」，（又）「生月官星坐祿鄉，日辰生旺福無疆，有財有印無傷破，年少成名坐玉堂」，（又）「月逢正祿號真官，不犯刑傷祿最寬，日主興隆名利顯，運逢財印步金鑾」，（又）「印多官多為貴命，官旺身衰反為病，官多身旺化為財，財旺身衰貧病併」，（又）「正官大抵要純和，四柱無傷掇顯科，時上喜逢財徤旺，柱中欣見印生多，提綱獨遇為真貴，年位重逢乃太多，別處若有煞来混，反為辛苦受奔波」。合諸說觀，正官喜忌見矣。

## 天福貴人

謂官星坐處見祿，如人有官得祿，莫非天福。甲生人以辛為官，辛祿在酉，是以甲人見酉，乙人見申之例。甲用辛官，柱有辛酉，更得福神助之，生旺有氣為佳，一名祿干福神，遇者主科名巍峩，官職尊崇，多掌絲綸文翰之美。

## 天官貴人

謂官星所居之地，出本旬遁見，如甲人以辛為官星，本旬遁得辛未，乙人遁得庚辰，丙人遁得癸巳之例。十干官星坐天乙貴人，如甲人見辛未，丙見癸巳，謂之貴人頭上戴官星，更得印綬祿貴全見，天元清秀，不反傷納音尤吉；有反傷衝克，不順無氣，則天官惡而吉去矣，一名官貴堂格。

## 天元坐祿

經云：金若遇火有重權，防禦刺史臣（如庚午庚寅庚戌辛巳辛未等日）；水若遇土入官局，可沾侍郎祿（如壬午壬戌癸巳癸丑癸未等日）；木若遇金主傷衰，化煞為權勢若雷（如甲申甲戌乙巳乙酉乙丑等日）；火若遇水主兵權，為將鎮三邊（如丙申丙子丙辰丁亥丁丑等日）；土若遇木為正祿，八座三台福（如戊寅戊辰己卯己未己亥等日）。此即白虎持世等格，要日主與官貴相停，偏枯則不成造化，大忌刑衝破害，傷損貴氣，不成格矣。如庚午日坐丁官，喜見甲乙財生官，戊巳印生身，忌丙煞雜官，癸水傷官，子衝破午，餘干例推。又曰：日主自坐官星，不大忌衝，譬執物在手，無可奪之理，主為人伶俐好色，機變有謀，若只日下一位，行財官運方發；若生月帶祿，支坐財官，生時得地，方為真貴。壬午日是祿馬同鄉，更逢庚戌時為妙，壬自坐祿，有庚辛制甲乙，使壬得巳土為官貴；如戊辰日，辰中乙木為戊之官，春生貴重，秋生虚譽無祿。古歌曰「座下官星最是奇，多因祖蔭見根基，若還行往印鄉去，脱卻青衣換紫衣」。

## 歲德正官

取年上干支官為歲德，喜忌與月令正官同論，遇此必生宦族，或蔭襲祖父之職，若月居財官分野，運向財官旺地，日主徤旺，貴無疑矣。凡年干遇官，福氣最重，發達必早，如癸酉、庚申、丙子、丙申，年上官星，柱中會官局，歸祿日下，丙克申酉金為財，官䨇美，二丙身旺，十七八運行戊午，雖午衝子，申子會局，衝不能動，日主併旺，及第早發。古歌云「年中正祿是根芽，必主生身富貴家，運氣喜逢身旺地，財生印助福無涯」，（又）「年上官星為歲德，喜逢財印旺身宮，不逢七煞偏官位，富貴榮華莫與京」。

## 時上正官

如甲日酉辛時，乙日申庚時例，時上官星與月亦同，但力輕微，發福多在晚年，或生賢子，要有印助，月令通生旺官氣，及見財生，或行財官印生旺運，方可發福，破傷不中。如辛未、辛卯、庚戌、壬午，時上正官，午戌會官局，卯未會木局，運至丁亥，財局三合全，生起丁官，貴為學士；丙戌運官旺，祿位光華，雖見丙煞，有壬制辛合，不損貴氣。古歌云「正官有用不湏多，多則傷身少則和，日旺再逢生印綬，定須平步擢高科」。

## 向祿臨官

經云「向祿臨官格最稀，逢之官早拜丹墀」，如戊戌、己未、乙丑、丁丑，坐下癸水為印，金庫為官，生於六月中氣後，土旺生金，運行西方，乙木向祿，貴也。

## 官印祿煞俱全

經云「官印祿煞俱全，八座鈞衡之任」，如戊申、己未、壬子、辛亥，壬坐子自旺，歸祿於亥，巳為正官，坐未帶刃自旺，戊為七煞，坐申自生，亥為壬祿，秉辛受生，為壬正印，臨官居申，四者皆旺，為最貴造化。

## 真官真馬

經云「真官真馬合月建，兩府官清顯」，如甲見辛巳，乙戊庚，丙辛癸之例，又名上下官印，又名十樣錦，主甲科官居禁地，常人亦不至艱辛，逐年太歲𢃄祿在第三位，秀才請舉及第，常調改官，兩府入相。古歌云「若人三處遇食祿，定封侯」。

## 祿馬官印

經云「命中祿馬併官印，福祿金珠准」，如戊申、辛酉、癸丑、丁巳，癸坐丑自旺，辛坐酉祿旺為印，時逢丁巳，財官又是天乙貴人，俱各有氣，故貴。

## 官印祿庫

經云「官中見祿庫逢財，金玉自天来」，如甲乙逢乙丑，丙丁逢庚午，戊己逢壬辰，庚辛見乙未，壬癸逢丙戌是也。一命丁丑、辛亥、癸酉、壬戌，癸用丙為財，戌為財庫，用戊為官，戌中戊土正旺，財庫生助，酉為癸印，丑為印庫，財官印俱逢庫旺，無衝破，為貴。

## 相刑遇貴

經云「日時相刑得遇貴，執法有權勢」，又云「寅刑巳，巳刑申，庚辛逢寅是貴人；卯刑子，子刑卯，癸乙䨇䨇富又清；未刑戌，戌刑未，甲戊逢羊貴自榮」，不利文官，主武權。如劉應節尚書癸未、乙卯、丙戌、戊子，子卯刑而得乙癸，未戌刑而得戊，所以官歷兵刑，縱有文名，不居學翰；又壬寅、壬辰、丙申、癸巳，丙日癸巳時，官星日祿，刑入主申，合格。

## 三合遇貴

經云「三合若是遇貴祿，平生多財糓」，如乙巳、乙丑、乙巳、辛巳，乙為日主，用庚為貴，天干無庚，卻己酉丑三合官局，故為三合遇貴，又名暗官格。

## 月時逢貴

經云「月逢貴地祿馬重加，少年及第，名播京華」，如甲日遇酉戌月時，乙日遇申庚月時，及己酉丑日時同犯者，名重祿，要不在休囚之地，不逢刑衝傷害，方可用。

## 五官會聚

如甲乙人遇庚辛申酉戌己丑純官，四柱原有丙丁火制伏則吉，或日主自旺，比劫相助亦吉；如無制伏，再行金地，禍患不可勝言，一名聚鬼，又名夭折煞。遇鬼有氣之月，君子主貴顯，常人夭橫；無氣君子反夭折，常人作胥吏。

## 五行不雜

經云「五行不相雜，為官必顯達」，此格以生日為主，時支分野，月為根苗，年為本身，各歸祿馬之地，不相刑害。如辛丑、辛丑、癸巳、丁巳，癸日為主，天干金水相生，地支二丑二巳皆金分野，癸日官旺身旺，不相刑制，為貴。

## 金木間隔

經云「木若逢金間隔，作兩府之官」，木無金終不成器。如楊博尚書己巳、庚午、乙卯、庚辰，乙坐卯自旺，生於午，得兩庚間隔成器，故貴極品；又庚申、戊子、乙酉、甲申，乙為日主無氣，取庚為官，旺於酉，乙庚化金，妻從夫化成貴，月令子癸為印，申子合局生木，運行東南身旺之地，制煞之鄉，故貴。又云：木官不重，以木須要金而木適中，如兩木兩金，氣相停不偏尤貴。

## 水火既濟

經云「火若遇水成既濟，兵權萬里」，如辛巳、辛丑、丙子、戊子，丙日臨子，坐下正官，月時引旺，重逢奇儀，丙以癸為官，癸以戊為官，互換見官，丙合辛財生官，化為真水，戊子時戊合子中癸，化為真火，入水火既濟格，大貴。

## 金火相成

經云「金無火制，器難成」，如乙巳、辛巳、庚午、辛巳，庚坐午入火鄉，官貴之地，喜生四月逢生，天干二辛相比，地支己午純火，金生火旺，兩各有氣，故貴。又云：金鬼無偏，以金湏要火而金相當，如兩火兩金，各居生旺尤妙。

## 生成官星

如甲乙人得辛巳庚申辛酉，壬癸人得戊申己亥戊子之例，又名真官，湏甲得辛，乙得庚，自然陽干配陰支，陰支合陽干，帝旺為上，臨官次之，長生為下，若再遇驛馬學堂文星天乙，不待歳運，自然奮亨，反則無益。

## 交互官星

如甲申見乙酉，丙午見壬子，乙卯見戊申，庚午見壬子，丁巳見辛亥，癸亥見丁巳，彼此互見，若生旺得氣，主貴顯，如范文正公丙午、己亥、戊子、壬子是也。

## 虚夹官祿

如甲以辛為官，見癸酉為正官祿，遇壬申甲戌夹之；乙以庚為官，見甲申為正官祿，遇癸未乙酉夹之等例，遇者勝帶正官正祿。

## 官星六合

如甲子見辛丑，丁亥見壬寅之類，更在一旬尤妙。古歌云「官星六合少人知，貴在旬中始是奇，生日生時如點入，太師太傅佩旌旗」，如蔡京丁亥、壬寅、壬辰、辛巳是也。

## 官下有官

如甲人見辛月丙日癸時之類，主官職崇高，名位清峻。（官下食合）如甲人見辛為官，辛食癸，丙與辛合，在月日時之類，主為官有貼職，常人有兼藝。

## 真官催官

如己丑得甲寅，辛丑得丙寅，命前一辰之類為真官，不貴即富；如庚辰見乙卯，戊子見癸丑，自下而上，名催官之類，主功名發越。

## 官煞會墓

如甲乙人見辛丑，丙丁人壬辰，戊巳人乙未，庚辛人丙戌，壬癸人戊辰，以官煞居墓地，君子主科甲，武人戰功，常人藝業出俗。

## 三台拱帝座

專論納音，如火人得甲寅，又得己亥日時，甲寅水見甲巳土乃是真官，甲真土復見己亥木又為官，甲貴在丑，巳貴在子，在六合之間，故名。如不犯凶神惡煞衝破，則官入三台，有則减落斷之，庚寅生見乙亥亦是。以上俱官星分出。

## 論偏官

（喜身旺、印綬、合煞、食制羊刃、比肩，逢煞看印及刃）

（以食為引，忌身弱、財星、正官、刑衝）

（入墓。一曰偏官，二曰七煞）

（三曰五鬼，四曰將星，五曰孤極星）

偏官者，乃甲見庚，乙見辛之例，猶二男不同處，二女不同居，不成配偶，故謂之偏；以其隔七位而相克戰，故謂之七煞。譬小人多凶暴，無忌憚，若無禮法控制之，不懲不戒，必傷其主，故有制謂之偏官，無制謂之七煞。如日主徤旺，有印綬助化，即經云「煞見印而顯，煞助印生」；有財星生扶，即經云「逢煞看財」，如身強煞弱，有財星則吉；身弱煞強，有財引鬼盗氣，非貧則夭。有食神透制，即經云「一見制伏，卻為貴本」；有陽刃配合，即經云「煞無刃不顯，逢煞看刃」是也。以上諸制合生化，須要無太過不及，是借小人勢力衛護君子，以成威權，乃大權大貴之命，又性格聰明。忌日主衰弱，七煞重逢，三刑六害，劫亡相併，魁罡相衝，其凶不可具述。若七煞止一，而制伏有二三處，喜行煞旺地，倘運再遇制伏，則盡法無民，雖猛如虎狼，亦不能逞其技矣，是又不可專言制伏，要輕重得所，故經云「原有制伏，煞出為福；原無制伏，煞出為禍」，此之謂也。假如甲見庚及申，乙見辛及酉，柱中煞旺有氣，宜行東南方運，制庚辛無氣方發；否則生寅卯月，或自坐長生臨官帝旺，更多帶比肩同類相扶，則能化鬼為官，化煞為權，行運引至印鄉，必發富貴，倘歲運再遇煞地，禍不旋踵。假令甲寅生人為身旺，歲月見庚申為煞旺，柱中不透火制，地支子辰會印成局，則煞生印，印生身，作權貴看。年干露煞，與月令時支不同，太歲乃一生之主最重，如甲見庚年，乙見辛年，又生申酉丑月，柱中金多，大運再行金鄉，流年歲君並見，為凶尤甚；若生寅午戌及木旺之月，火制身強，金絕不能為害則吉。經云：甲逢庚敗，凋零枝葉根枯；乙遇辛傷，消乏本根苗損；炎炎丙火，遇壬而黑㷔無光；燦燦丁紅，見癸而煇光自滅；戊臨甲位，湏防轉福為殃；巳坐乙鄉，自是祿元有損；庚遭丙戰，勢自傾危；辛被丁傷，克伐為害；壬逢戊土，蹇澀難通；癸就巳鄉，奔波難保；干祿生旺，可以扶持，惟喜刃来，自能合制。又云：五行遇月支偏官，只許地支一位，多則不佳，四柱純煞有制，定居一品之尊，略見一位正官，官煞混雜反賤，四柱煞旺運純，身旺為官清貴。又云：身煞俱旺，無制伏，又行煞旺運，雖貴不久。又云：柱中七煞全彰，身弱極貧無壽。繼善篇云「非夭即貧，必是身衰遇鬼」，又云「身強煞淺，假煞為權，煞重身輕，終身有損」。獨歩云「格格推詳，以煞為重，制煞為權，何愁損用，七煞制伏，旺中取貴，元犯鬼輕，制卻為非」。通明賦云「月中遇煞命元強，黑頭將相」，又云「七煞多根，須忌始終克害」（財為七煞之根）。定真云「七煞如逢財助，其煞愈凶」，又云「刃為兵器，無煞難存；煞為軍令，無刃不尊；刃煞兩顯，威鎮乾坤」。元理賦云「當權者用煞而不用印」，又云「受職憲臺之除，偏官得地」，又云「偏官之格，喜傷官而怡身強」，又云「食神制煞逢梟，不貧則夭」。幽玄賦云「七煞佩印，足為烏臺之論」，四言云「煞不離印，印不離煞，煞印相生，功名顯逹」。妙選賦云「煞為武藝，印為文華，有煞無印欠文彩，有印無煞欠威風，絕妙煞印䨇全，宜其文武兩備」。玄機賦云「身強煞淺，煞運無妨；煞重身輕，制鄉為福」。玉匣云「七煞咸池，楊貴妃身死於萬馬」，幽玄賦云「七煞遇長生之位，女招貴夫」，絡繹賦云「煞臨子位，必招悖逆之兒」，千里馬云「七煞有制亦多兒」。相心賦云「偏官七煞，勢壓三公，喜酒色而偏争好鬪，受軒昂而扶弱欺強，性情如虎，急躁如風」。定真賦云「最凶者七煞臨身，日時逢二德為祥」，要訣云「偏官或持劍鋒，海外垣服」，又云「以煞化權，定顯寒門貴客」。古歌云「偏官不可例言凶，有制還他衣祿豐，干上食神支帶合，兒孫滿眼受褒封」，（又）「身逢七煞是提綱，只為干衰大受傷，正祿交差刑煞入，終身不免受凶殃」，（又）「七煞提綱本是愁，只因馴服喜無憂，平生正直無邪曲，職位當封萬戶侯」，（乂）「月位偏官本煞神，有制還居一品尊，儼若自身榮貴晚，也須為福及兒孫」，（又）「月支偏官最忌衝，傷官羊刃喜相逢，日干旺相皆為貴，制伏無過百事通」，（又）「偏官有制化為權，英俊文章發少年，身旺定登臺諌客，印助扶官累受宣」，（又）「若逢七煞化為權，武職功名奏九天，威鎮邊彊功蓋世，貔貅雲擁盡揚鞭」，（又）「煞神元有制神傷，制伏身強祿位昌，如見制伏元有損，反將富貴變災殃」，（又）「傷官七煞命中嫌，制伏調和可作權，日弱又無制伏者，兢兢如抱虎而眠」，（又）「身弱煞強無制神，多生災禍不堪論，那堪更入官旺地，耽疾遭刑喪此身」，（又）「偏官制伏太過時，貧儒生業更何疑，歲時若遇財旺地，煞星蘇醒發權威」，（又）「甲乙之煞露庚辛，月中水木喜加臨，運行木火興名利，水運行来怕火金」，（又）「丙丁五月重逢煞，木火来臨大有功，金水運行身有禍，子来衝破最為凶」，（又）「六乙生逢巳酉丑，局中卻忌財星守，忽然行運到金鄉，管取平生壽不久」，（又）「庚日全逢寅午戌，天干透土始為祥，重重火旺聲名顯，命裏休囚忌水鄉」，（又）「六丙生人亥子多，煞星歸印反中和，東方行運功名顯，運至西方事轉磨」，（又）「陰水多逢巳字傷，煞星須要水来降，縱然名利能高顯，只恐平生壽不長」，（又）「土逢卯位三合全，不忌當生金水纏，火木旺鄉名利顯，再行坤坎禍綿綿」，（又）「寅月重逢寅午戌，庚辛為主要安排，無根有土偏宜火，主旺無根怕火來」，（又）「乙干提丑支全合，煞旺身強格局高，金水行来名利厚，土鄉火地失堅牢」，（又）「甲乙若逢申，喜印暗相生，水旺金也旺，官袍必掛身」，（又）「甲乙生寅月，金多反吉昌，不宜重見水，火土是衣糧」，（又）「乙木生居酉，莫逢全己丑，富貴坎離宮，貧窮坤兌守」。合諸說觀，偏官喜忌覩矣。

## 天元坐煞

謂甲申乙酉等日，如乙丑日，丑中自坐辛金為煞，喜生春夏，乙木健旺，煞自有制，不喜明見丙丁；生秋月彫零，坐下藏鬼，豈不為害。凡值此等日，要日干倚旺，再無官煞復克，喜印化煞，財旺身旺為福；如煞旺有傷官合制亦貴；如無助化，再行煞旺運，或再見煞克，為人必面目瘢痕，侏儒跛鱉，駢指瘤贅，奸貪猛暴，恃強不憚，累犯憲章，克重多夭；合格多為武貴；若身臨生旺，同類印綬助身，有制中和，亦主文貴，但為人心多性急，陰險懷毒，僭偽謀害，不近人情。

## 時上一位貴

喜忌篇云「若乃時逢七煞，見之未必為凶，月制干強，其煞反為權印」，經云「時上偏官身要強，陽刃衝刑煞敢當，制多要行煞旺運，煞多制少必為殃」。蓋時上偏官，要干上透出，只一位為妙，年月日重見，反主辛苦勞碌。若身旺煞制太過，喜行煞旺運，或三合煞運；如無制伏，要行制伏運方發；但忌身弱，縱得運扶持發福，運過依舊不濟。又曰：時上偏官不怕衝刃，為人性重剛直不屈，煞無根要坐旺宮（如庚申乙卯之類），有根不宜（財者煞之根）。若一位七煞，卻有兩三重制伏，縱文過李杜，終難顯逹，經云「偏官時遇，制伏太過，乃是貧儒」，獨歩云「時煞無根，煞旺最貴；時煞多根，煞旺不和」。通明賦云「時上偏官通月氣，主旺鷹揚」，驚神賦云「時上偏官有制，晚子英奇」，獨步云「時上一位貴，藏在支中是，日主要旺強，名利方有氣」。古歌云「時上偏官喜刃衝，身強制伏祿豐隆，正官若也来相混，身弱財多主困窮」，（又）「時上偏官不怕衝，喜逢羊刃不為凶，無衝有制為真貴，輔佐山河掌握中」，（又）「時上偏官一位強，日辰自旺喜非常，有財有印多財祿，定是天生作棟梁」，（又）「時逢七煞是偏官，有制身強好命看，制過喜行煞旺運，三合得地發何難」，（又）「生逢七煞在時中，定作邊臣立大功，制禦帶合無忌破，兵權赫奕鎮威風」，（又）「元無制伏運須見，不怕刑衝多煞攅，若是身衰惟煞旺，定知此命是貧寒」，（又）「時逢七煞本無兒，此理人間仔細推，底月時中如有制，定知有子貴而遲」。

## 年上七煞

經云「年逢貴氣，不用制伏」，喜日主徤旺，羊刃相合，柱中帶財，更行財運，發福清秀，最忌身衰。蓋七煞乃小人之象，既居祖宗之位，如朝廷老臣，祖父老僕，日主徤旺，老僕則盡力以事幼主；日主衰弱，不能與小人為主，何肯盡力事之，反成害己之物。年干見此，必主出身寒微，四柱行運有情，主寒門生貴子；若煞旺身衰，衝刑太過，必主貧窮，至重者帶孝遭刑。又曰：歲煞一位不宜制，四柱重見卻宜制，日主生旺，制伏略多，喜行煞旺地；制伏太過，或煞旺身衰，官煞混雜，歲運如之，碌碌之軰；若制伏不及，運至身衰煞旺鄉，必生禍患。一命戊戌、庚申、壬午、癸卯，戊與癸合，卯與戌合，壬坐午支，財官俱備，為貴。古歌云「歲德壬来見戌年，財旺身強祿自然，更得運行財旺地，為人聰慧又忠賢」，（又）「年干七煞莫言凶，制合為權最有功，若得身強無忌破，此身多入禁庭中」，（又）「歲傷日干不和同，須要干支制伏重，煞旺喜行身旺地，初年難免一場凶」。

## 棄命從煞

獨歩云「棄命從煞，須要會煞；從財忌煞，從煞喜財；會逢根氣，命損無猜」，蓋言從煞格以煞神太重，身無所歸，不得已從之，要行煞旺及財鄉，四柱無一點比肩印綬方論；如遇運扶身旺，與煞為敵，從煞不專，故為禍患。經云：棄命從煞，論剛柔，言棄天干從地支，隨五行性情，陰干從地支煞純者多貴，以陰柔能從物也；陽干從地支煞純者亦貴，但次於陰，以陽干不受制也。水火金土皆從，惟陽木不能從，死木受斧斤，反遭其傷故也。幽玄云「身太弱煞太重，聲名遍野」，元理賦云「平生為富且貴，皆因煞重身柔；中途或喪或危，只為運扶干旺」，又曰「鬼多無鬼，反不為凶」。古歌曰「五陽坐日全逢煞，棄命相從壽不堅，如是五陰逢此地，身衰煞旺吉堪言」，（又）「西方金位坐臨柔，不怕休来不怕囚，鬼煞旺生多發福，功名催促上瀛洲」。

## 時煞歸庫

乃六乙日見辛丑時，六辛日見戊戌時，即時上一位貴，以煞坐庫，故另立名。古詩曰「庫内偏官名庫煞，刑衝破害最為奇，運行制伏兼身旺，便是功名奮發時」。

## 官藏煞顯

如甲生己酉丑月，天干透庚；生申月，歲時辛金坐實，多透。二者不拘藏見，但無氣的便不用，如用官不宜行煞運，用煞不宜行官鄉，要身旺。喜忌篇云「煞藏官顯，身弱豈得成名；煞顯官藏，有制自能顯逹」，災福與官煞格同。古歌云「露煞藏官只論煞，露官藏煞只論官，身強遇此多為貴，身弱逢之禍百端」。

## 官煞混雜

人命官煞俱有，謂之混雜，只取財印為用，柱元有財，運行財發，大要身強，勝任其財方可；身弱官煞混，多夭貧；身旺有制亦好，無制成印局化煞亦可。詩曰「官煞交加用命推，箇中消息要詳之，得時身旺分輕重，貴賤分明辨別知」。如壬辰、丙午、丙辰、癸巳，身煞俱旺，官從戊化，德秀兼備；丁亥、壬子、丁未、癸卯，丁從壬化，亥卯未會局，水木清奇；甲午、己巳、辛酉、甲午，辛日巳丙為官，二午丁為煞，喜旺專祿，己酉會局勝煞，雖無制伏，初行西方身益旺，故貴。觀三命，不可以混雜為賤論。

## 會煞化印

乃支辰會合煞局，如甲日見申子辰之類，最喜柱有印綬，隱顯無傷為妙。大運最怕與流年相會，旺財傷印凶危；如柱中元有克印之神，歲運更逢財星併克，必遭凶暴死。如甲辰日生子月，見申時，會起庚煞化印，貴至一品，運行丁未，歲在庚戌，衝起日下辰土，聚財壞印，煞無化，戌年為事，辛亥年受刑。詩曰「會煞為權福最多，支辰合印致中和，若逢克印臨年運，刑戮傷身可奈何」。

## 專煞無制

經云「身強煞淺，假煞為權；煞重身輕，終身有損」，煞旺相，柱無制伏，日主坐旺，引身旺鄉，為專七煞，當權必當驟發；倘身旺運過，歲運遇刑衝制伏之位，平安；忌見煞旺運。專煞最怕見刃，柱元帶刃，歲運再遇，苟非惡疾，必主橫死。詩曰「煞旺無制引身旺，為煞專權富貴全，身旺運過煞若旺，刑冲破害也平安」。

## 專祿要制

此格六庚日見巳時，庚金長生之地，内有丙戊二祿，戊生庚，丙為庚煞，柱要壬癸制丙，當為武帥持權，若逢煞運不吉。詩曰「專祿庚来就己位，也須制伏始為奇，武職當權為帥座，忽逢七煞禍来時」。

## 官煞去㽞並官鬼互變雜論

喜忌篇云「煞官混雜類，有去官留煞，亦有去煞留官」，蓋言柱中官星七煞交差，月上見官，時上見煞，或月上見煞，時上見官，或四柱叠見，有物去官留煞者，即以偏官論；有物去煞留官者，即以正官論。凡看去留，要詳柱中官煞孰重孰輕，天干透者易去，月支所藏者難去，須傷官食神去官煞之物，衆而有力，方纔去得。五陽日食神能去煞，又能㽞官；五陽日傷官但能去官，不能留煞，必湏得羊刃合，方成去官㽞煞。假如甲日生人，甲以辛為官，庚為煞，若官重煞輕，得丙食一位克去庚金，與辛相合，此謂去煞留官，有情而貴；若煞重官輕，得丁火傷官克去辛金，再得乙木羊刃與庚相合，此謂去官留煞，有情而貴。五陰日食神能去煞，卻不能留官，日主自能留之；五陰日傷官能去官，又能留煞。假如乙日生人，以庚為官，辛為煞，若官重煞輕，得丁食一位克去辛煞，則乙與庚合，此謂去煞留官，有情而貴；若煞重官輕，得丙火傷官克去庚金，来合辛金，此謂去官留煞，有情而貴。元理賦云「去煞留官當論貴，去官留煞主威權」，又曰「官星七煞交差，卻有合煞為貴」，此之謂也。合煞有二義，有合去合来：合来是去官留煞，合去是去煞留官。假令六甲生人，透辛正官，又透庚七煞，是官煞交差，柱中卻有乙木合庚七煞，有丁火克辛官星，此是去官留煞；假令六巳生人，透出甲正官，又透乙七煞，是官煞交差，柱中卻有庚克甲正官，来合乙七煞，是去官留煞，上是羊刃合煞，此是傷官合煞。又如甲以辛酉為官，庚申為煞，若甲申日以申為煞，又有酉為官，緣申乃水長生之地，煞化印生助甲木，柱中雖有酉金，卻有午丁字傷克，去官留煞，值此主生平心志巧妙，不受福德，不信任他人，常勞役自己。又如六庚生人，柱透丙煞，又透丁官，是官煞交差，若柱有壬克丙，又来合丁，是去煞留官。賦云「合官星不為貴，合七煞不為凶」，蓋言合官是柱中閒神合去官星，所以不為貴；合煞是柱中閒神與七煞合，所以合官忘貴，合煞忘賤。若日主干支與官煞合，則為合官為貴，合煞為賤。書云「明煞合去，五行和氣春風；暗煞合来，四柱刑傷害己」是也。若不分別日主與閒神，何以有合來合去之辨？蓋合去之法，如年月相合去之，不論月時相合亦去，日與年合不可去，以日與年為要，餘作閒神論也。經曰「官煞兩停，喜者存之，憎者去之」，蓋言柱中正官七煞兩均相停，有物生扶會和者，其力專，宜存而留之；有物破損傷害者，其力散，宜棄而去之。官星有尘扶，煞星有破害，則去煞留官，反是則去官留煞；若兩停俱無扶合而有破害，當斟酌柱中有力一字為用神，若是吉神，則以吉論；若兩停俱有扶合而無破害，即是官煞混雜，反為貧賤。又曰：年月日時㦯有四位官、四位煞，當以明者用之，藏者捨之，明見官則存其官，明見煞則存其煞，宜仔細分別；若兩停無輕重，察其生助向時者用之，背時無助者棄之，去留不清，乃為混雜。如甲生七月上旬，為煞得令，縱有丙火，亦不能去。又曰：去留二格，最宜身旺，若身果旺，雖無物去煞，亦能化煞為官，如甲見庚為煞，甲坐寅祿旺，甲木自抱火氣制煞，不須再見丙丁；如甲生秋令，卻要丙丁制之，柱原無制，運到制地方發。又如丙日畏壬，丙坐巳午，或丙下抱上，則壬不能為害，丙化煞為官，須行身旺運可。又曰：地支天干合多，亦云貪合忘官，蓋言日主天元地支人元，與當生歲月時中支干明暗重重相合，有情貪戀合神，雖有官星，則財来盗氣，官来剋身，反為不利，官將不成，財將不遂，故曰貪合忘官。大抵凶神有物合去，則反凶為吉；吉神有物合去，則反吉為凶，吉凶神煞看局中喜忌何神，不可執一論。奥旨賦云「陽日食神，暗合官星；陰日食神，竊侵印綬」，觀此則知四柱無官印則喜食神，有官印則忌食神。又曰：貪合忘煞、忘官，如六癸生人，干頭透出巳字為煞，再透甲字，是巳家合神，合去巳字，不為煞矣，此謂貪合忘煞，如庚申、甲申、甲子、乙亥，年上庚字傷甲，得亥上乙字合庚去煞，奈月令又有申不清，二申煞重，不能盡合，所以只為吏命。又如六壬生人，干頭透巳字為官，再見甲透，是巳家合神，合去巳字，不為官星，此謂貪合忘官，如辛丑、丙申、甲戌、己巳，甲日透出辛字，正是官星，奈因丙火合去，所以發貴不清。訣云「壬水相逢陽土時，心懷忿怒起争非，忽然癸水来相助，合住凶頑不見威」，此貪合忘煞例；又云「壬逢巳土欲為官，驀被青陽起訟端（青陽甲木），引誘合將真貴去，致令受挫萬千般」，此貪合忘官例。又曰「貪合不但忘官煞，忘印忘食亦可憐，格中惟有忘煞貴，官煞俱去不成權」，（又）「去煞留官仔細詳，食神厨位要高強，不逢偏印来傷用，財旺生官大吉昌」，（又）「去煞留官造化奇，個中消息有誰知，有情克合多榮貴，月桂高攀第一枝」，（又）「官煞相連只是煞，官煞各分為混雜，食神重犯作傷官，叠見官星又論煞」，（又）「局中官煞兩頭窺，羊刃重重或助之，八字純陽偏印重，位高身顯佐明時」。精紀云：凡命鬼多而主本卻在有氣之地，其鬼化官；若主本無氣，官有氣，即官化鬼。季主云「旺迅逢鬼鬼化官，衰迅逢官官化鬼」，如丁於真五行屬木，凡丁人見乙與庚為鬼，若丁亥丁卯丁未人見之不為鬼，若亥卯未全見，三丁足者尤好，蓋亥卯未木之正位，而又得三丁，木盛氣旺，全要庚金剋制之；又如丁巳丁酉丁丑人，生居金之正位，木弱金強，更見乙庚真金，即以鬼論；又如六丁皆真木，而見乙酉乙亥乙真金也，卻不為鬼而反為官，緣丁貴在酉亥故也；壬寅壬申見乙庚多，皆不為鬼，取其與納音皆比和故也；辛酉辛丑見甲巳，己巳己亥見丁壬，乙巳乙亥見戊癸，皆倣此推。天元變化書有反鬼作官，如丁未、甲辰、癸丑、癸亥，兩鬼反為生氣，滋助甲木，既甲木旺則丁亦旺，又納音從下生至火，既火旺，水人得財，盛上下皆有用矣。尺壁云：凡剋干者不得地，干卻得地者，多鬼化為官，變官為鬼，如甲戌納音火，見丙辛水為真官，若得丙申辛酉，或辛未辛丑皆好；若得辛卯，係甲羊刃，變官為鬼，若別有福神救助，則為右職，無氣胥吏之輩。如壬申人納音是成器之金，見火則壞，故壬申人見戊癸者，乃變官為鬼，又壬屬木，木至申為絕鄉，木絕得火，則灰飛烟滅，此為尤凶；若癸酉雖是成噐之金，然本干自帶癸之官，故不為鬼，見戊尤好，當消息之。

## 論正財

（喜身旺、印綬、食神，逢財看官，以食為引）

（忌身弱、比肩、羊刃、空絕衝合）

（一曰財星，二曰天馬星，三曰催官星，四曰壯志神）

正財者，乃甲見巳，乙見戊之例，受我克制，為我之妻，譬人娶妻，妻齎財嫁我，我必精神康強，而後可享用；若衰微不振，雖妻財豐厚，但能目視，終不得用。故財要得時乘旺，不偏正混亂，不重叠多見，自家日主有力，皆能發福。若財多身弱，柱無印助；財少身強，柱有比劫，太過不及，皆不為福。經云「傷妻叠叠，財輕身旺」，繼善篇又云「財多身弱，反為富屋貧人」，珞琭云「大叚天元羸弱，官吉不及以為榮」，縱鄧通鑄錢，終身不富而餓死是也。若月令得財局，身衰逢印資助，當作富論；如先見印，卻怕見財，獨步云「先財後印，反成其福；先印後財，反成其辱」是也。用財不宜明露，柱見比劫，則宜透出，使人共見，則不能奪，賦云「財宜藏，藏則豐厚，露則浮蕩」是也。凡財格喜見官星顯露，別無傷損，或更食生印助，日主徤旺，富貴雙全；如干支見煞，亦能享用，即逢財看煞之義。大怕梟奪則不能生，刃劫則不能享，庫逢空則不能聚，如甲生午月，見壬傷丙，卯破乙奪；乙生巳月，見癸傷丁，亥破甲奪；壬生戌月，甲子旬戌落空亡之類，餘以例推。又曰：財為養命之源，凡人八字不可無財，但不要太多，多則不清；若柱原無財而行財運，乃有名無實；如財多身弱，又行官鄉財旺之地，見財盗氣，官克身，不惟不發祿，且禍患百出。又曰：財為馬，官為祿，二者不可缺一，實難兩全，原有財星，宜行官運；原有官星，宜行財運；行財運生官，行官運發財。若柱中元無官星，只是財多，又行財運，亦能成就名利，間有登科者，蓋財不畏多，多則暗生官也，須得身旺，方能勝任；若無財官多，身受其制，反不為吉，柱中無官，只取有財為福。又曰：財官與煞用月支者，所謂以支為命；日干者，所謂以干為祿。若月支有財官，干頭不露，自足為福；若地支無財官，干頭明露，乃虚詐無實之命，縱行旺運，亦不濟事；苟月支無而年時日支有，亦可取用。月地支坐財官，謂之得時；日地支坐財官，謂之得位；時地支坐財官，謂之有成。得時為上，得位次之，有成又次之，兼得一二尤妙，年主祖父富貴，中年後無用。又云：庚辛日生於正月，別位有火為煞，以克庚辛，雖年月見寅卯，亦無祖財，一生熬煎，遇發財處必成災禍，以木旺生火，害日干之金，天元羸弱，財黨煞生，不能為福。又云：正財之格，主人誠實，行事儉約，賦性聰明，惟有慳吝；若財旺身衰，主妻秉男權，持家幹蠱，又主有好子替力，反得優㳺之樂，運行比劫，妻妾多危。獨步云「財旺生官，富而且貴，露官藏財，無不高位，藏則豐厚，露則虚費，衝者宜透，實則滋利」。玉匣云「甲乙建逢戊巳，路溫兩入中書」，奥旨云「我去克他為妻財，干強則富」，又曰「身弱財多，喜兄弟羊刃為助」，又云「財旺者遇比無妨」，又云「財星有破，費祖風別立他鄉」，又云「妻財明朗，喬木相求；財星入墓，必定刑妻；支下伏財，偏房寵妾」。口訣云「財星太過愚」，又云「大運流年三合財鄉，必主紅鸞吉兆」。玄機賦云「財多身弱，畏入財鄉」，又云「財多身弱，身旺運以為榮；身旺財衰，財旺鄉而發福」。通明賦云「財逢印助，相如乘駟馬之車」，又曰「日邊正馬，有助有生，名揚天下」。千里馬云「逢財忌煞而有煞，十有九貧」（謂身弱逢則不宜見煞，旺則不忌），又云「財源被劫，父命先傾」，又云「男逢財多身弱，妻話偏聼；財星得位，因妻致富成家；財遇長生，田園萬頃；財旺生官，白身榮顯」。元理賦云「大貴者用財而不用官」，又云「財臨旺地人多福」，又云「孤寡者只為財神被劫」。寶鑑賦云「范單孤貧，五行財重；林臯九子，財旺生官」，定真篇云「財旺生官，少年承澤」，秘訣云「財生身旺兩相停，不喜再見比肩」。萬金賦云「只怕日干元自弱，財多生煞趕身衰，財多身弱行財運，此處方知下九臺」，萬祺云「正財逢生旺而優游享福，遇劫財則晦滯呻吟，官星若見，平生惹是招非，七煞若逢，處事少成多敗，財旺身衰，禍深福淺，財多身弱，要印扶身，身旺財衰，怕劫分奪，財食入庫者福厚，倒食求財者貧夭」。詩曰「正財喜旺食豐盈，日主剛強力可勝，若是財多身自弱，平生破敗事無成」，（又）「正財還與月官同，最怕干支遇破衝，歲運若臨財旺處，須教得富勝陶公」，（又）「身弱財多力不勝，生官化鬼反來侵，財多身健方為貴，若是身衰禍更臨」，（又）「正財切忌劫財神，破害刑衝不可論，歲運那堪逢刃地，命延不死也遭迍」，（又）「財星得位正當權，日主高強名利全，印綬若逢相濟助，金珠滿櫃福綿綿」，（又）「身旺無官只取財，財神衝破卻為災，身衰財旺還知夭，官盛身強福祿媒」，（又）「庚辛卯月多逢木，日主無根卻怕財，離震二方多有破，若逢身旺福還來」，（又）「財多全仗印扶身，喬木家聲有舊名，不但妻賢兒子秀，晚年財帛累千金」，（又）「財多如何不發財，只因身弱少培栽，運到比肩身旺地，富貴榮華次第來」，（又）「財多身弱慢勞神，戶大家虗反受貧，親友交財常怨恨，眼前富貴似浮雲」，（又）「財多身弱刃剛強，身旺之鄉大不祥，鳳寡鸞孤寒夜怨，房中妻哭兩三場」，（人）「財命相當人必耐，一世安然身康㤗，縱使流年有財傷，浮災小撓無妨害」，（又）「財神忌透只宜藏，身旺逢之大吉昌，切忌比劫相遇會，一生名利被分張」，（又）「日主無根財犯重，全憑時印助身官，逢生必有興家福，破印紛紛總是空」，（又）「正財無破乃生官，身旺財生祿位寬，身弱財多徒費力，財輕分奪禍多端」，（又）「財多身旺足榮歡，身旺財多化作官，身衰財多財累巳，是非不競起爭端」。合諸說觀，正財喜忌見矣。

## 歲帶正馬

如甲日午年巳，乙日巳年戊，喜忌與月干正財同。若歲帶正馬，生辰戊丑未月，或夏令月，申巳土旺相，不犯刑衝分奪，日干乘旺，主受祖業豐厚；若生寅卯月令，柱中更帶比肩，或遇運行傷劫之地，必主貧困。

## 時帶正馬

如甲日帶巳午時之例，無衝刑破劫，主招美妻，得外來財物，生子榮貴，財産豐厚，此非父母之財，乃身外之財，招來産業，宜儉不宜奢。

## 財旺生官

繼善篇云「富而且貴，定因財旺生官」，蓋財有生官之理，既取財為用，不要見官，若見官則為財官格矣；柱有傷食，雖財厚亦不能生官。如戊巳以亥子壬癸為財，以寅卯甲乙為官，若生壬子癸亥月，四柱不見寅卯甲乙，是為財旺生官，如此元命，因富致貴，或納粟及儀賓之類；若月令財無損剋，亦主登科，透庚辛則不能生，不以此格論。又云：辛見甲為正財，四柱干支太旺，似為有火，如見壬寅，別位帶子辰亥，即濕木不能生丙火，則辛無官矣；又如庚合乙木為財，生丁火為官，柱見癸卯，或年月日時上有水，亦是濕木，有財無官。陶朱云「庚剋乙，辛剋甲，而遭刑剋，為壬癸水傷官故也」，十干例推。

## 財臨庫墓

經云「納粟奏名，財庫居生旺之地」，如辰為土財庫，生於秋，旺於冬；丑為火財庫，生於夏，旺於秋；未為金財庫，生於冬，旺於春；戌為水財庫，生於春，旺於夏。假令金以木為財，庫於未，辛未日生，是臨財庫；庚日生未時，亦是身臨財庫。生冬月謂之財庫居生地，生春月謂之財庫居旺地，主一生財帛豐厚，因財致官。古歌曰「六辛坐未休嫌弱，土透天干反有功，身旺何愁金水旺，傷提方見壽元終」，丁火旺於未，辛坐未是謂衰弱，辛以卯中乙木為財，庫於未，若得四柱天干透土，藉印生身，變弱為強，雖金生水，水生木，財庫旺甚，吾未能任為福；若提綱是卯，行酉運衝提，方損壽元；辛生坐未，天干無土，以身弱論，是財庫居生旺，亦要身自旺也。

## 天元坐財

如庚辰辛卯日春生，甲乙木為財，喜戊巳印生身，壬癸食生財，忌庚辛金劫奪，切不可歲逢官煞，即春月金弱，不能勝任，反不為福。甲午乙未日夏生，巳土為財；甲辰日夏生，戊土為財；丙戌丁丑日秋生，辛金為財，喜忌俱與前同；惟壬午癸巳二日，祿馬同鄉，不專以財論。

## 論偏財

何謂偏財？乃甲見戊，乙見巳之例，非妻所帶，乃衆人之財也，切忌有姊妹兄弟分奪，柱無官星，禍患百出。經曰「偏財好出，亦不懼藏，唯怕分奪及落空亡」，有一於此，官將不成，財將不住。如財弱必待厯旺鄉而榮，財盛無往不利，但恐身勢無力，不能勝任。偏財格主人慷慨，不甚吝財，與人有情而多詐，若是得地，不止財豐，亦能旺官，以財盛自生官，運行旺相，福祿俱臻，一遇官鄉，便可發福；如柱中原帶官星，便作好命看；若兄弟輩出，縱入官鄉，發福必𣺌。偏財月令所帶最重，不宜柱中多逢。年上偏財生旺，月令柱中通氣，主受伯叔祖考産蔭豐隆，或外祖產業恩養，大要日主興隆，財星生旺，運向財旺之鄉發福；若見刑衝破害，比劫分奪，或財星太衰，日主太弱，或財多生煞，皆破祖勞碌之命。凡月令有財，主少年富貴；若生時不得地，或有劫敗，更運臨凶地，晚年祖財破盡，終身困窮，先富後貧；若年月本無，日時帶財，別無劫敗衝剋，則主自家成立，中晚之年大發；若柱中財多身弱，少年又經休敗之地，多事頻併，百不如意，中末年後忽臨父母之地，或三合可以助我，則勃然而興；若少年乘旺，老來脫局，不唯守窮途而恓惶，抑且是非蜂起，以財能利己，亦能招謗故也。若四柱相生，別帶貴格，不值空亡，又行旺運，三合財星，皆是貴命，其福祿淺深，隨格輕重言之。又曰：凡人命有兩位財，身弱不妨，元用正財，身旺發財；元用偏財，身旺脫財。又云：偏正二財，喜忌大同，唯有喜官星不喜官星小異，有正財不若有偏財，偏財重實，其福則厚，最怕劫敗比肩，在年最重，在月稍次，一名孤辰，一名逐馬，主剋妻害子，破財貧薄，又防陰賊小人，同類相傷；柱中元犯此忌，運行財旺之地，亦可發福，再行比劫，退敗而身死者有之，遭官破敗者有之。通明賦云「月上偏財，無劫無敗，富甲人間」，相心賦云「偏財透露，輕財好義，愛人趨奉，好說是非，嗜酒貪花，亦係如此」，驚神賦云「偏財身旺，趂求商賈之人」，奥旨云「偏財能益算延年」，千里馬云「出現偏財，少愛正妻多愛妾」。古歌云「偏財格遇最難眀，日旺卻從高路行，一世因財人謗訕，財多身弱惹災生」，（乂）「偏財非是自己財，最怕比肩同位來，劫敗不逢日主健，家資當發孟嘗財」，（又）「偏財元是衆人財，最忌干支兄弟來，身強財旺皆為福，若帶官星更妙哉」，（又）「若是偏財帶正官，劫星若露福難干，不宜劫運重來併，此處方知禍百端」，（又）「偏財身旺要官星，運入官鄉發利名，姊妹弟兄分奪去，功名不遂禍隨生」，（又）「偏財財位發他鄉，慷慨風流性要強，別立家園三兩處，因名因利自家忙」，（又）「偏財別立在他鄉，寵妾嫌妻更剋傷，多欲有情妻妾衆，更宜村酒野花香」。合諸說觀，偏財喜忌可見。

## 時上偏財

喜忌篇云「時上偏財，別宮忌見」，又云「時上偏財，怕逢兄弟」，如甲日見戊辰或甲戌時之例，喜見辛官壬癸生助，忌庚煞乙劫，柱中不宜再見戊巳；若身太旺，運東方寅卯則失財，餘干例推。此與時上偏官格相似，只要一位，不宜多逢，天元透出為妙，支内所藏次之，柱有官印相助，日主健旺，便作好命看，大怕年月衝破，兄弟輩出，則福氣不全。景鑑云「偏財時上，慷慨浮輕，最宜身強財旺，切忌比類相逢，主旺兮峥嶸仕路，日柔兮縱富决貧」，通明賦云「時上偏財身主旺，白屋公卿」。古詩云「偏財時上喜干強，運入財鄉發祿難，兄弟更來相劫奪，縱然富貴也多慳」，（又）「時上偏財衝最忌，兄弟之輩皆為畏，喜行身旺官祿鄉，別無透出方為貴」，（又）「時上偏財不用多，支干須要用搜羅，喜逢財旺兼身旺，衝破傷官受折磨」，（又）「時上偏財一位逢，不遭衝破享榮豐，比肩劫財還無遇，富貴䨇全比石崇」，（又）「時上偏財遇劫辰，田園破盡苦還貧，傷妻損妾多遭辱，食不相資困在陳」。

## 專財

乃丙日見丙申時，甲日見己巳時，丙之祿在己，丙既坐申，引巳刑出庚金，丙日剋之為財，巳與申合，兩干皆丙，是為專財，運行官旺，財神不背，大發財官，忌行傷官劫財衝刑破祿之運。甲日己巳時，要身財俱旺，生木旺月喜土多，生土旺月喜木多，丙日亦然。如甲辰、戊辰、丙申、丙申，癸酉、庚申、丙子、丙申，二命專財格也。古詩云「專財丙日見申時，運至官鄉福更奇，須登象簡金魚貴，福壽䨇全事事宜」。

## 棄命從財

獨步云「棄命從財，須要會財，若逢根氣，命損無猜」，假如丁生酉月，柱多庚辛，日干無氣，只得棄命相從，運入北方財官旺地，乃為入格，南行災。古歌云「曰干無氣滿盤財，棄命相從是福胎，運旺財官皆富貴，如逢根助反為災」。

## 日坐天財

如戊巳土剋水為財，水墓辰是也。古歌云「年干剋下是天財，剋墓之鄉正庫開，財入庫時多糓帛，家豪金物積成堆」，如畢狀元己巳、癸酉、庚辰、甲申是也。

## 偏正財合論

精紀有生成財，如甲乙見戊巳土為財，申子辰上坐生旺庫，戊申戊辰戊子，支干成合是也。凡命入貴格，除貴外須主大富，仍多厯錢糓之任；若不入貴格，又無福神助，亦是富豪百姓；若自生自旺，甲人見戊午己亥之例，主富，餘倣此。

有生合財，如甲人見戊癸，巳人見癸戊，庚人見甲巳等類，主成立富貴。

有子母財，如木命人見火月土日時之類，主平生多見喜事。

有類財煞，寅午戌人見乙庚，己酉丑人見丁壬，申子辰人見戊癸，亥卯未人見甲巳，一名幽微煞，主名利並行。

有財會煞，寅午戌人見辛丑，己酉丑人見乙未，申子辰人見丙戌，亥卯未人見戊辰，此妻財聚會之神，遇者主富足及有美妻橫財，卻妨妻人毒藥害命。

有名位財，乃食神中見庫，如戊子火人見庚戌，戊食庚，火庫在戌，剋金為財，逢此者一生受祿。

有長生財，如甲用戊巳為財見戊申，癸用丙丁為財見丙寅之例，此類多得外財。

又曰：術者多以甲見戊、乙見己類為財，不知甲巳見丙辛，丙辛見戊癸等類為真財，生居有氣旺相之位主富盛；又納音本干自見真五行，如乙亥人月日時中見庚，乙亥納音火，乙庚真金，干頭自是財也，此名天財，主富足優逸；若納音反制剋干頭，如丁卯火卻能制乙庚金，此名鬼財，主一生得世財，或為豪猾胥吏起家，戊寅戊申得丙辛，乙酉乙卯得戊癸准此，更帶辰戌丑未，主為藝術大獲世財。

又曰：祿命身三等財庫，如甲子金，甲為祿屬木，木剋土，故土為祿財，土墓在辰，是為祿財庫也；子為命屬水，水剋火，故火為命財，火墓在戌，是為命財庫也；金為身，金剋木，故木為身財，木墓在未，是為身財庫也，主財產豐盈，少年辛苦，漸老成遂。

有歲制月建，如甲乙人在辰戌丑未，丙丁人在申酉等類，若人遇之，主職位崇高，印綬顯赫；若身衰不能剋財，如壬寅金見戊辰木，丁卯火癸酉金之類，不能剋制，翻成損氣，餘倣此推。

## 論印綬

（喜食神、天月德、七煞，逢印看煞，以官為引）

（忌刑衝、傷官、死墓。辰戌印怕木，丑未印不怕木）

（一曰正印，二曰魁星，三曰孤極星）

印綬者，乃五行生我之名，如甲乙在亥子月，丙丁在寅卯月之類，乃我氣之源，為生氣，為父母，能護我官星，使無傷剋，譬人生得物相助相養，受現成之福，豈不為妙。此格主聰明多智慧，性慈恵，語善良遲訥，體貎豐厚，能飲食，平生少病，不逢凶橫，但吝財耳；為官多為正官，受宣勅，不拘文武，皆掌印信。喜官星，以官能生印，經云「印賴官生」，又云「有官無印，即非真官；有印有官，方成厚福」是也。忌財星，以財能破印，經云「月生日干無天財，乃印綬之名」，乂云「印綬被傷，倘若榮華不久」，又云「印綬生月，歲時忌見財星，運入財鄉，卻宜退身避位」是也，歲運同論。印綬不逢損傷，多受父母倚蔭，資財見成，安享富貴。諸命相比，當以印綬多者為上，月最要，日時次之，年干雖重，須歸祿月日時方可取用，若年露印，月日時無，亦不濟事，四柱元有官星為妙。若印綬少，官鬼多，或入他格，又不可專言印綬。若印綬復遇拱祿、專祿、歸祿、鼠貴、夾貴、時貴等格，尤為奇特，但主少子或無子，印綬多者清孤，舊集云「印多則清孤不免」是也。凡印綬喜七煞，但煞不可太多，多則傷身，原無七煞，行運遇之則發；原有七煞，行財運，或印綬死絕，或臨墓地，皆凶，經云「煞能生印，畏行財鄉，破印助鬼，决主不祥」，又云「印墓則壽夭難逃」是也。凡格喜身旺，惟印綬喜身弱，若元局帶財傷印，運行比劫身旺，亦能發福，無則不宜；如無官煞財神，又行身旺，主平常。淵源論印綬：如甲日遇子月為正印，亥月為偏印，最喜逢天月德，子天德在巽，月德在壬；亥天德在乙，月德在甲，時要見酉辛正官為妙，或申庚七煞，卻要見比劫助身合煞為貴，畏戊巳財星損印，忌丙丁食傷生財破印；乙逢亥子月，喜忌與甲同。丙日逢卯月正印，天德在坤，月德在甲；寅月偏印，天德在丁，月德在丙，喜見子癸正官，或壬亥七煞，卻要比劫助身合煞，畏申庚酉辛財星損印，忌戊巳食傷生財破印；丁逢寅卯月，喜忌與丙同。戊日逢午月正印，天德在亥，月德在丙；巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜逢卯乙正官，寅甲七煞，見煞卻宜比劫助身合煞，忌見壬癸丁財壞，申庚辛食傷生財破印；巳生巳午月，最忌與戊同。庚日生午月正印，天德在乾，月德在丙；巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜見午丁官星，巳丙七煞，見煞卻宜比劫助身合煞，忌甲乙寅卯旺財壞印，壬癸傷食午財破印；辛生巳午月，喜忌與庚同。壬日生酉月正印，天德在寅，月德在庚；申月偏印，天德在癸，月德在壬，喜時逢己午正官，或巳戊七煞，卻宜見比劫助身合煞，忌丙丁旺財壞印，甲乙食傷午財破印；癸生申酉月，喜忌與壬同。經云「官刑不犯，印綬與天德同宮」，又曰「素食慈心，印綬喜逢於天德」，如孟重都憲乙亥、丁亥、乙丑、丙戌，是印綬與天德同宮；一命甲寅、丙寅、丙寅、丁酉，是天德在丁，月德在丙，印綬在寅；一命庚申、庚辰、庚子、壬午，是天德月德俱在壬，印綬在辰是也。此格大要生旺，最忌死絕，如甲乙見亥子為印，見金成其仁義，生養印元，見土則混雜其格，運行西北官印為福，若時引歸卯辰巳地，或運行此地，財印歸死絕，流年再遇財剋印，决入黃泉無疑。印綬合格，行大運最忌印綬變合，遇地支三合，或變為傷局，或變成財局，或變成煞局，最為不吉。賦云：金賴土生，土厚而金遭埋沒；木從水養，水盛而木必漂流；火炎土燥，則不能生物（如巳日得午之類）；剛金不能生水（如庚日得戌之類）；旺土見旺火，逢此必主眼疾癰疽熱病；糞土不能生金，燥金不能生水，絕水不能生木，遇此宜詳看，不可一概印綬論。若水得金生而逢秋，乃水清金白，秀麗堪誇，一水三金，號曰體全之象；火得木生而值春，為木秀火明，發焰紅綠，見金則傷其木，滅火之焰，是金木二印多者，俱作吉論；若火印多者，火燥土烈；水印多者，水泛木浮；土印多者，土重金埋，皆不為吉。又云：甲日子月，忌巳巳時，怕午衝；乙日亥月，忌戊辰時，怕巳衝；丙日卯月，忌辛卯時，怕酉衝；寅月忌庚寅時，怕申衝；丁日寅月，忌庚子時，怕申衝；卯月忌辛丑時，怕酉衝；戊日午月，忌癸卯時，怕子衝；巳日巳月，怕壬子壬戌時，忌亥衝；庚日午月，忌己卯乙酉時，怕子衝；巳月忌戊寅時，怕亥衝；辛日巳月，忌庚寅甲午時，怕亥衝；午月忌辛卯乙未時，怕子衝；壬日酉月，忌丁未時，怕卯衝；申月忌丙午時，怕寅衝；酉月忌丁巳時，怕卯衝。以上日干皆喜見比肩疏通，忌見食傷銷印生財，犯此物，運又臨身印衰鄉、財旺之地，必然貪財壞印，剥官退職。經云「印綬財星重見，百事難通」，又云「月印純粹無財星，主文章中黃甲」，又曰「身旺印多，財運無妨；身弱有印，煞運何傷」，又曰「印綬有根，喜遇財星；印綬無根，忌見財曜」，官星者，印綬之根也，印綬有官有財，則財生官，官生印，印生身，身剋財，則榮貴，故不忌。又云「印綬有根，逢財則發，逢官則顯，逢合則晦，逢衝則災」，繼善篇云「生氣印綬，利官運，畏入財鄉」，又云「月生日干，運行不喜財鄉」。獨步云「印綬無根，遇生發福，若見多根，福亦不足，運限逢財，破家失祿」，又云「印綬根輕，旺中榮逹；印綬根多，旺中不發」，又曰「印綬比肩，喜行財鄉；印無比肩，畏行財鄉」，又云「印綬逢財，比肩不忌」。天玄云「身坐休囚，不扶不濟，天元無氣，卻宜中下興隆」，通眀賦云「印綬遇煞，吉甫補六龍之衮」，又曰「財印交錯，論其氣稟之輕重，倘若財輕而印氣重，捨財取印，其貴可知；倘若印氣輕而財氣重，捨印取財，雖有背祿，支干重旺，反作資財」，又云「月印附日無財氣，乃黃榜招賢」，又云「文章顯著，榮登黃甲姓名香」（文章即印也）。玄機云「身旺印多，喜行財地」，又云「印旺官生，聲名特逹」，寶鑑云「印綬重逢，竊比老彭之壽」。幽微賦云「印綬逢生，母當賢貴」，又云「幼歲離母，只為財多印死」，又云「印綬多而子少息稀」，幽玄賦云「印綬衝而財星重，身有車塵之苦」。寶鑑云「四柱印多財露，太公八十遇文王」，又云「印綬逢財身比劫，縱有財多福不全，藏印露財身自旺，功名榮顯福須完」，又云「印綬財傷，母年早喪」，又云「貪財壞印，喜行比劫之鄉」。奥旨云「印綬太過，不喜再行身旺地」，又云「印綬被傷，失宗業拋離故里」，絡繹賦云「印臨子位，受子之榮」。千里馬云「逢印看官，而遇官十有七貴」，又云「財星破印，宜逢比劫之宮」，又云「財印混雜，終為守困」。骨髓歌云「若是逢財來壞印，懸梁落水惡中亡，印不逢財身不死，如前逐一細推詳」，身命賦云「貴人佩印，定須文武兼資」，驚神賦云「有印無官，享見成清高之福」，又云「知文能武，天德貴人印綬，日主德貴兼全，佩月支印綬為妙」。玉匣賦云「華蓋與文星共會，管仲為佐覇良臣」，造微論云「印綬逢華，尊居翰苑」，又云「印旺官生，必秉鈞衡之任」。搜髓論云「印綬太多身更旺，為人刑剋主貧孤，若得官煞財相會，亦為超邁貴人扶」，定真篇云「印綬得劫財為貴」，又云「煞化為印，早擢高科」，要訣云「官印在刑衝之地，意亂心忙」，相心賦云「印綬主多智慧，豐身自在心慈」。開化章云「印綬者畏見財星，得羊刃劫財，必反為福」，淵鑑云「財多用印，運喜比肩之地；印守提綱，卻要煞神相帮」。萬祺賦云「正印見財則凶，逢官則吉，有官無印，縱富貴而傷殘；有印無官，縱榮華而有失，四柱愁逢死絕，三元喜見長生」。古詩云「印綬之星福最殊，更有權煞在何居，忽然併守居元位，聲振朝廷位不虗」（此言四位集福於印綬也。又云）「印綬生居被煞同，煞同心膽反粗雄，運亨便有軍中職，只恐將來不善終」（此言凶煞與印綬同位也。又云）「命逢印綬福非輕，年少從容享見成，旺相印多偏福厚，受恩承蔭立功名」，（又）「月逢印綬喜官星，運入官鄉福必清，死絕運臨身不利，再行財運百無成」，（又）「印綬無□享福全，為官承蔭有田園，官膺宣勅盈財谷，日用盤餐費萬錢」，（又）「重重印綬格清奇，更要支中仔細推，支上咸池干帶合，風流浪蕩破家兒」，（又）「印綬重重享見成，食神只恐暗相刑，早年若不歸泉路，孤苦離鄉宿疾縈」，（又）「印綬多根不畏財，喜逢比劫福胚胎，印星敗破官來救，福壽平生命帶來」，（又）「印綬不宜身太旺，總然無事也平常，除非原命多官煞，卻有聲名作棟梁」，（又）「印綬干頭重見比，如行運助必傷身，莫言此格無奇妙，運入財鄉福祿真」，（又）「印綬忌行死絕地，最怕財旺落財鄉，歲運月支重臨會，卻主斯人定喪亡」，（又）「印綬生人旺氣純，官煞多遇轉精神，印行死絕並財地，無救終為泉下人」，（又）「丙丁卯月多官煞，四柱無根怕水鄉，濕木不生無焰火，身榮除是到南方」（丙人用卯月為正印，若四柱官煞多，則水太旺，木雖生於水，而濕木又不能生火，故喜南方身旺運，如丙人卯月行子運，雖為官運，反足以壞印，觀此印綬利官運之說，不可執泥），「木逢壬癸水漂流，日主無根枉度秋，歲運若逢財旺地，反凶為吉遇王侯」（如乙生亥月，壬為正印，若日主無根，又遇水旺之月，為漂流之木，元理云「水泛木浮者活木」，此反足為禍，必須行財運以土制水，乃能為吉，觀此印綬畏入財鄉之說，又不可執泥），「壬癸逢申嫌火破，局中有土貴方知，北方水運皆為吉，如遇寅衝總不宜」，（又）「壬癸逢申本月金，支干有土福為真，十分火重宜西北，外者休來望子神」（壬癸遇申月本為印綬，但柱有火神，則財能壞印，須柱中有土生印，又運行北方水神，方能去火全金，如遇寅衝申，則提綱被傷，禍即生矣；若火神不重，亦不宜行子，以金死於子，必十分火重方可，此即用金愁水，去病去盡之意），「戊巳身衰喜見寅，生逢官煞必榮身，如逢火土興名利，運至西方怕酉申」，（又）「辛日丑月為印綬，干癸酉提一般神，辛金喜火嫌西北，癸水宜金怕火侵」，（又）「壬癸生逢七八月，財多土厚北方奇，無傷無破宜行水，帝旺臨官反不宜」，（又）「丙丁卯月身星健，大怕庚辛酉丑傷，水運漸興木火旺，西方行運定災殃」，（又）「印綬如逢月内遭，定因庇蔭顯英豪，多能少病謀須大，有印無官福亦高，上下最宜逢鬼旺，中間更忌與財交，運臨死絕身無托，即入黃泉不可逃」。合諸說觀，印綬喜忌見矣。

## 鬼化為印

經云「既濟鬼化為印綬，天下登科第一人」，如乙丑、癸未、丙子、乙未，丙臨子位坐官，丙為火神，子為水鬼，名曰既濟，年月時一丑二未，皆為巳土為傷官，鬼能銷印，柱有二乙二未木庫結局，運逆行至於印綬，鬼為化剋，故主大顯。

## 陽刃化印

經云「戊日午月，勿作刃看，時歲火多，卻為印綬」，是戊以午中巳土為刃，有丁火生助，同歲時之火，化作印綬，不以刃論，大忌水財剋制火神，變為日刃，發福尤重。日刃是自逢劫奪，有煞制伏，便是合煞為貴；無煞制伏，見財必爭，如君子逢強盗，無財可保其身，有財必被其害。如戊寅、戊午、戊午、戊午，戊為日主，坐午為刃，日時皆是午火，當以凶論，卻得年支寅中甲木制刃生火，寅午又會火局，化成印綬，柱中全無壬癸水局傷損印綬，又喜戊字比肩多，雖歲運遇財，亦分奪疏通，不能壞印，故大貴。

## 時逢生印

如甲日子時，取子中癸水為印，資助日主，其人足智多謀，安享食祿，年月上要見辛官生印，運行西北官印，乃為貴命；若柱逢戊巳土重，更有午字衝破，運厯東南，官印衰絕，百事無成，公吏肆市人也。

## 胞胎逢印綬

經云「胞胎逢印綬，祿享千鍾」，如庚寅、辛卯、丙申、乙酉等日，時月令逢印綬之地主貴。經云「時日胞胎格，月通印綬逢，煞官印運助，職位列三公」。

## 棄印就財

經云「棄印就財明偏正」，印綬忌財，此理甚明，正印居月令者，决不可見財；若居年時，月令見財，只用財格，喜印生身敵財為福；若偏印月令，年時見財無妨，為棄印就財，捨輕用重，如壬生申月，丙生寅月，坐長生之地，年時得財，即身旺喜見財地，如此造化，必主棄祖基而自創別業立身。

## 論倒食

（一名吞啗煞，一名退神）

倒食即偏印之謂，一名吞啖煞，食神最忌見之。如甲生丙火為食，火能生土，為甲之財，財旺生金，為甲之官，食神生旺，財官備矣；今甲見壬為倒食者，壬旺則剋了丙火，丙被剋去，不能生土，甲無財矣；壬合起丁，傷甲之辛，甲無官矣；壬剋去丙，庚煞得安，來傷甲木，甲生災矣，所謂用食忌見者此也。凡命帶倒食，福薄壽夭，若有制合，如甲日見壬辰壬戌，辰戌中有土制丁合；乙日見癸未癸丑，丑未中有巳制癸；丙日見甲申，丁日見乙巳乙酉，戊日見丙子丙申丙辰，己日見丁亥，庚日見戊寅戊辰，辛日見己卯己亥，壬日見庚午庚戌，癸日見辛巳辛未，此等偏印不能為食害，有剋制故也。柱中身旺，財官俱生，可取為福助身；陽日逢之，能暗合傷官生財；陰日逢之，能暗合財星；柱中無食，只以偏印論。又曰：凡命有食遇梟，猶尊長之制我，不得自由，作事進退悔懶，有始無終，財源屢成屢敗，容貎欹斜，身品𤨏小，膽怯心虗，凡事無成，剋害六親，幼時剋母，長大傷妻子。賦云「倒食者名為偏印，號曰梟神，值身旺而財豐福厚，遇刑煞則壽夭身貧，財星若見，披星帶月不停留；煞星若生，弛擔息肩無定日；身弱重逢偏印，須愁顔子之傷；正食若遇梟神，未免韓信之禍；始遇者精神慵懶，重犯者容貌欹斜」。萬祺賦云「梟神見官煞，多成多敗；偏印遇財曜，反辱為榮，身旺為貴，身弱乃常，有傷官而平生豐潤，值食神則處世伶仃」。元理賦云「丁逢卯日遇巳土，饕貪之人」，相心賦云「梟神當權，使心機而始勤終怠，好學藝而多學少成」，奥旨賦云「年時月令有偏印，凶吉未明，大運歲君逢壽星，災殃立至」，絡繹賦云「梟居祖位，破祖之基」。古詩云「印星偏者是梟神，柱内最喜見財星，身旺遇此方為福，身衰梟旺更無情」，如丙戌、丙申、甲戌、壬申，甲見丙食，又見壬倒食，甲生申月受煞制無氣，二丙竊氣，壬水制丙，煞得施行，故無名利；（又）如壬申、壬子、甲戌、丙寅，會印歸祿，水精火神之妙，木火通明之象；（又）己未、壬申、甲子、丙寅，以煞化印，歸祿得秀，木火通明，水木清奇，二命俱大貴，前忌倒食逢制合反貴，切不可一見倒食便以凶論。

## 論雜氣

（喜身旺、刑衝，忌壓伏）

雜氣者，乃辰戌丑未：辰中有乙戊癸，為水土庫；戌中有辛戊丁，為火庫；丑中有癸辛巳，為金庫；未中有丁巳乙，為木庫，各隨所藏之氣而言。看我日干，或為官，或為財，或為印，官係福身之物，財是養命之源，印乃資身之本，在人最為切要，四庫各藏三件，乃天地不正之氣，故以雜言也。經云「財官印綬全備，藏蓄於四季之中」是也。此格喜透露衝刑，忌壓伏，其餘喜忌消詳與前正氣財官印同。假令六甲日生得丑月，以丑中辛金為官，巳土為財，癸水為印，看天干透出何字為福，次分節氣淺深，何物當令，大概透財者富，透官者貴，印綬享父祖見成之福，受宣勅蔭庇之貴；如無透出，衝刑少許，兼身旺為妙，忌身弱，衝刑太過，則福聚之氣散矣。如柱元有破害之物，再不可遇此等運，再行則為太過，衝壞秀氣，反不為吉；元無破害，喜衝刑運，景鑑云「雜氣財官，身旺有衝而發，若太過反受孤貧」是也。又云：雜氣財官格，要四柱財星多，便為好命，若四柱別入他格，依他格斷。又云：雜氣財官有正官格、偏官格、正財格、偏財格，雜氣印綬有正印格、偏印格，須分偏正，若偏官旺，亦要少許制伏則可；若墓庫重叠，元無刑衝，不透貴氣，兼有戊巳壓其上，最難發於少年，故曰「財官鎖閉，少年不發墓中人」是也。又曰：四庫亦是衰養冠帶之鄉，若時上見，為時墓格，與月上同論，但發較晚，如丁亥、戊子、丙申、己丑，丙用丑墓為財庫，行未運衝丑庫發財，見壬辰為官庫，至戌運衝辰庫發官；倘柱中別有戊辰巳丑壓伏庫上，則不能發財發官，難作好命看；若有衝見合，則又不能衝矣。又曰：月臨庫地，東西南北四隅之氣，如未木行東方，戌火行南方，辰水行北方，丑金行西方，臨庫墓運行生旺之地必發，如月臨辰水氣，運轉南方，不見會合，只以土論。又曰：古人以五行墓處為倉庫，若命中帶倉庫，遇太歲所剋之五行加之，如木人得辛未，火人得庚戌，土人得壬辰，水人得甲辰，金人得癸丑，是謂庫中有財，其人必豐厚；若命帶墓絕，而反值太歲所畏之五行加之，如木人得乙未，火人得壬戌，土人得戊辰，金人得己丑，水人得丙辰，謂之絕處無依，其人必迍滯。若五行逓相庫墓，純粹而不破，又有福神加臨，此兩府之格也；若破而生旺，破而死絕，有福神加臨，則減退㫁之；若剋破而無福神，只是百姓。此庫墓格局不問貴賤，只是一生自己榮旺，不利六親，仍難得子息。

有庫頭鬼，乃甲乙人見辛未，忌丁巳；丙丁人見壬戌，忌戊寅；戊巳人見甲辰，忌庚寅；庚辛人見丁丑，忌癸巳；壬癸人見戊辰，忌甲寅，一名軒車煞，若犯所忌，主車破輛馬折足，婦人疾厄。常人致盗，神白經云「生日犯之得用，若遇時不犯忌，多主富貴，君子早年科甲，常人藝業出衆」。

有庫頭財，乃甲乙人巳未，丙丁人庚戌，戊巳人壬辰，庚辛人乙丑，壬癸人丙辰，君子多主錢糓之任，常人家業從容，即透出財官論也；如金見己丑，火木見乙未，金水見丙辰，土土見戊辰，木火見壬戌水，如此之格，即墓中逢鬼，危疑者甚。

獨步云「辰戌丑未，四土之神，天元三用，透旺為真」，又云「財官臨庫，不衝不發，四柱之干，喜行相合」，玉匣賦云「財庫臨三合之地，石崇作萬金之主」，玄機賦云「雜氣財官，刑衝則發」，千里馬云「辰戌丑未遇刑衝，無人不發」，通明賦云「主臨官庫，財墓開則榮封爵祿，閉則慳吝資財」，搜髓論云「財星入庫主聚財」。古歌云「雜氣財官用月宮，天干透露始為豐，財多官旺宜衝破，切忌干支壓伏重」，（又）「辰戌丑未為四季，印綬財官居雜氣，干頭透出格為真，只以財多為尊貴」，（又）「雜氣從來自不純，天干透出始為真，身強財旺生官祿，運入衝刑聚寶珍」，（又）「月令提綱不可衝，十衝九命皆為凶，惟有財官逢墓庫，運行到此反成功」，（又）「旺處生來墓庫絕，墓庫發來生旺脫，生逢生旺過非宜，墓庫逢凶終不撥」，（又）「官曜財星俱不露，卻宜破害及衝刑，更詳勾引成何局，又分上下與中旬」，（又）「時墓逢官主發遲，喜逢衝剋最為奇，鎮壓不來臨貴處，官高職顯兩相宜」，（又）「北方壬癸遇河魁，南或加臨丑吉時，倉庫豐盈金玉滿，優游處世福相隨」，（又）「若問財官墓庫時，辰戌丑未一同推，財官俱要開庫鑰，壓住財官未足奇」，（又）「要知何物能開庫，衝刑破害是鑰匙，露得財官方得用，身衰鬼墓甚危疑」，（又）「少年不發墓中人，皆為財官閉庫門，破害故能開鎖鑰，壓藏終是受苦辛，丁壬本取辰為墓，戊土來傷富作貧，乙卯甲寅同救濟，財星湧出自然榮」。

又曰「雜氣財官與印同，格中最忌鬼財重，但宜我多生為上，雖喜逢他要得中，若是財多宜退職，如逢官旺福無窮，貪財壞印君須記，蝸角蠅頭枉費心」，（又）「財官雜氣庫中藏，最喜生身入旺鄉，煞重身輕宜制伏，財多庫實要衝傷，五行有取尋他格，四柱無情反有戕，歲運若臨財旺地，聲名日進甚高強」，（又）「甲乙生居丑月中，無根金旺不為凶，重行金水功名顯，火土相逢破本宗」，（又）「丙丁丑月藏官煞，四季無根忌水鄉，運到震離兼有助，須當福祿自高強」，（又）「戊巳生逢十二月，傷官財格當時發，重行金水格清奇，運行火土多周摺」，（又）「庚辛丑月印綬旺，火土生臨福壽齊，壬癸天干會透出，卻逢戊巳始相宜」，（乂）「壬癸居干生丑提，提藏官印格中奇，順行辰巳興名利，逆走西方壯福基」，（又）「乙干提丑支金合，煞旺身強格局高，金水行來名利厚，水鄉火地失堅牢」，（又）「丙日多根丑月逢，財官藏在令提中，水鄉有旺金鄉吉，火土南方總一空」，（又）「火日身強丑月中，天干壬癸卻相逢，福輕命薄皆逆受，若顯名高喜順官」，（又）「三月干支日土金，重行木火福還深，忽逢壬癸無根主，身弱財輕禍亦侵」，（又）「丙丁日主月逢未，金水雖凶未必凶，木火土鄉須富貴，再來申酉禍重重」，（又）「九秋戌月藏火土，庚辛不忌日無根，格中若有財印出，運至東南福祿臻」，（又）「甲乙逢秋九月生，木衰金旺怕庚辛，如行木火興家計，金水財鄉禍不禁」，（又）「戊日戌生藏火土，或行南域或行東，不分順逆東西走，大運由申壽必終」，（又）「財官印綬藏秋生，官旺身騰見卯寅，順走北方愁子丑，逆行西怕酉和申」，（又）「偏官偏印最難明，上下相承有利名，四庫生時為最美，等閒白屋出公卿」，（又）「四季財官内伏藏，刑衝破害要相當，太過不及皆為禍，運入財鄉大吉祥」。合諸說觀，雜氣喜忌無餘藴矣。

## 附論墓運

秘訣云「幼年不宜逢墓庫，老年值此卻豐隆」，又云「旺官旺印與旺財，入墓有禍；傷官食神並身旺，遇庫興災」，又云「旺煞入墓，壽算難延」，可見凡官印傷官七煞為用神者，俱忌行墓庫之運，惟晚年行自庫地則吉，賦云「老行墓地，晚景悠悠」是也。

## 論傷官

（喜身旺、財星、印綬、傷盡；忌身弱、無財、刑衝、入墓）

（梟印。一名剝官神，二名羊刃煞）

傷官者，我生彼之謂，乃甲見丁，乙見丙之類。甲用辛為官，丁火乘旺，盗我之氣，剋制辛金，使不輔甲為貴，故名傷官。傷官格務要傷盡，方作貴看，元有官星，傷之則重，經云「傷官見官，禍患百端」是也。傷官雖凶，乃我所生，自家之物，傷盡則能生財，財旺則能生官，造化展轉有情。如月令在傷官，四柱作合結局，皆在傷位，無衝無破，不見一點官星，謂之傷盡；又有月支傷官，時上傷官，四柱無官星，亦謂傷盡，更身旺財旺，或印旺，名標金榜，一品貴人。此格主多材藝，傲物氣高，心險無忌憚，多謀少遂，弄巧成拙，常以天下之人不如已，而人亦憚之惡之。傷官無財主貧窮，蓋生財氣者即食神，傷官盗財氣者即七煞官星，所以傷官要見財，不要見官。假如甲生午月，木不南奔，身勢太柔，豈可再逢金制，金能盗土之氣，所以不要見官；既無官星，而柱卻無一點財可恃，雖聰明機巧，不過虗名虗利，經云「傷官無財可倚，雖巧必貧」是也。傷官格用財，亦有用印者，天玄賦云「傷官用印宜去財，用財宜去印，倘使財印兩全，將何發福？身旺者用財，身弱者用印，用印者須去財方能發福，用財者不論印亦主亨通」，傷官用印，不忌官煞，去財方發；元犯傷官，須要見財則發，傷官最喜行財運，印綬身旺次之，不喜行官鄉；四柱傷官多而見官者，不宜復行傷運，一位無妨。又曰：傷官格務要傷盡，若柱見傷官，而官星隱顯，傷之不盡，歲運再見官星，官來乘旺，再見刑衝破害，刃煞剋身，身弱財旺，必主徒流死亡，五行有救，亦殘疾。若四柱無官而遇傷煞重者，運入官鄉，歲君又遇，若不目疾，必主災破，經云「傷官叠見，正官必為師冕」，又云「四柱傷官，運入官鄉必破」，又云「傷官復行官運，不測災來」是也。又曰：五行傷官，惟火人土傷官、土人金傷官忌見官星，若金人水、水人木、木人火不忌。蓋火以水為官，以土為傷，水畏土剋，土得水無益；土以木為官，以金為傷，木畏金剋，金得木無益，所以火土傷官格忌見官星。金以水為傷，以火為官，水雖剋火，若金寒水冷，不得火溫，難以濟物，况水得火成既濟之功；水以木為傷，以土為官，木雖剋土，若水泛木浮，不得土止，難以存活，况木得土成栽培之力；木以火為傷，以金為官，火雖剋金，若木繁火熄，不得金削脫，難以通明，况金得火成器物之象，所以金水木傷官格不忌官星，故經云「傷官火土宜傷盡，金水傷官要見官，木火見官官要旺，土金官去反成官，惟有水木傷官格，財官兩見始為歡」是也。又曰：傷官傷盡，亦有不作福者；傷官見官，亦有不作禍者。如一命丁未、丁未、丙午、丙午，丙日坐午，日主自旺，有二午二丁二未，財官俱傷，雖傷官傷盡，奈四柱火氣太旺，竊氣又重，運行東南火旺之鄉，無一點財氣，身空旺無倚，至貧之人，切不可見傷官傷盡身旺便作好命看。又如甲日生人，柱有辛為官，又有丁傷官，若生秋月官旺，雖逢丁火，或居亥子之上，或見午伏壬癸之下，則丁不能傷官，終為有官爵之命，歲運遇煞官印綬俱吉，忌身衰敗運，切不可見傷官格有官星便不作好命看。又曰：人命原有些小傷官，不能損貴氣，或運入官鄉，官自旺強徤，或入印運制伏傷煞，或有財生助，或從化入於別格，不失為好命；怕再行傷地，病而不起者有之，否則文書口舌，官事破敗，殃禍踵至；柱元有財，又行財運，亦可成就功名利祿；一行官煞地，或財衰敗死絕地，即失財祿，非官訟則喪服重併。又曰：四柱傷官，惟年干傷官最重，謂之福基受傷，終身不可除去，若月支更有，甚於傷身七煞，如甲日生人，以辛為官，見丁卯年，生寅午戌月，是傷官重犯，又有卯為劫刃，名背祿逐馬，主為人退悔，反傷祖蔭，運行官鄉，流年再見，或煞旺身弱運必禍。若月令真正傷官，又見官星，如甲日生午月，見辛未時，午中丁火傷辛；乙日生巳月，見庚或甲申時，巳中丙火傷庚；丙日午月，見戊子癸巳時，午中巳土傷癸之例，大要日主徤旺，再臨傷官運，可發名利；日主微弱，運厯財官鄉，禍不可言。又曰：傷官如甲日見丁，喜壬合癸破；乙見丙，喜辛合壬破；丙見巳，喜甲合乙破；丁見戊，喜癸合甲破；戊見辛，喜丙合丁破；巳見庚，喜乙合丙破；庚見癸，喜戊合巳破；癸見甲，喜巳合庚破。萬祺云「傷官元辰無官星，又行傷官運，此為竊氣太過，即一木叠逢火位，名為散氣之文，非貧則夭，喜身旺及官鄉；傷官見官，再剥再滯，運入官鄉，局中反吉，即傷官傷盡，卻喜見官星；傷官若帶財見印，禍不輕；傷官若帶印，官煞不為刑；傷官多者宜行印，即食多用印；傷官少者又行印鄉，即梟神奪食；傷官若帶印，不宜逢財；傷官若帶官，不宜行制伏；傷官用財，不宜行比劫；傷官用印，不忌見官煞；傷官若見官星重叠，莫作官星論；傷官用官，在年月必要剝官運，在日時不宜被傷，一見被傷，禍不可言，不可臨墓，住壽難延」。獨歩云「傷官見官，為禍百端，運限去官，必主高遷」，又云「傷官無官，遇剥則滯，運行官鄉，局中反貴」，又云「傷官有財，子宮有子；傷官無財，子宮有死」，又云「傷官之格，命中大忌，帶印帶財，翻成富貴」。千里馬云「傷官見財者，又官高而財足」，又云「傷官見官，妙入印財之地」，又云「傷官逢財而有子」。相心賦云「傷官傷盡，多藝多能，使心機而傲物氣高，多譎詐而侮人志大，顴高骨峻，眼大眉粗」，定真篇云「傷官若見印綬，貴不可言」，舉善篇云「日主傷官，歲入傷官當破面」，景鑑云「傷官無財而帶刃，行奸弄巧」。通明賦云「重見傷官，身必辛勤勞苦」，又云「傷官多而身旺無依，定為僧道藝術之士」，幽玄賦云「傷官有財而佩印，豈不作一品之官」，玄機賦云「傷官傷盡，行官運而無妨」，寶鑑賦云「日露傷官時露財，功名榮顯肅烏臺」。秘訣云「傷官太重，子必有虧」，又云「年帶傷官，父母不全；月帶傷官，兄弟不完；時帶傷官，子息凶頑；日帶傷官，妻妾不賢」，又云「傷官傷盡論主興隆，身旺則吉，身弱則凶」，又云「傷官泄氣，本為敗神，臨身旺宜財乃吉，遇官盛無印則凶；傷官不盡，須防不測之災；傷官逢財，乃享優游之福；七煞同來，疾損須憂；身旺無依，孤剋難免；傷官遇劫，聚財如桞絮隨風；傷官無印，求利似荷錢擎雨」。古歌云「傷官原是産業神，傷盡真為大貴人，若是傷官傷不盡，官來乘旺禍非輕」，（又）「月令逢官在傷鄉，傷輕減力尚無妨，若見刑衝併破害，定知為官不久長」，（又）「傷官傷盡復生財，財旺生官互換來，四柱若無官顯露，便言富貴莫疑猜」，（又）「傷官其志傲王侯，好勝場中強出頭，路見不平須忿怒，抑強扶弱不干休」，（又）「傷官遇者本非宜，財有官無是福基，時日月傷官格局，運行財旺貴無疑」，（又）「傷官傷盡始為奇，又恐傷多反不宜，此格局中千變化，推詳須要用心機」，（又）「年上傷官實可嫌，重則傷身壽不延，傷官傷盡生財貴，財絕逢官禍必連」，（乂）「年衝月令須離祖，日破提綱必損妻，時日暗衝妻子剋，無衝四敗一生低」，（又）「傷官無官最忌剥，運入官鄉反見奇，歲運命中逢印綬，誠為富貴定無疑」，（又）「傷官不忌比肩逢，七煞偏官理亦同，若是無官當忌比，如逢身旺卻嫌重」，（又）「庚日全逢寅午戌，月逢子字是提綱，如逢金水反作福，火土重傷破怎當」，（又）「日主無根午上金，月通亥子水來侵，只宜印綬扶身旺，何慮提綱損用神」，（又）「癸日無根水月中，局中有火反成功，當生不見南離物，火土行來數内空」，（又）「丙丁日主戌中旬，財透天干作用神，此格傷官官喜旺，只愁身旺反傷身」，（又）「傷官傷盡復生財，器識剛明實偉哉，縱使祖財無分有，等閒玉帛自天來」，（又）「傷官傷盡最為奇，福祿峥嶸亦壽彌，歲運更行身旺地，逢財身旺貴無疑」，（又）「傷官不盡又逢官，斬絞徒流禍百端，月犯父子無全美，日犯自己主傷殘，時傷子息多狼狽，須知富貴不周全，若是傷官居太歲，必招橫禍逢斯年」。合諸說觀之，傷官喜忌盡矣。論食神（喜身旺，宜行財鄉，逢食看財；忌身弱、比肩）

（一名進神，二名爵星，三名壽星）

食神者，日干所生順數第三位，乃甲食丙，乙食丁之例。甲生丙本為泄氣，丙生戊為甲偏財，偏財是天祿自然之財，不勞巳之心力，享見成福祿，甲丙有父子之道，如子旺相，生起財祿以奉其父母，豈不安享。又甲見庚為煞，見戊為財，其食神丙火能制伏庚煞，使不得剋傷甲木，能生戊財，使為甲木所用，凡命遇財煞之地，食神旺相，煞被食制，不敢為禍，財被食生，充裕不竭，故食神一名壽星，一名爵星，良有以也。此格要日主食神俱生旺，無衝破，主人財厚食豐，福量寬𢎞，肌體肥大，優游自足，有子息，有壽考。四柱見財食在歲月上，祖父蔭業豐隆；在日時，妻男獲福，怕母子俱衰絕，兩皆無成，故經云「食神宜食生食旺，不可食衰食絕」，又云「食神生旺，勝似財官」是也。又曰：食神大忌偏印為倒食，主為人有始無終，容貌欹邪，身材𤨏小，心性局促，多欲無成，假如甲見丙為食，柱中有壬作甲木偏印，剋制丙火，不能生戊土，不能制庚金，使甲木受制退財，豈不窘乎。元理賦云「食神制煞逢梟，不貧則夭」，一行云「五行休廢，遇奇救災禍必輕，四柱消息，值平和福德增重，若逢倒食之神，决主財多耗散」是也。又曰：陽日食神，暗合官星；陰日食神，暗合正印，官印不要明顯，但得食神純粹，主貴而有祿，富而有壽。食神只宜一位，不宜太多，恐竊本元之氣，經云「一木叠逢火位，名為散氣之文」是也。食神多者宜行印運，食少者不宜，是梟神奪食故。食喜旺祿相助，月令建祿最佳，時祿次之，更逢貴人，運行食神生旺之地，大發福祿，忌身衰梟旺。柱中雖喜見財，亦不宜多，多則不清，不過一富翁而已。食神重見，變為傷官，令人少子，縱有或帶破抝性，又不可入墓，即是傷官入墓，住壽難延，大忌空亡，更有官煞顯露，為太醫師巫術數九流之士；若食神逢剋，又遇空亡，則不貴，再行死絕或梟運，則因食上氣上生災，翻胃噎食，缺衣食忍饑寒而已。又曰：甲日食丙，柱中無壬癸亥子方好，如有水氣，丙自受制，屈伏於人，巳身不能卓立，豈能生物以養其父。如無此制，又要生旺向祿，如丙生夏月，運厯東南，火土俱旺，其甲用財必厚；若生三春，甲旺丙火雖得生，不知戊巳氣薄，須厯南方火土俱旺，方許發福。又如庚以壬為食，運厯北方水旺之地，發財必厚，東方木旺之鄉，發福必𦂳，細論之：庚以壬為食，長生於申，當㫁申地福重，暴敗在酉，壬水至酉便不為佳，以壬生甲木為庚之財，即自生分發身之財，非婚配正妻之財；甲至酉地，為木困金鄉，壬水自敗，木豈能助養其父，當斷此運平平；行至戌運，如干遇壬甲，亦只㫁其半吉半凶，逢戊可㫁其有災，見庚可㫁其微福；亥運當言其大吉；子運癸水傷官，傷重泄本身之氣，又庚死於子，甲敗於子，當㫁生禍身災；運至丑，庚金之庫，水旺之鄉，又有已丑助庚，甲冠帶成人之地，可㫁此十年發；寅運亦吉，卯運有災，餘例此推。又曰：食神忌梟，亦有不畏者，如己亥不畏丁倒食，丁與壬合化木，而壬祿在亥；丙午不畏甲倒食，甲與巳合化土，而巳祿在午；乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火；癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，癸貴在己；庚為衆陽之首，不畏戊倒食，戊陽氣歸源之數，見戊作喜神論；巳不倒食辛，陰氣初發散之源；庚不倒食壬，陽氣初發散之源；辛有丁不畏巳倒食，為丁養育辛金也，况有丁處便有巳土，陰陽干渉，得清福之助，故六辛人切要丁，但從寅遁至辛人本祿位，方知用丁為祿，更月是金家，巳土火裏長生，故知要火為文貴，金無父母，借火處有父母之氣故也。或問：十干以隔一位為食神，何也？希尹曰：甲巳化土，故食丙辛；丙辛化水，故食戊癸；戊癸化火，故食庚乙；庚乙化金，故食壬丁；壬丁化木，故食甲巳，化氣相剋而食。食神者，十干福祿之會，君子得之顯逹豐贍，小人得之周旋給足，在福聚之地，則官崇祿厚；在禍聚之地，則職卑命薄。如以甲子論，食丙子為福星之貴，食丙寅為長生之祿，又為祿馬同鄉、食神學堂之貴，丙辰為正印，丙午為自刑破命，丙申為剋身破祿，丙戌為身衰破空亡，餘干例推。若遇生旺庫印、天乙天官、華蓋文星、學堂官印祿馬之類，為福聚之地；遇剋破空亡、惡煞刑害、休敗死絕，為禍聚之地。若有華蓋正印，雖少增培；無學堂驛馬，雖多減半，清貴之家，驕奢之族，以是別之。又曰：甲乙食丙丁，加寅邜己午之上；丙丁食戊巳，加辰戌丑未之上；戊巳食庚辛，加巳午申酉之上；庚辛食壬癸，加申酉亥子之上；壬癸食甲乙，加亥子寅邜之上，謂之食神見生旺，更帶祿馬旺相，文為兩制两省，武為建節防團，無亦主財帛豐厚，食神與祿全見，四柱順當為妙。指迷賦云「食神一處，當用一代於三，若遇休閑，三重不逮於一，食分三二，財如落葉秋風，梟遇一重，福若朝菌暮落，食神若遇空閑，大扺難逃憔悴」。理愚歌云「子返哺時逢子建，更值貴人喜相見，建官又在貴人鄉，鳳閣鸞臺厯華選」，返哺者，年月日時皆自下食上，見天乙官印吉煞主貴。壺中子云「食神嫌倒，爭啜爭哺，忽併臨之，乏漿乏乳，有餘則食前方丈，不足則簞食豆羮」，又云「犯倒食在命，多被人撓，重叠帶者，在幼兒則言乏乳，在老人則言缺食，正食而有餘者富貴，爭食而不足者貧賤」，有餘如甲人得兩丙三丙，不足如柱中兩甲止有一丙之類。又曰：日主時干重叠相食者，曰吞㗖腦，子時日俱食，主頭風腦漏，早剋母，死後無子送終；若吞中逢吞，如甲人逢壬日時，又逢庚字，主貧死溝壑，有干合解則緩。獨歩云「食神生旺，勝似財官，濁之則賤，清之則垣，重則不足，擬作傷官，雜氣無用，分詳多端」。相心賦云「食神最能飲食，體厚而好謳歌」，口訣云「食神帶旺賢」，奥旨篇云「月令值食身徤旺，善飲食，姿質豐肥，四柱有吉曜相扶，堆金積玉，聲名顯著」，又云「食神旺處劫財多，更逢偏印剋食神，非壽夭須知乞化」。幽微賦云「食神旺相，老壽彌高」，元理賦云「食居先，煞居後，功名顯達」，寶鑑賦云「月露食神時露官，榮顯烏臺助國臣」。秘訣云「食神一位，勝似財官，戊日庚時，不宜火旺」，三車云「食神怕食耗，食空最喜食庫食祿」，心鏡云「壽星合處得其真，此說不虗陳，一座食神身坐官，三監九卿看」。萬祺賦云「食神名為吉曜，制煞號稱壽星，干強日旺，富貴之士，食旺身衰，蹭蹬之人，逢財旺則食前方丈，遇印綬則甑底生塵，見一位者鍾銘鼎鼐，二三者陋巷簟瓢，羊刃重臨，平生勞碌，刑剋相會，一世奔波」。古歌云「食神制煞吉非常，財旺妻榮子更強，柱中若要吞㗖煞，管教金殿佐君王」，（又）「食神逢祿號天厨，衝剋空亡官煞無，死絕運臨偏印地，壽星合處福交孚」，（又）「食神食退好烟霞，食馬心馳別立家，或食貴人併食祿，名高爵重福無涯」，（又）「食神印綬不宜逢，惟見財官福更隆，食神喜行身旺地，逢梟逢比總成空」，（又）「食神生旺最堪誇，惟行水木土金佳，官煞更無來混雜，平生衣祿足榮華」，（义）「食神居先煞居後，衣祿平生福最厚，煞近食神卻有殃，終日塵寰慢奔走」，（又）「壽元合起最為奇，七煞何憂在歲時，禁凶制暴干頭旺，此是人間富貴兒」，（又）「甲人見丙本盗氣，丙去生財號食神，心廣體胖衣祿厚，若臨偏印主孤貧」，（又）「食神有氣勝財官，先要他強旺本干，若也反傷來奪食，忙忙辛苦禍千般」，（又）「食神生旺無刑剋，命逢此格勝財官，更得身旺逢財地，青春年少步金鑾」，（又）「食神無損壽綿長，庻母逢之不可當，若無偏財來救護，命如秋草帶冬霜」，（又）「食神月上號天厨，人命逢之富有餘，切忌梟來明減福，最嫌衝去暗消除，生財化鬼兼無病，制煞為祥信有儲，士子如逢利甲第，官封要職領天書」。合諸說觀，食神喜忌盡矣。

## 飛天祿馬

喜忌篇云「若逢傷官月建，如凶處未必為凶，内有倒祿飛衝，忌官星亦嫌羈絆」。此格惟有四日：庚子、壬子、辛亥、癸亥，生十月十一月，冬水純陰，柱無財官方用，又須月時或年與日同支，方能併衝；忌官星顯露，祿難飛衝；合神覊絆，不能飛衝；要柱中有一字合住祿馬，方不走了貴氣；喜傷官食神及干文本運。假令庚子日，庚以丁火為官，在子月生，是傷官月建，可謂凶處，若子字多，衝出午中丁火，則庚日得官星，未可便以凶論，柱要有未或寅戌，但得一字合午為妙；若有丑覊絆，子去貪合，不能衝午中之祿；見丁字為官露，丙為煞顯，午字填實，戊吞㗖，則减分數，歲運同。壬子日，壬以巳土為官，要柱中子字多，衝午中巳土，則壬日得官星，其喜忌與庚子日同。辛亥日，辛用丙火為官；癸亥日，癸用戊土為官，俱要四柱亥字多，衝出巳中丙戊，則辛癸得官星，柱有申或酉丑，但得一作合為妙，多則不中；有寅覊絆，則亥貪合，不能衝巳中之祿；見丙戊巳為官星顯露，減分數，歲運同。又曰：庚子壬子二日，不但忌上所犯，庚子不喜水太旺，為金沉水泛，僧道貧苦之命，或坐丑月得酉字合丑，運行西方如意，卻不貴；壬子不宜見財，為壬遇丁而太過，必犯淫訛之亂。辛癸二日不論支下，但見亥字多，便能衝官，辛日惟怕巳丙，癸日惟怕巳戊，餘忌稍輕。又曰：飛天無合，乃漂流之人；有衝多是九流技藝之輩，近貴而已；既衝又合，若犯前忌，亦不入格，歲運逢之，甚者遭橫逆，辛亥癸亥見之稍輕。古歌曰「正衝之格是庚壬，子去衝官祿自亨，四柱更逢寅戌未，三字得一合功名」，（又）「庚壬子月號衝官，午動丁移巳亦遷，填實破刑俱不犯，英名魁譽四方傳」，（又）「祿馬飛天識者稀，庚壬重子貴非疑，柱無覊絆官星現，平步青雲到鳳池」，（又）「辛癸衝官亥日重，巳中丙戊祿來崇，更逢酉丑申居命，得一合神便貴榮」，（又）「日逢辛癸支臨亥，酉丑加申合貴人，四柱相扶無戊巳，威風千里振英聲」，（又）「飛天祿馬少人知，辛癸亥多最為宜，不見關煞并惹絆，少年富貴拜丹墀」，（又）「庚壬二日重逢子，辛癸年時遇亥多，衝起飛天真祿馬，無官無絆定中和」，（又）「柱嫌丁丙並戊己，巳午無蹤寅戌明，不見丑寅來覊絆，子亥衝官貴祿榮」，（又）「亥逢辛癸子庚壬，祿馬飛天仔細尋，歲運若逢財旺地，須當權職自高陞」，（又）「飛天祿馬最難窮，正要庚壬坐子重，壬暗午中邀巳祿，庚虚離位就丁功，鼠中同伴子難動，戊要相牽午共寅，庚忌丁神壬忌巳，若無此犯祿豐隆」，（又）「辛癸生人喜亥重，巳中丙戊得逢衝，戊來合癸三元喜，丙去伏辛四柱雄，煞刃官空皆畏忌，刑衝破害總朦朧，若無填實虚有會，豪傑英雄迥不同」。按此格止庚子辛亥是傷官，壬子癸亥則非。

## 倒衝祿

傷官月建内有倒衝祿馬格，喜忌與飛天同，惟時不論。此格止有二日：丙午、丁巳，夏月純陽，丙以癸水為官，要柱中午多有力，衝出子中癸水，則丙日得官星；丁以壬水為官，要柱中巳多有力，衝出亥中壬水，則丁日得官星，更得丑寅或申辰卯未，但有一字合住祿馬為妙，多則不中。丙午日怕未，丁巳日怕申辰等字覊絆，則己午貪合，不能衝子亥中之祿；柱有亥壬子癸，為煞官顯露，則减分數，歲運同。又曰：丙午丁巳不論合祿，只嫌覊絆，年月併衝為上，只月上有，月内無，則不能衝祿取貴；日下無，月時有，亦可取用。但丙午是刃，雖貴終凶，一見合刃，便為凶命；若月令亥子官煞合格，或透官煞有氣旺相，反取合煞為大貴格，不可專以日刃論，不可全拘填實論。丁巳日或見辛亥時，柱中有己亥不妨格，以丁生四月巳旺亥無氣，三月亦取，喜行水鄉，見火則福，只宜巳火，餘火不宜。又曰：此格有六日：丙午、丙寅、丙戌、丁巳、丁未、丁卯，陽日為倒衝，陰日為正衝，丙日只有午字，卻用三合寅午戌全，或三丙字，喜印生助，忌煞混雜。古歌云「丙日無官局午多，倒衝祿馬癸官和，不逢未字來羈絆，癸子俱無福嵯峩」，（又）「倒衝貴氣不同倫，丙午飛衝子祿神，癸水剋來為貴祿，刑傷填實是常人」，（又）「倒衝祿馬貴非常，丙日多逢午位良，七煞不逢并惹絆，白衣平歩入朝堂」，（又）「丙日重逢午字多，莫言羊刃失中和，如行火土翻成貴，見子刑衝無奈何」，（又）「丁日蛇多是倒衝，官星飛起出乾宮，柱中不見亥壬字，辰不留蛇福貴隆」，（又）「丁日衝官己要強，亥為壬祿貴人鄉，柱中不見辰壬癸，歲運相扶福祿昌」，（又）「祿馬倒衝人不知，丁逢巳火亥衝宜，柱無官煞併絆者，年少榮華富貴奇」，（又）「丁日多逢巳字重，局中無水貴和同，傷官此格宜傷盡，見亥刑衝數必空」，（又）「此格無官亦自臨，倒衝對位祿源深，丙宜午盛能衝子，丁用巳多堪倒壬，巳既惡辰為覊絆，午尤嫌未是牽擒，合神歲運忽相遇，更見填實禍不禁」。詳諸詩止言丙午丁巳，其餘四日並不論及，是則以此二日倒衝為正。

## 天衝食祿

乃甲食丙，丙祿在巳，乃食神位上就見祿，曰天厨祿，須干支全見者方是，若有丙無巳，有巳無丙則非，此不拘年月時，又不專以戊日論，所以與合祿不同。人命五行有厨，月令上純粹，四柱順食，主福慧優游，更與財庫相會，主享父母財帛，居官食祿豐厚。

## 福星貴人

乃甲人見丙寅丙子，乙人見丁亥丁丑，遁得本旬中真食神，主享受自然，遇者非貴亦富，餘例推。前人作「甲丙相邀入虎鄉」歌是以年論，故有丙寅丙子，若以日遁則非。

## 食神同窠

謂甲食丙，甲子人見丙子之類，十三位即同，乃本家物也，得此者不貴即富，月不如日，日不如時，若互換生旺，帶祿貴者大貴。如韓魏公戊申、庚申、庚辰、庚辰，宋秦檜庚午、己丑、乙卯、壬午，又明王崇古少保乙亥、辛巳、戊申、庚申是也。如倒食本家，甲子年見壬子時，庚子年見戊子時，亦貴，但損子。

## 食神帶合

謂甲人見丙有辛合，巳人見辛有丙合，乙見丁壬，庚見壬丁，丙見戊癸，辛見癸戊之例，主為官有權印。

## 專食合祿

喜忌篇云「庚申時逢戊日，名食神干旺之方，歲月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇」。戊以庚為食神，庚祿在申，食神健旺；戊以乙為官，庚能虚合卯中乙木為貴氣，庚申二字合乙卯二字，要無甲木傷戊土，卯字填實，寅字衝提，丙字傷庚，則庚申方能轉合，歲月若犯甲丙卯寅，壞了貴氣，故皆不宜。喜秋冬生，日旺，愛財星印綬，怕衝刑破害，與食格同，純粹者貴，填實減半，戊午戊寅二日難作此格，月令若值財官，當以財官論。經云「搢笏垂紳事聖王，專食合祿」，景鑑云「格局合祿，戊日申時，畏寅卯而失貴氣，逢酉未福祿非輕，填實兮官居寂寞，純粹兮位至公卿，喜財星而怡印綬，怕刑衝七煞官星」。古歌曰「合神庚申戊日強，食神干旺貴非常，官星乙戊天元喜，六害刑衝定主傷，寅卯敗甲丙戕，無衝無破坐朝堂，運行丙戊生災害，喪子刑妻不可當」，詩曰「戊日庚申時上逢，要無官印喜秋冬，甲丙卯寅兼四字，四營歲運怕同宮」。按此格即天厨食神，不必作合祿看。王崇古尚書不犯甲丙寅卯，錄於前；高燿尚書甲戌、庚午、戊辰、庚申，年雖透甲，月庚制之，不犯寅卯丙字，皆純粹。二命較之，高甲戊庚三奇，為祿馬同鄉，又天關地軸，乾坤清夷，所以官皆一品，而王有邊功，享用優裕；又張光遠長史與王公止月癸未不同，是食格惟建祿身旺最貴，不專秋冬生，王公得之，所以功名遠甚，然張有學善詩，亦美士也。

## 紅鸞天印

謂丙食戊而得戊戌，辛食癸而得癸丑，壬甲辰、乙丁未日時得之，主富貴。

## 墨池涌泉

謂辛巳得癸巳癸亥，如陳朝議辛巳、壬辰、癸巳、癸亥是也。推此類，丙寅愛戊寅，戊申愛庚申，己巳愛辛亥，庚午愛壬申，甲戌愛丙寅，壬辰愛甲申，皆同此格，主文貴。

## 專印合祿

乃六癸日申時，經云「暗合愁刑擊，明逢怕剋衝，正朝丹闕趨，專印合祿宮」。蓋癸日見庚申時，庚與戊同宮，虚合巳中戊土，癸日得官星，庚暗合乙木，為癸日之爵星，丙戊同宮為癸之財，三奇俱全，忌戊巳己午及丙剋庚，寅衝申，則减分數，歲運同。喜行身旺印旺金水之運，大發，忌入火鄉，格純無壞，朝官宰輔之命，如胡懋功參將丁酉、甲辰、癸酉、庚申，是此格也。歌曰「專印是逢癸日，庚申暗合蛇宮，財官隱隱在其中，祿運時臨發動」，（又）「時運庚申癸日生，此為專印合官星，官煞不逢無丙火，印身食運顯功名」，（又）「日干癸水時庚申，生在秋冬富貴人，大忌寅來衝貴氣，若生春夏惹灾迍」。按專印合祿雖非食傷分出，與食同格，故並論之。

## 論陽刃

（前論羊刄煞，與此𠫵看）

陽者，陰陽之陽；刃者，刀刃之刃，即祿前一位，言旺越其分，故險。竊詳甲人見卯，卯中有乙木，乙為甲弟，能劫其兄之財，衝去酉中辛官，合其庚妻，庚乃甲之七煞，劫財衝官合煞，所以至凶。惟甲丙戊庚壬五陽干有刃，乙丁己辛癸五陰干無刃，故曰陽刃，惟見傷官與陽刃同禍，故乙見丙亦謂之刃，以丙傷其庚官，合辛煞，剋其乙木，陰金剋陰木至毒，所以凶與陽刃同。陽刃有三：有劫財刃，甲見乙是也，不利財官格；有護祿刃，甲見卯是也，大利歸祿格；有背祿刃，乙丙是也，大利去官留煞局。喜忌篇云「劫財陽刃，切忌時逢，歳運併臨，災殃立至」，獨陽刃以時言，重於年月日也。假令甲日生人，時上見乙卯，此是真刃，命中既逢陽刃，傷妻破財，災殃已胚胎矣，流年歳運再遇羊刄，是謂併臨，見己酉是衝歳君，見亥未戌是合歳君，陽刃凶煞也，太歲凶神也，太歲得吉神相扶合則吉，若陽刃凶煞來衝合歲君，是謂攅凶聚煞，其禍難免，經云「陽刃衝合歲君，勃然禍至」，此之謂也。中間亦要詳辨，命元淺薄，遇此誠然；若命旺秉氣深厚，或有天月德及赦文解救，止有浮災，亦無大咎。或曰：柱原有刃，見衝或合，歲運再臨衝合，大凶；若歲衝合而運不衝合，運衝合而歲不衝合，其禍减半論。又曰：日干無氣，時逢陽刃不為凶，言生日天元臨死絕衰病暴敗之地，不通月氣，不能勝任財官，若逢陽刃，能劫財化煞，譬如兄力弱財重，得弟分任，則可勝其財而為我用，所以不作凶論。夫身弱見財官，固喜陽刃分財合煞；若見食傷，身弱脫氣，亦喜陽刃扶持；若見印綬，則非日干無氣矣。先言忌陽刃者，身強力能任財，故不喜劫奪；後言喜陽刃者，身弱力不任財，故不忌劫奪，義各有取。此格與傷官相似，凡命值之，主眼大鬚黃，性剛心高，無惻隱慈惠之心，有刻剥不恤之意，多帶宿疾，貪暴不足，進退狐疑，偏生庻出，離祖過房，剋父傷妻，或見三𠛬，或自𠛬魁罡全，發跡邊疆；如更無情，或臨財旺主凶；若刑害俱全，類皆得地，又有救神，貴不可言。又曰：陽刃格大概不宜財鄉，怕衝起，如戊日刃在午，忌行子正財運；壬日刃在子，忌行午正財運；庚日刃在酉，忌行卯正財運；獨甲日刃在卯，行己午並辰戌丑未財運不妨，忌酉運；丙日刃在午，行申酉庚辛丑財運不妨，忌子運。是陽刃所忌之財：戊刃午見子財，壬刃子見午財，庚刃酉見卯財，皆衝之財，故忌之；至甲刃卯不忌戊巳己午之財，且忌酉官矣；丙刃午不忌庚辛申酉之財，且忌子官矣，可概謂忌財乎？若天干生官之財，正為用神，方且喜之，豈可為忌，心鏡云「陽刄重重又見財，富貴饒金帛」，此之謂也。或曰：甲戊庚見刄逢衝，發禍多驗；壬丙逢刄見子午衝，多無禍，以丙見子，壬見午，俱為正官，反作貴氣論也。又曰：甲以巳為妻財，四柱卻有卯乙，巳土受傷，不能扶甲，故主剥喪妻子，歲運復臨劫刃旺相，誠所不免；如別位逢庚辛酉申，庚能邀乙為妻，即成眷屬，不為甲之七煞，辛輔甲為貴，能剋破乙煞，反凶為吉，經云「甲以乙妹妻庚，凶為吉兆」是也，餘干例此。又曰：六甲日逢乙卯凶，辛卯吉；甲申丁卯不為刃，申中有庚合卯中乙木為財，若有財露亦凶，丁火傷官，乙木奪財，歲運併臨，災禍不免。乙酉日見庚辰時非刃，乙坐庚下，酉中辛金制辰中乙木；丙子日見甲午時非刄，子中癸水剋午中丁火；丁亥日見丁未時非刄，亥中午水合丁；庚午日見乙酉時非刃，午中丁火制辛；壬午日見庚子時非刃，午中巳土制癸；辛巳日見戊戌時非刄，己中丙火合辛；癸巳日見癸丑時非刄，己中戌土合癸。以上諸日遇者，不宜見刑衝破害，無則以好命斷之。又曰：陽刄者，天上之凶星，人間之𢙣煞，喜偏官印綬，忌反吟伏吟魁罡三合，大率與七煞相似，故陽刃喜見七煞，七煞喜見陽刃，兩凶互相制伏，猶正官喜正印，善類合善類為福。經云「煞無刃不顯，刃無煞不威」，煞刃俱全，常人無有，更身旺不見傷官為妙。若命元有煞刄，歲運又逢，或有刃無煞，歲運逢煞運之鄉，俱發大禍；如命有刃有印無煞，歲運逢煞，反轉成厚福；若柱無刃煞，命合財官，歳運復遇刃煞，主一歳蹇滯，因財争競，兄弟分居，離妻去妾；若元無刃，行刃運雖不妨，亦主有剋妻之事；元有刃，歳運切不宜再見及傷官財地；原帶傷官財星，歳運再逢，禍害極重，身弱尤凶。又曰：日刄止有三日：戊午、丙午、壬子，與陽刃同法，經曰「赤黃馬獨卧，黑鼠守空房」，男妨妻，女妨夫，指此三日也。不喜刑衝破害三會六合，要有七煞相制，再行官印鄉，便為好命。賦云「日刄大忌衝合，喜官煞相制，合𠛬者凶，遇印者吉，有煞無刃，施為有勇無威；有刄無煞，作事濁而不顯；無煞遇煞，竊恐禍患相侵；有刄遇刄，須忌災危相犯；刄生身死，其年難作吉推；財旺官傷，此歲不作凶㫁」。又曰：戊午日歲月見火多，則以印綬論；壬子日月時見子多，則以飛天祿馬論；丙午見午多，亦以倒衝祿馬論，取財官入格，故日刄不為大凶，此格當推提綱，若月令合財官印綬，或合他格，或從化類，當以他格斷，不可拘以陽刃。又自刄有三日：癸丑、丁未、巳未，因坐下比肩陽刄；飛刃有四日：丙子、丁丑、戊子、己丑，因坐下衝出陽刃，與前日刃喜忌大同。年上陽刄與時上陽刄最重，年上主破敗祖基，不受父母産業，平生施恩反怨；時上主剋妻子，晚無結果，四柱再逢，手足災疾，月上稍輕，日上又輕。人命月日干支帶財多，日干衰弱，時帶陽刄無害；月帶七煞，時帶陽刄，日主有氣，大貴；如月帶陽刄，時上微帶官星，力不能制，亦凶。大率最壞造化，既是好命，卻帶刄劫制按如法，須還他發福，後遇歲運併臨，或在刑合之位，依舊有禍，刄格福自福，禍自禍，兩不相掩也。又曰：五陰干見五陽干為敗財，雖不剋妻，亦主財帛消耗，陰私口舌，或小人相侵，歲時見官煞，或坐或透皆吉，身弱逢之，遇敗財受刑亦吉，身弱行官煞財運亦妨；若柱中元無官煞，歲運再逢敗地，因財争競，兄弟分居，遇此大吉，餘同刄㫁，此格作事敢為，無仁義，若身太強見此，便不為貴，僧道命也。又曰：男命見敗劫又見傷官，必剋妻子，女命剋夫。賦云「敗財者，比肩之曜，劫奪之神，財多身弱，遇之為奇；財弱身旺，見之為禍，有財遇劫，運入財鄉，自可成家；無財遇劫，縦非財年，亦須見破；元劫又遇劫運，守窮途而恓惶；身旺又加印助，必榮華而發福」。又曰：陽見陽，陰見陰為比，與陽見陰，陰見陽為劫為敗，二者禍患如一。如人命比肩重犯，馬劣人微，謂之破財煞，若日主健旺，比肩坐弱，必然我旺兄弟衰，我得祖居，兄弟異處；比肩坐旺，我坐衰絕之地，卻喜比助，弟兄榮華，已必艱苦，妻財衰薄，太歲重逢，官亦失脱；原有羊刄見比災重，原無比肩，大運逢之，亦主破財傷妻。又曰：比肩一煞，入格有根，有財神印綬，見之為禍；無根有傷官七煞，見之為福，獨歩云「傷官不忌比，七煞要相逢，無根喜比助，身旺卻嫌重」，又云「甲乙寅卯月，金多反吉昌，不宜重見水，火土得衣糧」。相心賦云「劫財羊刃，離祖成家，外象謙和尚義，内心狠毒無知，有刻剥之意，無慈惠之心」，心鏡云「陽刃重重又見煞，大貴登科甲」，玄機云「陽刄極喜天官，削平禍亂」，訣云「煞交刃兮掌兵權」，又云「陽刄倘同生氣，閫外持權」（生氣即印綬），身命賦云「陽刃持權，必作邊庭將帥」。千里馬云「陽刄偏官有制，膺職掌於兵權」，又云「男逢陽刃，身弱遇之為奇」，又云「羊刄七煞，出仕馳名」，又云「羊刃入官煞，威鎮邊疆」。寶鑑賦云「陽刄叠逢居陽月，名成利就」，秘訣云「陽刄重重有制伏，一生富貴善終身」，又云「陽刄重逢印綬，廉頗有百計之能」，又云「支刃干官，時月重逢，官必顯」（如甲人逢辛邜辛卯之類），通眀賦云「月刄日刃並時刄，兼貴煞富貴榮身」。消息賦云「小盈大𧇊，恐是劫財之地」，玉匣賦云「火金陽刃，綠珠墜死於高樓」，又云「陽刃重重三四，必須患疾盲聾」，三車云「陽刄持針雕面賊」，驚神賦云「滿盤陽刃，必定分屍」，通眀賦云「印生兩刃，終被𠛬」，定真篇云「陽刃若逢印綬，縦富而殘疾在身」，造微論云「陽刃逢於五鬼，定要重犯徒流」。余見犯羊刃煞者多瞽，如癸酉、戊午、戊寅、癸丑，丙寅、庚寅、丙午、乙未，丁卯、癸卯、甲子、乙亥，三命皆無目。古歌曰「陽刃在時莫看凶，身輕反助卻為中，单嫌歲月重相見，莫把生時作怒宮」，（又）「陽刃嫌衝合歲君，流年遇此主災迍，三刑七煞如交遇，必定閻羅出引徵」，（又）「時逢陽刃喜偏官，若見財星禍百端，歳運相衝併相合，勃然興禍至門闌」，（又）「陽刄重逢合有傷，主人心性氣高強，刑衝太重多凶厄，有制方能保吉昌」，（又）「刃逢七煞慕官鄉，惟怕刑衝祿不昌，會合更逢財旺運，預防災禍致身殃」，（又）「比肩陽刃格非常，要見官星與煞鄉，元辰若無官煞制，再行比劫禍難當」，（又）「劫財傷刃不堪親，四柱無財一世貧，出姓歸宗還俗客，不然殘疾亦傷身」，（又）「日干旺盛於年月，身旺專祿財官絕，那堪劫刄又相逢，百般機巧翻成拙」，（又）「日干旺甚無依倚，卻喜歳運逢財地，元命有財見財發，無財見財壽夭折」，（又）「財星輕弱刃剛強，身旺之鄉大不祥，鳳寡鸞孤清夜怨，等閒妻剋兩三雙」，（又）「氣神元旺日干強，四柱無財被剋傷，重犯空亡華盖位，緇袍冠冕拜虚皇」，（又）「刃逢七煞運官鄉，破害刑衝貴異常，切忌合逢財旺地，必遭災禍反刑傷」，（又）「日中陽刃宜逢煞，運轉財鄉貴必遷，刑害俱全為吉地，財神會合是災年」，（又）「戊巳生逢五月中，忽逢陽刃在天宮，金多有水方為貴，火重須逢比劫同」，（又）「春木夏火逢時旺，秋金冬水一般同，不宜陽刃天干露，歳運相逢事事凶」，（又）「丙丁離巽是刃根，運到江湖利名真，官旺喜行寅午戌，無官卻要申子辰」，（又）「秋金酉月重生旺，除非火煉噐方成，東南行運財名發，西北相逢禍便迎」，（又）「水歸冬旺本無憂，透印藏官利祿周，逆順不分還富貴，傷刑還破月提休」，（又）「水旺久生亥子宮，水多火弱格中重，重行火土財官旺，運到西方歩歩凶」，（又）「日刃還如羊刃同，官星七煞喜支逢，歲君若也無傷刃，支上衝刑立武功」，（又）「壬子休來見午宮，午宮又怕子來衝，丙干坐午休重見，會合身宮事有凶」，（又）「羊刃常居在祿前，性剛果毅少慈憐，不宜會合防災至，若見財星禍必纏，有官有煞名顯逹，無衝無破祿榮遷，更加刑害魁罡併，發跡邊疆掌重權」，（又）「離火怕重逢，北方喜有功，雖然宜見水，猶恐對提衝」。如一命壬申、壬子、戊午、乙卯，自坐陽刃，二壬申子財旺且多，子午雖衝，申子會午，不能衝時，官星制伏陽刃，只作財官格看，所以大貴；又一命丙戌、癸巳、戊午、丁巳，戊歸祿己午，雖羊刃所以護祿，又印綬化刃，故貴。

## 論建祿

（此與前論祿同參）

建祿者，乃甲日寅月，乙日卯月，五行臨官之位是也。甲用金為官，金絕在寅；用土為財，土病於寅，以身旺太過，財官俱不得，若別無財官可取，再遇劫奪，馬既不扶，祿又不養，多主貧賤，頗宜時帶偏官偏財或食神，更看年時上露多者取用，若略見財官，反爭奪不吉。凡命月令建祿，難招祖業，必主平生見財不聚，卻病少壽長，行運再見比肩，剋妻妨父損子，或官非破財，或因妻孥財帛争奪。如八字内外元有財官引旺得地，官星有助，運臨官星有氣之地亦貴；財星有助，運臨財旺之地亦富；財官俱旺，乃富貴之命；若時逢財庫，運至財鄉，必主晚年大富；年上財官有助，必享祖蔭；若四柱元無財官，縦運行財官之地，亦止虚花而已；命無財官，歲運乂行比肩，一生貧蹇，賦云「根在苗先，實在花後」，言先有根然後長苗，有花然後結果，若當生歲元無財官，雖遇財官吉運，發福不大。假如甲日寅月，柱中乙卯未字多，主無祖財，剋妻，一世孤貧，作事虚詐，為人大模樣。乙日生卯月，柱有庚辛巳酉丑申及戊巳巳午辰戌等字，財官多則貴，壬癸申子辰亥水印成局亦佳，更運逢之尤妙，若柱不見財官印食，同前㫁。丙生巳月，歲時干支水金成局，運歷財官旺地，亦主富貴。丁生午月，金敗水絕，財官俱背，順運剋妻，逆運剋三妻，若柱有巳酉丑庚辛壬癸亥申子辰，運臨財官旺地亦發，用煞或印以多為貴，若止建祿，亦同前㫁。戊日巳月，年日時無水，主剋妻，無祖業，子多不肖，柱中多有官則吉，如見偏官主尊貴，歳月若是火多及或印綬，雖無財官主吉，若柱内隱顯壬癸亥申子辰水局，晚子一二，有甲寅乙卯亥未木局，運至財官旺地亦發。巳生午月，以壬水為財，五月水囚，主無祖業，剋妻，子亦不多，歲時透出寅甲為正官，五月甲死，官必卑小，喜見亥卯未乙，身旺見官煞為妙，偏財亦美。庚日申月，上旬生近木餘氣，略無祖財，雖節氣臨水絕之鄉，尚有三四分庫財為福，運至丙戌，財盡矣；若年日時多帶財，好命看，見丙丁巳午寅戌火局則有官，以煞化官也，官小亦不清顯，怕壬癸亥子剋官不成。辛日酉月，無祖財，柱中多見分奪，孤貧無妻，或剋妻無財；若帶木火生旺，又當富貴；原無財官，又行生地，其劫禍尤重；或見辛酉則為專祿，更有財官印食之神，歲運再逢尤好，逆運南方則吉，順運北方百事無成；若辛卯辛未日，身自坐財，可許衣祿；辛巳日有貴，官祿亦輕。壬日亥月，癸日子月，俱無祖業，柱中多見火土，主自成立有官，如見水多泛濫，無成剋妻貧薄。又曰：甲日寅月宜壬申時，乙日卯月宜辛巳時，丙日巳月宜巳亥時，丁日午月宜庚子時，戊日巳月宜甲寅時，巳日午月宜乙丑時，庚日申月宜丙戌時，辛日酉月宜丁酉時，壬日亥月宜戊申時，癸日子月宜巳未時，是見煞取貴，然亦不可太多，歲運再逢煞地，主夭折。如一命丙戌、丁酉、辛酉、乙未，月令建祿，又是專祿日主，壽止四十八，壬寅運壬申年不祿，歲運衝且會傷官煞也，建祿用財官，傷去丙火故夭。獨歩云「月令建祿，多無祖屋，一見財官，自然成福」，又云「建祿生提月，財官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂財元」。百章歌云「提綱建祿將何取，須看年時多透露，局中六格自分明，莫泥提綱反為悮」，（又）「癸祿居子生冬月，天干最喜透財官，如行火土興財祿，水取堤防破貴元」，明通賦云「建祿坐祿或居祿，獨遇財官印綬，富貴長年」。合諸說觀之，子平論建祿與古人論祿，其取用迥不同矣。余按陽刃、比肩、敗財、建祿，名雖不同，實一家同氣之神，在地支者曰刄曰祿，在天干者曰比曰劫，其取用大略相同，故以建祿繼陽刄之後，建祿舊無格，近亦取以月支無可取之格，而天干倘有財官貴氣，故取建祿，若比劫特發明其義耳。
