---
title: "说文解字 卷第一"
date: 2026-06-23
weight: 1
tags: ["说文解字"]
draft: true
summary: "说文解字卷第一"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---
### 一部

一：惟初太始，道立於一，造分天地，化成萬物。凡一之屬皆从一。於悉切。

弌：古文一。

元：始也。从一，从兀。徐鍇曰：元者，善之長也，故从一。愚袁切。

天：顛也。至高無上。从一大。他前切。

丕：大也。从一，不聲。𢾭悲切。

吏：治人者也。从一，从史，史亦聲。徐鍇曰：吏之治人，心主於一，故从一。力置切。

### 丄部

上：高也。此古文上，指事也。凡丄之屬皆从丄。時掌切。

上：篆文上。

帝：諦也，王天下之號也。从丄，朿聲。都計切。

𢂇：古文帝。古文諸丄字皆从一，篆文皆从𠄞。𠄞，古文上字。䇂、示、辰、龍、童、音、章皆从古文丄。

旁：溥也。从𠄞，闕，方聲。步光切。

𣃟：古文㫄。

𣃙：亦古文㫄。

雱：籒文。

下：底也。指事。胡雅切。

下：篆文下。

### 示部

示：天垂象，見吉凶，所以示人也。从𠄞，𠄞，古文上字。三垂，日、月、星也。觀乎天文，以察時變。示，神事也。凡示之屬皆从示。神至切。

示：古文示。

祜：上諱。臣鉉等曰：此漢安帝名也，福也，當从示，古聲。候古切。

禮：履也，所以事神致福也。从示，从豊，豊亦聲。靈啓切。

礼：古文禮。

禧：禮吉也。从示，喜聲。許其切。

禛：以眞受福也。从示，眞聲。側鄰切。

祿：福也。从示，彔聲。盧谷切。

禠：福也。从示，虒聲。息移切。

禎：祥也。从示，貞聲。陟盈切。

祥：福也。从示，羊聲。一云善。似羊切。

祉：福也。从示，止聲。敕里切。

福：祐也。从示，畐聲。方六切。

祐：助也。从示，右聲。于救切。

祺：吉也。从示，其聲。渠之切。

禥：籒文。从基。

祗：敬也。从示，氐聲。旨移切。

禔：安福也。从示，是聲。《易》曰：「禔旣平。」市支切。

神：天神，引出萬物者也。从示，申聲。食鄰切。

祇：地祇，提出萬物者也。从示，氏聲。巨支切。

祕：神也。从示，必聲。兵媚切。

齋：戒，潔也。从示，齊省聲。側皆切。

𥜷：籒文齋。从𥜹省。𥜹音禱。

禋：潔祀也。一曰精意以享爲禋。从示，垔聲。於真切。

𡫻：籒文。从宀。

祭：祭祀也。从示，以手持肉。子例切。

祀：祭無已也。从示，巳聲。詳里切。

禩：祀或从異。

祡：燒祡燓燎，以祭天神。从示，此聲。《虞書》曰：「至于岱宗，祡。」仕皆切。

𥚨：古文祡。从隋省。

禷：以事類祭天神。从示，類聲。力遂切。

祪：祔、祪，祖也。从示，危聲。過委切。

祔：後死者合食於先祖。从示，付聲。符遇切。

祖：始廟也。从示，且聲。則古切。

𥛱：門內祭，先祖所徬徨。从示，彭聲。《詩》曰：「祝祭于𥛱。」補盲切。

祊：𥛱或从方。

祰：告祭也。从示，从吿聲。苦浩切。

祏：宗廟主也。周禮有郊宗石室。一曰大夫以石爲主。从示，从石，石亦聲。常隻切。

䃾：以豚祠司命。从示，比聲。漢律曰：「祠䃾司命。」卑履切。

祠：春祭曰祠，品物少，多文詞也。从示，司聲。仲春之月，祠不用犧牲，用圭璧及皮幣。似茲切。

礿：夏祭也。从示，勺聲。以灼切。

禘：諦祭也。从示，帝聲。周禮曰五歲一禘。特計切。

祫：大合祭先祖親疏遠近也。从示、合。周禮曰三歲一祫。侯夾切。

祼：灌祭也。从示，果聲。古玩切。

䄟：數祭也。从示，毳聲。讀若舂麥爲䄟之䄟。臣鉉等曰：「舂麥爲䄟」，今無此語，且非異文，所未詳也。此芮切。

祝：祭主贊詞者。从示，从人口，一曰从兌省。《易》曰：「兌，爲口爲巫。」之六切。

𥛅：祝𥛽也。从示，畱聲。力救切。

祓：除惡祭也。从示，犮聲。𢾭勿切。

祈：求福也。从示，斤聲。渠稀切。

禱：告事求福也。从示，壽聲。都浩切。

𥛇：禱或省。

𥜹：籒文禱。

禜：設緜蕝爲營，以禳風雨雪霜水旱癘疫於日月星辰山川也。从示，榮省聲。一曰禜衞，使灾不生。《禮記》曰：「雩禜，祭水旱。」爲命切。

禳：磔禳祀，除癘殃也。古者燧人禜子所造。从示，襄聲。汝羊切。

禬：會福祭也。从示，从會，會亦聲。《周禮》曰：「禬之祝號。」古外切。

禪：祭天也。从示，單聲。時戰切。

禦：祀也。从示，御聲。魚舉切。

䄆：祀也。从示，𠯑聲。古末切。

禖：祭也。从示，某聲。莫桮切。

𥚩：祭具也。从示，胥聲。私呂切。

祳：社肉，盛以蜃，故謂之祳，天子所以親遺同姓。从示，辰聲。《春秋傳》曰：「石尙來歸祳。」時忍切。

祴：宗廟奏祴樂。从示，戒聲。古哀切。

禡：師行所止，恐有慢其神，下而祀之曰禡。从示，馬聲。周禮曰禡於所征之地。莫駕切。

禂：禱牲馬祭也。从示，周聲。《詩》曰：「旣禡旣禂。」都皓切。

𩦑：或从馬，壽省聲。

社：地主也。从示、土。《春秋傳》曰：「共工之子句龍爲社神。」周禮，二十五家爲社，各樹其土所宜之木。常者切。

𥙭：古文社。

禓：道上祭。从示，昜聲。與章切。

祲：精氣感祥。从示，㑴省聲。《春秋傳》曰：「見赤黑之𥛆。」子林切。

禍：害也，神不福也。从示，咼聲。胡果切。

祟：神禍也。从示，从出。雖遂切。

𥜱：籒文祟。从𥜹省。

䄏：地反物爲䄏也。从示，芺聲。於喬切。

祘：明視以筭之。从二示。逸《周書》曰：「士分民之祘。」均分以祘之也。讀若筭。蘇貫切。

禁：吉凶之忌也。从示，林聲。居蔭切。

禫：除服祭也。从示，覃聲。徒感切。

禰：親廟也。从示，爾聲。一本云古文𥜬也。泥米切。

祧：遷廟也。从示，兆聲。他彫切。

祆：胡神也。从示，天聲。火千切。

祚：福也。从示，乍聲。臣鉉等曰：凡祭必受胙，胙卽福也。此字後人所加。徂故切。

### 三部

三：天、地、人之道也。从三數。凡三之屬皆从三。穌甘切。

弎：古文三。从弋。

### 王部

王：天下所歸往也。董仲舒曰：「古之造文者，三畫而連其中謂之王。三者，天、地、人也，而參通之者，王也。」孔子曰：「一貫三爲王。」凡王之屬皆从王。李陽冰曰：中畫近上。王者，則天之義。雨方切。

𠙻：古文王。

閏：餘分之月，五歲再閏，告朔之禮，天子居宗廟，閏月居門中。从王在門中，《周禮》曰「閏月，王居門中終月」也。如順切。

皇：大也。从自，自，始也。始皇者三皇，大君也。自讀若鼻，今俗以始生子爲鼻子。胡光切。

### 玉部

玉：石之美。有五德：潤澤以溫，仁之方也；䚡理自外，可以知中，義之方也；其聲舒揚，尃以遠聞，智之方也；不橈而折，勇之方也；銳廉而不技，絜之方也。象三玉之連，丨其貫也。凡玉之屬皆从玉。陽冰曰：三畫正均，如貫玉也。魚欲切。

𤣪：古文玉。

璙：玉也。从玉，尞聲。洛簫切。

瓘：玉也。从玉，雚聲。《春秋傳》曰：「瓘斝。」工玩切。

璥：玉也。从玉，敬聲。居領切。

琠：玉也。从玉，典聲。多殄切。

𤫕：玉也。从玉，夒聲。讀若柔。耳由切。

𤪢：玉也。从玉，毄聲。讀若鬲。郎擊切。

璠：璵璠，魯之寶玉。从玉，番聲。孔子曰：「美哉璵璠！遠而望之，奐若也；近而視之，瑟若也。一則理勝，二則孚勝。」附袁切。

璵：璵璠也。从玉，與聲。以諸切。

瑾：瑾瑜，美玉也。从玉，堇聲。居隱切。

瑜：瑾瑜，美玉也。从玉，俞聲。羊朱切。

玒：玉也。从玉，工聲。戶工切。

𤦃：𤦃瓄，玉也。从玉，來聲。落哀切。

瓊：赤玉也。从玉，敻聲。渠營切。

璚：瓊或从矞。

瓗：瓊或从巂。

琁：瓊或从旋省。臣鉉等曰：今與璿同。

珦：玉也。从玉，向聲。許亮切。

㻝：玉也。从玉，剌聲。盧達切。

珣：醫無閭珣玗琪，《周書》所謂夷玉也。从玉，旬聲。一曰器，讀若宣。相倫切。

璐：玉也。从玉，路聲。洛故切。

瓚：三玉二石也。从玉，贊聲。《禮》，「天子用全」，純玉也；「上公用駹」，四玉一石；「侯用瓚」；「伯用埒」，玉石半相埒也。徂贊切。

瑛：玉光也。从玉，英聲。於京切。

璑：三采玉也。从玉，無聲。武扶切。

珛：朽玉也。从玉，有聲。讀若畜牧之畜。許救切。

璿：美玉也。从玉，睿聲。《春秋傳》曰：「璿弁玉纓。」似沿切。

𤩅：古文璿。

叡：籒文璿。

球：玉聲也。从玉，求聲。巨鳩切。

璆：球或从翏。

琳：美玉也。从玉，林聲。力尋切。

璧：瑞玉圜也。从玉，辟聲。比激切。

瑗：大孔璧，人君上除陛以相引。从玉，爰聲。《爾雅》曰：「好倍肉謂之瑗，肉倍好謂之璧。」王眷切。

環：璧也。肉好若一謂之環。从玉，睘聲。戶關切。

璜：半璧也。从玉，黃聲。戶光切。

琮：瑞玉，大八寸，似車釭。从玉，宗聲。藏宗切。

琥：發兵瑞玉，爲虎文。从玉，从虎，虎亦聲。《春秋傳》曰：「賜子家雙琥。」呼古切。

瓏：禱旱玉，龍文。从玉，从龍，龍亦聲。力鍾切。

琬：圭有琬者。从玉，宛聲。於阮切。

璋：剡上爲圭，半圭爲璋。从玉，章聲。《禮》：「六幣：圭以馬，璋以皮，璧以帛，琮以錦，琥以繡，璜以黼。」諸良切。

琰：璧上起美色也。从玉，炎聲。以冉切。

玠：大圭也。从玉，介聲。《周書》曰：「稱奉介圭。」古拜切。

瑒：圭尺二寸，有瓚，以祠宗廟者也。从玉，昜聲。丑亮切。

瓛：桓圭，公所執。从玉，獻聲。胡官切。

珽：大圭長三尺，抒上，終葵首。从玉，廷聲。他鼎切。

瑁：諸侯執圭朝天子，天子執玉以冒之，似犂冠。《周禮》曰：「天子執瑁四寸。」从玉冒，冒亦聲。莫報切。

㺺：古文省。

璬：玉佩。从玉，敫聲。古了切。

珩：佩上玉也，所以節行止也。从玉，行聲。戶庚切。

玦：玉佩也。从玉，夬聲。古穴切。

瑞：以玉爲信也。从玉、耑。徐鍇曰：耑，諦也。會意。是偽切。

珥：瑱也。从玉、耳，耳亦聲。仍吏切。

瑱：以玉充耳也。从玉，眞聲。《詩》曰：「玉之瑱兮。」臣鉉等曰：今充耳字更从玉旁充，非是。他甸切。

𦗁：瑱或从耳。

琫：佩刀上飾。天子以玉，諸侯以金。从玉，奉聲。邊孔切。

珌：佩刀下飾。天子以玉。从玉，必聲。卑吉切。

璏：劍鼻玉也。从玉，彘聲。直例切。

瑵：車蓋玉瑵。从玉，蚤聲。側絞切。

瑑：圭璧上起兆瑑也。从玉，篆省聲。《周禮》曰：「瑑圭璧。」直戀切。

珇：琮玉之瑑。从玉，且聲。則古切。

𤪌：弁飾，往往冒玉也。从玉，綦聲。渠之切。

璂：𤪌或从基。

璪：玉飾，如水藻之文。从玉，喿聲。《虞書》曰：「璪火黺米。」子皓切。

瑬：垂玉也，冕飾。从玉，流聲。力求切。

璹：玉器也。从玉，𠷎聲。讀若淑。殊六切。

瓃：玉器也。从玉，畾聲。臣鉉等案：「靁」字注：「象回轉之形。」「畾」不成字，凡从畾者並當从靁省。魯回切。

瑳：玉色鮮白。从玉，差聲。七何切。

玼：玉色鮮也。从玉，此聲。《詩》曰：「新臺有玼。」千禮切。

璱：玉英華相帶如瑟弦。从玉，瑟聲。《詩》曰：「瑟彼玉瓚。」所櫛切。

瑮：玉英華羅列秩秩。从玉，㮚聲。逸《論語》曰：「玉粲之璱兮，其𤩰猛也。」

瑩：玉色。从玉，熒省聲。一曰石之次玉者。逸《論語》曰：「如玉之瑩。」烏定切。

璊：玉䞓色也。从玉，㒼聲。禾之赤苗謂之虋，言璊，玉色如之。莫奔切。

玧：璊或从允。

瑕：玉小赤也。从玉，叚聲。乎加切。

琢：治玉也。从玉，豖聲。竹角切。

琱：治玉也。一曰石似玉。从玉，周聲。都寮切。

理：治玉也。从玉，里聲。良止切。

珍：寶也。从玉，㐱聲。陟鄰切。

玩：弄也。从玉，元聲。五換切。

貦：玩或从貝。

玲：玉聲。从玉，令聲。郎丁切。

瑲：玉聲也。从玉，倉聲。《詩》曰：「鞗革有瑲。」七羊切。

玎：玉聲也。从玉，丁聲。齊太公子伋謚曰玎公。當經切。

琤：玉聲也。从玉，爭聲。楚耕切。

瑣：玉聲也。从玉，𧴪聲。蘇果切。

瑝：玉聲也。从玉，皇聲。乎光切。

瑀：石之似玉者。从玉，禹聲。王矩切。

玤：石之次玉者，以爲系璧。从玉，丰聲。讀若《詩》曰「瓜瓞菶菶」。一曰若𧊧蚌。補蠓切。

玪：玪𤨙，石之次玉者。从玉，今聲。古函切。

𤨙：玪𤨙也。从玉，勒聲。盧則切。

琚：瓊琚。从玉，居聲。《詩》曰：「報之以瓊琚。」九魚切。

璓：石之次玉者。从玉，莠聲。《詩》曰：「充耳璓瑩。」息救切。

玖：石之次玉黑色者。从玉，久聲。《詩》曰：「貽我佩玖。」讀若芑。或曰若人句脊之句。舉友切。

㺿：石之似玉者。从玉，𦣞聲。讀若貽。與之切。

珢：石之似玉者。从玉，艮聲。語巾切。

𤤺：石之似玉者。从玉，曳聲。余制切。

璅：石之似玉者。从玉，巢聲。子浩切。

璡：石之似玉者。从玉，進聲。讀若津。將鄰切。

㻸：石之似玉者。从玉，朁聲。側岑切。

璁：石之似玉者。从玉，悤聲。讀若蔥。倉紅切。

𤩭：石之似玉者。从玉，號聲。讀若鎬。乎到切。

𤪍：石之似玉者。从玉，舝聲。讀若曷。胡捌切。

𤦼：石之似玉者。从玉，𥄗聲。烏貫切。

𤫉：石之次玉者。从玉，燮聲。穌叶切。

玽：石之次玉者。从玉，句聲。讀若苟。古厚切。

琂：石之似玉者。从玉，言聲。語軒切。

璶：石之似玉者。从玉，盡聲。徐刃切。

琟：石之似玉者。从玉，隹聲。讀若維。以追切。

瑦：石之似玉者。从玉，烏聲。安古切。

瑂：石之似玉者。从玉，眉聲。讀若眉。武悲切。

璒：石之似玉者。从玉，登聲。都騰切。

㺨：石之似玉者。从玉，厶聲。讀與私同。息夷切。

玗：石之似玉者。从玉，于聲。羽俱切。

𤤄：玉屬。从玉，𠬸聲。讀若沒。莫悖切。

瑎：黑石似玉者。从玉，皆聲。讀若諧。戶皆切。

碧：石之青美者。从玉石，白聲。兵尺切。

琨：石之美者。从玉，昆聲。《虞書》曰：「楊州貢瑤琨。」古渾切。

瑻：琨或从貫。

珉：石之美者。从玉，民聲。武巾切。

瑤：玉之美者。从玉，䍃聲。《詩》曰：「報之以瓊瑤。」余招切。

珠：蚌之陰精。从玉，朱聲。《春秋國語》曰「珠以禦火灾」是也。章俱切。

玓：玓瓅，明珠色。从玉，勺聲。都歷切。

瓅：玓瓅。从玉，樂聲。郎擊切。

玭：珠也。从玉，比聲。宋弘云：「淮水中出玭珠。」玭，珠之有聲。步因切。

蠙：《夏書》玭从虫、賓。

珕：蜃屬。从玉，劦聲。《禮》：「佩刀，士珕琫而珧珌。」臣鉉等曰：劦亦音麗，故以爲聲。郎計切。

珧：蜃甲也，所以飾物也。从玉，兆聲。禮云：「佩刀，天子玉琫而珧珌。」余昭切。

玟：火齊，玫瑰也。一曰石之美者。从玉，文聲。莫桮切。

瑰：玟瑰。从玉，鬼聲。一曰圜好。公回切。

璣：珠不圜也。从玉，幾聲。居衣切。

琅：琅玕，似珠者。从玉，良聲。魯當切。

玕：琅玕也。从玉，干聲。《禹貢》：「雝州球琳琅玕。」古寒切。

𤥚：古文玕。

珊：珊瑚，色赤，生於海，或生於山。从玉，刪省聲。穌干切。

瑚：珊瑚也。从玉，胡聲。戶吳切。

珋：石之有光，璧𤥗也，出西胡中。从玉，丣聲。力求切。

琀：送死口中玉也。从玉，从含，含亦聲。胡紺切。

𤪎：遺玉也。从玉，𣣸聲。以周切。

璗：金之美者，與玉同色。从玉，湯聲。禮：「佩刀，諸侯璗琫而璆珌。」徒朗切。

𩆜：𩆜巫，以玉事神。从玉，霝聲。郎丁切。

靈：𤫊或从巫。

珈：婦人首飾。从玉，加聲。《詩》曰：「副筓六珈。」古牙切。

璩：環屬。从玉，豦聲。見《山海經》。彊魚切。

琖：玉爵也。夏曰琖，殷曰斝，周曰爵。从玉，戔聲。或从皿。阻限切。

琛：寶也。从玉，深省聲。丑林切。

璫：華飾也。从玉，當聲。都郎切。

琲：珠五百枚也。从玉，非聲。普乃切。

珂：玉也。从玉，可聲。苦何切。

玘：玉也。从玉，己聲。去里切。

珝：玉也。从玉，羽聲。況主切。

璀：璀璨，玉光也。从玉，崔聲。七罪切。

璨：玉光也。从玉，粲聲。倉案切。

琡：玉也。从玉，叔聲。昌六切。

瑄：璧六寸也。从玉，宣聲。須緣切。

珙：玉也。从玉，共聲。拘竦切。

### 𤤴部

玨：二玉相合爲一𤤴。凡𤤴之屬皆从𤤴。古岳切。

瑴：𤤴或从㱿。

班：分瑞玉。从𤤴，从刀。布還切。

𨌥：車笭閒皮篋，古者使奉玉以藏之。从車、𤤴。讀與服同。房六切。

### 气部

气：雲气也。象形。凡气之屬皆从气。去既切。

氛：祥气也。从气，分聲。符分切。

雰：氛或从雨。

### 士部

士：事也。數始於一，終於十。从一从十。孔子曰：「推十合一爲士。」凡士之屬皆从士。鉏里切。

壻：夫也。从士胥聲。《詩》曰：「女也不爽，士貳其行。」士者，夫也。讀與細同。穌計切。

婿：壻或从女。

壯：大也。从士爿聲。側亮切。

壿：舞也。从士尊聲。《詩》曰：「墫墫舞我。」慈損切。

### 丨部

丨：上下通也。引而上行讀若囟，引而下行讀若𨓤。凡丨之屬皆从丨。古本切。

中：内也。从口。丨，上下通。陟弓切。

𠁧：古文中。

𠁩：籀文中。

𣃘：旌旗杠皃。从丨从㫃，㫃亦聲。丑善切。

### 屮部

屮：艸木初生也。象丨出形，有枝莖也。古文或以爲艸字。讀若徹。凡屮之屬皆从屮。尹彤說。丑列切。

屯：難也。象艸木之初生。屯然而難。从屮貫一。一，地也。尾曲。《易》曰：「屯，剛柔始交而難生。」陟倫切。

每：艸盛上出也。从屮母聲。武罪切。

毒：厚也。害人之艸，往往而生。从屮从毐。徒沃切。

𦸕：古文毒从刀、葍。

㞣：艸初生，其香分布。从屮从分，分亦聲。撫文切。

芬：㞣或從艸。

𡴆：菌𡴆，地蕈。叢生田中。从屮六聲。力竹切。

𡴫：籀文𡴆从三𡴆。

熏：火煙上出也。从屮从黑。屮黑，熏黑也。許云切。

### 艸部

艸：百芔也。从二屮。凡艸之屬皆从艸。

莊：上諱。

蓏：在木曰果，在地曰蓏。从艸从㼌。

芝：神艸也。从艸从之。

萐：萐莆，瑞艸也。堯時生於庖廚，扇暑而涼。从艸疌聲。

莆：萐莆也。从艸甫聲。

虋：赤苗，嘉穀也。从艸釁聲。

荅：小尗也。从艸合聲。

萁：豆莖也。从艸其聲。

𧆑：尗之少也。从艸靃聲。

莥：鹿藿之實名也。从艸狃聲。

蓈：禾粟之𥝩，生而不成者，謂之蕫蓈。从艸郎聲。

莠：禾粟下生莠。从艸秀聲。讀若酉。

萉：枲實也。从艸肥聲。

芓：麻母也。从艸子聲。一曰芓卽枲也。

䔬：芓也。从艸異聲。

蘇：桂荏也。从艸穌聲。

荏：桂荏，蘇。从艸任聲。

䒨：菜也。从艸矢聲。

䔇：菜之美者。雲夢之䔇。从艸豈聲。

葵：菜也。从艸癸聲。

䕬：禦溼之菜也。从艸彊聲。

蓼：辛菜，薔虞也。从艸翏聲。

䕬：菜也。从艸祖聲。

𦼫：菜也。似蘇者。从艸豦聲。

薇：菜也。似藿。从艸微聲。

蓶：菜也。从艸唯聲。

菦：菜，類蒿。从艸近聲。《周禮》有「菦菹」。

䖆：菜也。从艸釀聲。

莧：莧菜也。从艸見聲。

芋：大葉實根，駭人，故謂之芌也。从艸亏聲。

莒：齊謂芌爲莒。从艸呂聲。

蘧：蘧麥也。从艸遽聲。

菊：大菊，蘧麥。从艸匊聲。

葷：臭菜也。从艸軍聲。

蘘：蘘荷也。一名葍蒩。从艸襄聲。

菁：韭華也。从艸青聲。

蘆：蘆菔也。一曰薺根。从艸盧聲。

菔：蘆菔。似蕪菁，實如小尗者。从艸服聲。

苹：蓱也。無根，浮水而生者。从艸平聲。

茞：艸也。从艸臣聲。

薲：大蓱也。从艸賓聲。

藍：染青艸也。从艸監聲。

藼：令人忘憂艸也。从艸憲聲。《詩》曰：「安得藼艸？」

𦵡：𦵡藭，香艸也。从艸宮聲。

藭：藭也。从艸窮聲。

蘭：香艸也。从艸闌聲。

葌：艸，出吳林山。从艸姦聲。

葰：䕬屬。可以香口。从艸俊聲。

芄：芄蘭，莞也。从艸丸聲。《詩》曰：「芄蘭之枝。」

虈：楚謂之蘺，晉謂之虈，齊謂之茝。从艸嚻聲。

蘺：江蘺，蘼蕪。从艸離聲。

茝：虈也。从艸𦣞聲。

蘪：蘪蕪也。从艸麋聲。

薰：香艸也。从艸熏聲。

𦺇：水萹茿。从艸从水，毒聲。讀若督。

萹：萹茿也。从艸扁聲。

茿：萹茿也。从艸，筑省聲。

𦼰：芞輿也。从艸楬聲。

芞：芞輿也。从艸气聲。

苺：馬苺也。从艸母聲。

茖：艸也。从艸各聲。

苷：甘艸也。从艸从甘。

芧：艸也。从艸予聲。可以爲繩。

藎：艸也。从艸盡聲。

蒁：艸也。从艸述聲。

荵：荵冬艸。从艸忍聲。

萇：萇楚，跳弋。一名羊桃。从艸長聲。

薊：芺也。从艸魝聲。

荲：艸也。从艸里聲。讀若釐。

藋：釐艸也。一曰拜商藋。从艸翟聲。

芨：堇艸也。从艸及聲。讀若急。

葥：山苺也。从艸歬聲。

𦺒：毒艸也。从艸婺聲。

蓩：卷耳也。从艸務聲。

蓡：人薓，藥艸，出上黨。从艸𣹰聲。

䖂：鳧葵也。从艸攣聲。

䓞：艸也。可以染留黃。从艸戾聲。

荍：蚍𧉈也。从艸收聲。

𦳈：蒿也。从艸毗聲。

萭：艸也。从艸禹聲。

荑：艸也。从艸夷聲。

薛：艸也。从艸辥聲。

苦：大苦，苓也。从艸古聲。

菩：艸也。从艸咅聲。

𦺳：薏苢。从艸𠶷聲。一曰𦺳英。

茅：菅也。从艸矛聲。

菅：茅也。从艸官聲。

蘄：艸也。从艸聲。江夏有蘄春亭。

莞：艸也。可以作席。从艸完聲。

藺：莞屬。从艸閵聲。

蒢：黃蒢，職也。从艸除聲。

蒲：水艸也。可以作席。从艸浦聲。

蒻：蒲子。可以爲平席。从艸弱聲。

𦸂：蒲蒻之類也。从艸深聲。

蓷：萑也。从艸推聲。《詩》曰：「中谷有蓷。」

萑：艸多皃。从艸隹聲。

茥：缺盆也。从艸圭聲。

莙：井藻也。从艸君聲。讀若威。

𦺊：夫蘺也。从艸睆聲。

蒚：夫蘺上也。从艸鬲聲。

苢：芣苢。一名馬舄。其實如李，令人宜子。从艸㠯聲。《周書》所說。

蕁：䒞藩也。从艸尋聲。

𦿓：艸也。从艸毄聲。

蓲：艸也。从艸區聲。

䓢：艸也。从艸固聲。

𦾮：艸也。从艸榦聲。

藷：藷蔗也。从艸諸聲。

蔗：藷蔗也。从艸庶聲。

𧃱：牂𧃱，可以作縻綆。从艸𤕦聲。

𧀩：艸也。从艸賜聲。

𦬕：艸也。从艸中聲。

萯：王萯也。从艸負聲。

芺：艸也。味苦，江南食以下气。从艸夭聲。

𦱁：艸也。从艸弦聲。

𧅲：艸也。从艸𡈹聲。𡈹，籀文囿。

莩：艸也。从艸孚聲。

蔩：兎苽也。从艸寅聲。

荓：馬帚也。从艸并聲。

蕕：水邊艸也。从艸猶聲。

荌：艸也。从艸安聲。

藄：綦月爾也。从艸綦聲。

莃：兎葵也。从艸，稀省聲。

𦿏：灌渝。从艸夢聲。讀若萌。

蕧：盜庚也。从艸復聲。

苓：卷耳也。从艸令聲。

𧆐：艸也。从艸𥫔聲。一曰薏苢。

藑：茅，葍也。一名蕣。从艸夐聲。

䔰：葍也。从艸富聲。

葍：䔰也。从艸畐聲。

蓨：苗也。从艸脩聲。

苖：蓨也。从艸由聲。

𦳝：艸。枝枝相値，葉葉相當。从艸昜聲。

薁：嬰薁也。从艸奧聲。

葴：馬藍也。从艸咸聲。

𧀦：艸也。可以束。从艸魯聲。

𦳋：艸也。从艸㕟聲。

蔞：艸也。可以亨魚。从艸婁聲。

藟：艸也。从艸畾聲。《詩》曰：「莫莫葛藟。」一曰秬鬯也。

蒬：棘蒬也。从艸冤聲。

茈：茈艸也。从艸此聲。

𧂀：茈艸也。从艸䫉聲。

萴：烏喙也。从艸則聲。

蒐：茅蒐，茹藘。人血所生，可以染絳。从艸从鬼。

茜：茅蒐也。从艸西聲。

蕼：赤𧀳也。从艸、𨽸。

薜：牡贊也。从艸辟聲。

莣：杜榮也。从艸忘聲。

苞：艸也。南陽以爲麤履。从艸包聲。

艾：冰臺也。从艸乂聲。

蔁：艸也。从艸章聲。

芹：楚葵也。从艸斤聲。

薽：豕首也。从艸甄聲。

蔦：寄生也。从艸鳥聲。《詩》曰：「蔦與女蘿。」

芸：艸也。似目宿。从艸云聲。《淮南子》說：「芸艸可以死復生。」

䔴：艸也。从艸𠭥聲。

葎：艸也。从艸律聲。

茦：莿也。从艸朿聲。

䒷：䒷婁，果蓏也。从艸𠯑聲。

葑：須從也。从艸封聲。

薺：蒺棃也。从艸齊聲。《詩》曰：「牆有薺。」

莿：茦也。从艸刺聲。

蕫：鼎蕫也。从艸童聲。杜林曰：藕根。

蘻：狗毒也。从艸繫聲。

𦺋：艸也。从艸嫂聲。

芐：地黃也。从艸下聲。《禮記》「鈃毛：牛、藿；羊、芐；豕、薇。」是。

薟：白薟也。从艸僉聲。

菳：黃菳也。从艸金聲。

芩：艸也。从艸今聲。《詩》曰：「食野之芩。」

藨：鹿藿也。从艸麃聲。讀若剽。一曰𦳋屬。

𧅖：綬也。从艸鶪聲。《詩》曰「邛有旨𧅖」是。

蔆：芰也。从艸淩聲。楚謂之芰，秦謂之薢茩。

芰：蔆也。从艸支聲。

薢：薢茩也。从艸解聲。

茩：薢茩也。从艸后聲。

芡：雞頭也。从艸欠聲。

䕮：日精也。以秋華。从艸，𥶶省聲。

蘥：爵麥也。从艸龠聲。

藗：牡茅也。从艸遬聲。遬，籀文速。

𦮺：茅秀也。从艸私聲。

蒹：雚之未秀者。从艸兼聲。

薍：𦵹也。从艸亂聲。八月薍爲葦也。

菼：雚之初生。一曰薍。一曰鵻。从艸剡聲。

薕：蒹也。从艸廉聲。

薠：青薠，似莎者。从艸煩聲。

䒢：昌蒲也。从艸卬聲。益州云。

䓉：䒢䓉也。从艸邪聲。

芀：葦華也。从艸刀聲。

茢：芀也。从艸𠛱聲。

䓿：䓿𧂄也。从艸圅聲。

𧂄：䓿𧂄。芙蓉華未發爲䓿𧂄，已發爲芙蓉。从艸閻聲。

蓮：芙蕖之實也。从艸連聲。

茄：芙蕖莖。从艸加聲。

荷：芙蕖葉。从艸何聲。

蔤：芙蕖本。从艸密聲。

蕅：芙蕖根。从艸、水，禺聲。

蘢：天蘥也。从艸龍聲。

蓍：蒿屬。生十歲，百莖。《易》以爲𢿙。天子蓍九尺，諸侯七尺，大夫五尺，士三尺。从艸耆聲。

菣：香蒿也。从艸臤聲。

莪：蘿莪，蒿屬。从艸我聲。

蘿：莪也。从艸羅聲。

菻：蒿屬。从艸林聲。

蔚：牡蒿也。从艸𤈫聲。

蕭：艾蒿也。从艸肅聲。

萩：蕭也。从艸秋聲。

芍：鳧茈也。从艸勺聲。

𦺍：王彗也。从艸𣾅聲。

蔿：艸也。从艸爲聲。

䒞：艸也。从艸冘聲。

蘜：治牆也。从艸鞠聲。

蘠：蘠靡，虋冬也。从艸牆聲。

芪：芪母也。从艸氏聲。

菀：茈菀，出漢中房陵。从艸宛聲。

莔：貝母也。从艸，明省聲。

𦬸：山薊也。从艸术聲。

蓂：析蓂，大薺也。从艸冥聲。

菋：荎藸也。从艸味聲。

荎：荎藸，艸也。从艸至聲。

藸：荎藸也。从艸豬聲。

葛：絺綌艸也。从艸曷聲。

蔓：葛屬。从艸曼聲。

䔌：葛屬。白華。从艸皐聲。

莕：菨餘也。从艸杏聲。

菨：菨餘也。从艸妾聲。

𧃣：艸也。从艸𥊽聲。

芫：魚毒也。从艸元聲。

蘦：大苦也。从艸霝聲。

蕛：蕛苵也。从艸稊聲。

苵：蕛苵也。从艸失聲。

艼：艼熒，朐也。从艸丁聲。

蔣：苽蔣也。从艸將聲。

苽：雕苽。一名蔣。从艸瓜聲。

𦱀：艸也。从艸育聲。

藣：艸也。从艸罷聲。

䕼：艸也。从艸難聲。

莨：艸也。从艸良聲。

葽：艸也。从艸要聲。《詩》曰：「四月秀葽。」劉向說：此味苦，苦葽也。

薖：艸也。从艸過聲。

菌：地蕈也。从艸囷聲。

蕈：桑䓴。从艸覃聲。

䓴：木耳也。从艸耎聲。一曰萮茈。

葚：桑實也。从艸甚聲。

蒟：果也。从艸竘聲。

芘：艸也。一曰芘茮木。从艸比聲。

蕣：木堇，朝華暮落者。从艸䑞聲。《詩》曰：「顔如蕣華。」

萸：茱萸也。从艸臾聲。

茱：茱萸，茮屬。从艸朱聲。

茮：茮莍。从艸尗聲。

莍：茮樧實裏如表者。从艸求聲。

荊：楚木也。从艸刑聲。

菭：水衣。从艸治聲。

芽：萌芽也。从艸牙聲。

萌：艸芽也。从艸明聲。

茁：艸初生出地皃。从艸出聲。《詩》曰：「彼茁者葭。」

莖：枝柱也。从艸巠聲。

莛：莖也。从艸廷聲。

葉：艸木之葉也。从艸枼聲。

𦺶：艸之小者。从艸㓹聲。㓹，古文銳字。讀若芮。

芣：華盛。从艸不聲。一曰芣苢。

葩：華也。从艸皅聲。

芛：艸之葟榮也。从艸尹聲。

蘳：黃華。从艸黊聲。讀若壞。

蔈：苕之黃華也。从艸𤐫聲。一曰末也。

英：艸榮而不實者。一曰黃英。从艸央聲。

薾：華盛。从艸爾聲。《詩》曰：「彼薾惟何？」

萋：艸盛。从艸妻聲。《詩》曰：「菶菶萋萋。」

菶：艸盛。从艸奉聲。

薿：茂也。从艸疑聲。《詩》曰：「黍稷薿薿。」

蕤：艸木華垂皃。从艸甤聲。

葼：青齊沇冀謂木細枝曰葼。从艸㚇聲。

䔟：艸萎䔟。从艸移聲。

蒝：艸木形。从艸原聲。

莢：艸實。从艸夾聲。

𦬆：艸耑。从艸亾聲。

䔺：藍蓼秀。从艸，隨省聲。

蔕：瓜當也。从艸帶聲。

荄：艸根也。从艸亥聲。

荺：茇也。茅根也。从艸均聲。

茇：艸根也。从艸犮聲。春艸根枯，引之而發土爲撥，故謂之茇。一曰艸之白華爲茇。

芃：艸盛也。从艸凡聲。《詩》曰：「芃芃黍苗。」

𦺉：華葉布。从艸傅聲。讀若傅。

蓻：艸木不生也。一曰茅芽。从艸執聲。

䓄：艸多皃。从艸㹞聲。江夏平春有䓄亭。

茂：艸豐盛。从艸戊聲。

𧀄：艸茂也。从艸畼聲。

蔭：艸陰地。从艸陰聲。

䔏：艸皃。从艸造聲。

茲：艸木多益。从艸，兹省聲。

𦵦：艸旱盡也。从艸俶聲。《詩》曰：「𦵦𦵦山川。」

藃：艸皃。从艸歊聲。《周禮》曰：「轂𡚁不藃。」

蔇：艸多皃。从艸旣聲。

薋：艸多皃。从艸資聲。

蓁：艸盛皃。从艸秦聲。

莦：惡艸皃。从艸肖聲。

芮：芮芮，艸生皃。从艸内聲。讀若汭。

茬：艸皃。从艸在聲。濟北有茬平縣。

薈：艸多皃。从艸會聲。《詩》曰：「薈兮蔚兮。」

䓮：細草叢生也。从艸敄聲。

芼：艸覆蔓。从艸毛聲。《詩》曰：「左右芼之。」

蒼：艸色也。从艸倉聲。

葻：艸得風皃。从艸、風。讀若婪。

萃：艸皃。从艸卒聲。讀若瘁。

蒔：更別種。从艸時聲。

苗：艸生於田者。从艸从田。

苛：小艸也。从艸可聲。

蕪：薉也。从艸無聲。

薉：蕪也。从艸歲聲。

荒：蕪也。从艸㠩聲。一曰艸淹地也。

𦺝：艸亂也。从艸寍聲。杜林說：艸𦱊𦺝皃。

𦱊：𦱊𦺝皃。从艸爭聲。

落：凡艸曰零，木曰落。从艸洛聲。

蔽：蔽蔽，小艸也。从艸敝聲。

蘀：艸木凡皮葉落陊地爲蘀。从艸擇聲。《詩》曰：「十月隕蘀。」

薀：積也。从艸温聲。《春秋傳》曰：「薀利生孽。」

蔫：菸也。从艸焉聲。

菸：鬱也。从艸於聲。一曰𣨙也。

𦾵：艸旋皃也。从艸榮聲。《詩》曰：「葛纍𦾵之。」

蔡：艸也。从艸祭聲。

茷：艸葉多。从艸伐聲。《春秋傳》曰：「晉糴茷。」

菜：艸之可食者。从艸采聲。

荋：艸多葉皃。从艸而聲。沛城父有楊荋亭。

䒦：艸浮水中皃。从艸乏聲。

薄：林薄也。一曰蠶薄。从艸溥聲。

苑：所以養禽獸也。从艸夗聲。

藪：大澤也。从艸𢿙聲。九州之藪：楊州具區，荊州雲夢，豫州甫田，青州孟諸，沇州大野，雝州弦圃，幽州奚養，冀州楊紆，并州昭餘祁是也。

菑：不耕田也。从艸、甾。《易》曰：「不菑畬。」

𧄎：艸盛皃。从艸繇聲。《夏書》曰：「厥艸惟𧄎。」

薙：除艸也。《明堂月令》曰：「季夏燒薙。」从艸雉聲。

䒹：耕多艸。从艸、耒，耒亦聲。

𦳙：艸大也。从艸致聲。

蔪：艸相蔪苞也。从艸斬聲。《書》曰：「艸木蔪苞。」

茀：道多艸，不可行。从艸弗聲。

苾：馨香也。从艸必聲。

蔎：香艸也。从艸設聲。

芳：香艸也。从艸方聲。

蕡：雜香艸。从艸賁聲。

藥：治病艸。从艸樂聲。

䕻：艸木相附䕻土而生。从艸麗聲。《易》曰：「百榖艸木䕻於地。」

蓆：廣多也。从艸席聲。

芟：刈艸也。从艸从殳。

荐：薦蓆也。从艸存聲。

藉：祭藉也。一曰艸不編，狼藉。从艸耤聲。

蒩：茅藉也。从艸租聲。《禮》曰：「封諸侯以土，蒩以白茅。」

蕝：朝會束茅表位曰蕝。从艸絕聲。《春秋國語》曰：「致茅蕝，表坐。」

茨：以茅葦蓋屋。从艸次聲。

葺：茨也。从艸咠聲。

葢：苫也。从艸盇聲。

苫：蓋也。从艸占聲。

䔽：蓋也。从艸渴聲。

䓛：刷也。从艸屈聲。

藩：屏也。从艸潘聲。

菹：酢菜也。从艸沮聲。

荃：芥脃也。从艸全聲。

䔯：韭鬱也。从艸酤聲。

蘫：瓜菹也。从艸監聲。

䓜：菹也。从艸泜聲。

䕩：乾梅之屬。从艸橑聲。《周禮》曰：「饋食之籩，其實乾䕩。」後漢長沙王始煑艸爲䕩。

𧆈：煎茱萸。从艸𩕺聲。漢津：會稽獻𧆈一斗。

䔂：羹菜也。从艸宰聲。

若：擇菜也。从艸、右。右，手也。一曰杜若，香艸。

蓴：蒲叢也。从艸專聲。

𦭮：以艸補缺。从艸㐁聲。讀若陸。或以爲綴。一曰約空也。

䔿：叢艸也。从艸尊聲。

莜：艸田器。从艸，條省聲。《論語》曰：「以杖荷莜。」今作蓧。

萆：雨衣。一曰衰衣。从艸卑聲。一曰萆藨，似烏韭。

𦳚：艸也。从艸是聲。

苴：履中艸。从艸且聲。

𧆓：艸履也。从艸麤聲。

蕢：艸器也。从艸䝿聲。

𦯈：覆也。从艸，㑴省聲。

茵：車重席。从艸因聲。

芻：刈艸也。象包束艸之形。

茭：乾芻。从艸交聲。一曰牛蘄艸。

荹：亂艸。从艸步聲。

茹：飤馬也。从艸如聲。

莝：斬芻。从艸坐聲。

萎：食牛也。从艸委聲。

蓛：以榖萎馬，置莝中。从艸敇聲。

䒼：蠶薄也。从艸曲聲。

蔟：行蠶蓐。从艸族聲。

苣：束葦燒。从艸巨聲。

蕘：薪也。从艸堯聲。

薪：蕘也。从艸新聲。

蒸：折麻中榦也。从艸烝聲。

蕉：生枲也。从艸焦聲。

𦳊：糞也。从艸，胃省。

薶：瘞也。从艸貍聲。

葠：喪藉也。从艸㑴聲。

㪿：斷也。从斤斷艸。譚長說。

卉：艸之緫名也。从艸、屮。

艽：逺荒也。从艸九聲。《詩》曰：「至于艽野。」

蒜：葷菜。从艸祘聲。

芥：菜也。从艸介聲。

蔥：菜也。从艸悤聲。

蒮：艸也。从艸隺聲。《詩》曰：「食鬱及蒮。」

蕇：亭歴也。从艸單聲。

苟：艸也。从艸句聲。

蕨：鼈也。从艸厥聲。

莎：鎬侯也。从艸沙聲。

蓱：苹也。从艸洴聲。

蓳：艸也。根如薺，葉如細桺，蒸食之甘。从艸堇聲。

菲：芴也。从艸非聲。

芴：菲也。从艸勿聲。

𧅻：艸也。从艸𪅀聲。

𦼉：薍也。从艸萑聲。

葦：大葭也。从艸韋聲。

葭：葦之未秀者。从艸叚聲。

萊：蔓華也。从艸來聲。

荔：艸也。似蒲而小，根可作㕞。从艸劦聲。

蒙：王女也。从艸冡聲。

薻：水艸也。从艸从水，巢聲。《詩》曰：「于以采薻？」

菉：王芻也。从艸彔聲。《詩》曰：「菉竹猗猗。」

蓸：艸也。从艸曹聲。

𦵵：艸也。从艸𠧴聲。

菬：艸也。从艸沼聲。

䓊：艸也。从艸吾聲。《楚詞》有䓊蕭艸。

范：艸也。从艸氾聲。

艿：艸也。从艸乃聲。

䒸：艸也。从艸血聲。

萄：艸也。从艸匋聲。

芑：白苗嘉榖。从艸己聲。

藚：水舄也。从艸賣聲。《詩》曰：「言采其藚。」

苳：艸也。从艸冬聲。

薔：薔虞，蓼。从艸嗇聲。

苕：艸也。从艸召聲。

𦼪：艸也。从艸楙聲。

萺：艸也。从艸冒聲。

𦯆：鳧葵也。从艸戼聲。《詩》曰：「言采其𦯆。」

荼：苦荼也。从艸余聲。

𦾴：白蒿也。从艸繁聲。

蒿：菣也。从艸高聲。

蓬：蒿也。从艸逢聲。

藜：艸也。从艸黎聲。

蘬：薺實也。从艸歸聲。

葆：艸盛皃。从艸𠈃聲。

蕃：艸茂也。从艸番聲。

茸：艸茸茸皃。从艸，聦省聲。

葏：艸皃。从艸津聲。

䕺：艸叢生皃。从艸叢聲。

草：草斗，櫟實也。一曰象斗子。从艸早聲。

菆：麻蒸也。从艸取聲。一曰蓐也。

蓄：積也。从艸畜聲。

萅：推也。从艸从日，艸春時生也；屯聲。

𦱄：艸多皃。从艸狐聲。江夏平春有𦱄亭。

菿：艸木倒。从艸到聲。

芙：芙蓉也。从艸夫聲。

蓉：芙蓉也。从艸容聲。

薳：艸也。《左氏傳》：「楚大夫薳子馮。」从艸逺聲。

荀：艸也。从艸旬聲。

莋：越嶲縣名，見《史記》。从艸作聲。

蓀：香艸也。从艸孫聲。

蔬：菜也。从艸疏聲。

芊：艸盛也。从艸千聲。

茗：荼芽也。从艸名聲。

薌：榖气也。从艸鄉聲。

藏：匿也。

蕆：《左氏傳》：「以蕆陳事。」杜預注云：蕆，敕也。从艸未詳。

蘸：以物沒水也。此蓋俗語。从艸未詳。

### 蓐部

蓐：陳艸復生也。从艸辱聲。一曰蔟也。凡蓐之屬皆从蓐。

薅：拔去田艸也。从蓐，好省聲。

### 茻部

茻：眾艸也。从四屮。凡茻之屬皆从茻。讀與冈同。

莫：日且冥也。从日在茻中。

莽：南昌謂犬善逐菟艸中爲莽。从犬从茻，茻亦聲。

葬：藏也。从死在茻中；一其中，所以薦之。《易》曰：「古之葬者，厚衣之以薪。」
