---
title: "登真隐诀 卷下"
date: 2026-05-14
weight: 3
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "登真隐诀卷下"
showToc: true
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 登真隱訣卷下

#### 誦黃庭經法

##### 拜祝法

《三九素語玉精真訣》曰：中品目有三九素語，魏傳目有玉精真訣。三九素語即應是此經也，但未行世，世中有偽者，無此訣也。誦東華玉篇《黃庭內景經》，雲十讀四拜。本經此中雲朝太上，今略去三字，而後顯北向禮祝太上，不當昧前旨耶。先謁太帝，後北向，經序無旨訣也。謂言黃庭前序不說朝謁之法。按此經中十四字，已足明其事，何假復須發序。消摩雲諷及於此，上朝四方，亦復應須別訣耳。今《黃庭》之訣，乃出素語，高下之品，殊似不類矣。太帝東，應朝禮。太帝，紫晨君也。按入道望云，令東南望扶桑太帝三素飛雲。又方諸在會稽東南，其東北則有湯穀。又云入停山在滄浪之東北，蓬萊之東南。入濘山即太帝所治處也。又清虛王君東行，渡啟明滄浪，登廣桑山，入始暉庭，謁太帝君，如此則扶桑在湯谷東南，於金陵正東亦小南看矣。且玉籙太帝無紫晨之號，今此所雲皆以相乖矣，若必用之，故宜正東向也，所以讀經正東向，而仍雲先謁太帝者，明在東矣。迴北禮祝太上矣。上清在北，故經言後北向也。先行其輕，乃造其重也。十讀既竟，起向太帝再拜。拜畢長跪，瞑目祝曰：

小兆某甲謹讀金書玉經，東華謂之玉篇，今啟太帝而雲玉經，將不濫耶。十轉既周，乞登龍耕，經序本雲萬遍方得徹視五藏而已，今始得十轉，便乞登龍耕，如違旨。此法不如餘祝，發始便得濫希神仙，及有遍數之闕也。天神下降，役使六丁，七祖飛昇，我登上清。按黃庭是調和五藏，制煉魂魄，本非昇化七祖之法。又內黃庭止是不死而已，何上清之可騰乎。且臣而稱我，亦乖謙請之禮。飛步祝以名與我相雜者，此是祝星時以我對彼惡人耳，非如今親對太帝而自稱也。畢，開目咽液十過，叩齒九通。若以十咽為十遍，則叩齒亦宜同。今九過之義，義無所取。次北向再拜，長跪祝曰：

上皇太真，使我昇虛，上皇太真，非玉晨之目，使我昇虛，事同前譏。太帝稱臣，而太上更不可，真法朝祝，皆止姓名，無臣我之例。清齋澡鍊，誦詠金書，太上謂之琴心黃庭，而乃說扶桑之目，何期兩祝皆乖耶。七玄披散，上朝帝廬，誦大洞萬過，七祖方得九宮之仙，今詠黃庭十遍，而便乞朝宴帝廬，不亦過乎。延年長存，刻名籙書。前乞昇虛，後乞延年，則初得高真，末還地仙耶。畢，臨目叩齒九通，咽液十過。前篇開目，後章臨目，叩咽之法，又前後倒用，兩法非異，而俯仰不同，統體而論，皆違真例，恐是後學淺才，率意立此，不能詮簡事義，故多致違舛，相承崇異，莫能證辯。今始學之子，若欲按此，亦不為所妨，要非吾心之所了，若必目觀，真書所不論耳。都畢後，還常所轉經也。

##### 存神別法

清虛真人曰：凡修《黃庭內經》，應依帝君填神混化玄真之道。按裴君學道，及有所受說，都不闕黃庭家事，此雲帝君填神混化玄真，是今世中偽經，竊用紫度炎光卷中法，其神形長短祝說皆同，乃又因偽以立偽，愆妄之甚者也。今所以猶載於此卷者，恐後學尚之子，脫於餘處所得，不料真偽，言是要訣，謹事存修，則為薰猶相混，有致真之失，故顯示其非，令有以悟耳。讀竟，禮祝畢，正坐東向，臨目內存身神形色長短大小，呼其名字，還填本宮。不修此法，雖誦萬遍，真神不守，終無感效，亦損氣疲神，無益於年命也。今故抄經中要節相示。黃庭之序，已備載誦讀之法，若此二事不知修者，便無感效，則兼應說之，乃更論怖畏疾病及遇穢之法，而了不及此神王。王君寧當不欲分明指的垂告耶，經如此事，理不盡便，都無可修者矣。

平坐臨目，叩齒三十六通，乃存神，既非制邪大祝，乃後四九叩齒存神，如此經例所無也。髮神蒼華字太元，形長二寸一分；腦神精根字泥丸，形長一寸二分；眼神明上字英玄，形長三寸；鼻神玉壟字靈堅，形長二寸五分；耳神空閑字幽田，形長三寸一分；舌神通命字正倫，形長七寸；齒神鍔峰字羅千，形長一寸五分。已上面部七神，同衣紫衣飛羅裙，並嬰兒之形，存之審正羅列一面，各填其官。按經七名，兩眼兩耳，其實有九，不如八景，各隨其目所處也。故經云：泥丸九真皆有房，方圓一寸處此中，同服紫衣飛羅裳，此即是前九神也。若以此語，是九官之九真，則紫衣羅裳不當謬耶。有意識人，但就此相求，自得天下真偽之病矣。又云非各別，住俱腦中，而此雲羅列一面，又復為乘其髮腦眼鼻舌五神長短，皆竊用上景中法。其耳齒二神，彼既無之，乃虛立寸數，本解斯人那敢如此也。畢，便叩齒二十四通，咽氣十二過，此數又乖七神之理，祝曰：

靈元散氣，結氣成神，分別前後，總統泥丸，上下相扶，七神敷陳，流形逐變，愛養華源，導引八靈，上衝洞門，衛軀躡景，上昇帝晨。此祝亦取類八景，且八景之神乃上清中景之法，今乃欲導之，以下禦高       耶。次思心神丹元字守靈，形長九寸，丹錦飛裙；肺神皓華字虛成，形長八寸，素錦衣裳黃帶；肝神龍煙字含明，形長七寸，青錦帔裳；腎神玄冥字育嬰，形長三寸六分，蒼錦衣；脾神常在字魂庭，形長七寸三分，黃錦衣；膽神龍曜字威明，形長三寸六分，九色錦衣綠華裙。此諸衣服悉純取本經之名，諸神長短亦中景家法，但輒減膽一分，肝一寸，當是欲示其不同。六府真神處五藏之內六府之宮，按此是列五藏之神，六府止有膽耳。何謂六府真神，乃言處五藏內耶。經所言六府，自總舉六府之稱，本無其神宮之目。且經又云皆在心內運天經，則不得各在五藏之內，六府之宮。又經後文重明六處，或神或童，凡有三上三中，各顯服色佩帶，非盡此五藏之神也。形如嬰兒，色如華童，存之審正，羅列一形，羅列一形，彌乖乎俱在心內者矣。叩齒二十四通，咽氣十二過，祝曰：

五藏六府，真神同歸，總禦絳宮，上下相隨，金房赤子，對處四扉，幽房玄闕，神堂紐機，混化生神，真氣精微，保結丹田，與日齊暉，得與八景，合形昇飛。按二十四神，則五藏六府各育有神，今此則藏府相併，謂之同歸，於事為乖。且明堂三老，經皆是顯事，中部最為黃庭之主，而今都不存祝，何謂可用存思登虛空耶。

紫微曰：昔孟光誦黃庭，修此道十八年，黃庭真人降之，尋諸仙人男女，無有孟光者，唯梁鴻取妻，號之為孟光耳。萬遍既畢，黃華玉女當告子情。此黃庭真人，為是何神。若下一元王，寧獨降見，而輕立此說，不言今日觸綱，將來諸子以為戒此妙極也。黃庭秘訣盡於此。形中之神耳，亦可從朝至暮，常思念勿忘，不必待誦經時也，爾其秘之。右此禮祝，存神兩法。皆想傳出，自東晉問並無其書。假雲要祕，觀其辭事乖淺，必應是誇競之徒，傍擬偽經，構造此訣，聊各書錄，以旌真偽。併而論之，前篇禮祝，猶為小勝，此存神之文，牽引冗雜庸陋已甚，疑誤後學，其弊不淺。若以吾所據為非，想諸君可覓真本見示，若必其有者，則吾緘口結舌，終身不復敢言學道也。

#### 入靜

正一真人三天法師張諱告南嶽夫人口訣。（天師於陽洛教授此訣也。按夫人于時已就研詠洞經，備行衆妙，而方便宣告太清之小術。民間之驗事者云，以夫人在世嘗為祭酒故也。然昔雖為祭酒，於今非復所用，何趣說之。此既是天師所掌任，夫人又下教之限，故使演出示世，以訓正一之官。且輕位不得教高真，是以顯常為祭酒之目，明其有相關處耳。真人之旨，一句一字，皆有深意在其間焉，精而辯之，乃知其理，徒抱負拜誦，而不能悟尋所析，猶如埋金於土，用比可為。其入靜章奏治病諸法，實亦明威之上典，非悠悠祭酒可使竊聞也。）

##### 入靜法

（此文都不顯入靜之意，尋其後雲，依常旦夕可不事爾者，當是旦夕朝拜，或伏請乞跪，啟及章奏，治病之時，先當如此，然後可為諸事也。按易遷夫人告云，晨夕當心存拜靜，似是令用此法，既在疾不堪躬行，故使心存拜耳，今山居在世，亦並可修用，雖自高貴，今率之辭，蓋願今世宦者如此，非謂必是我今巖棲之身也。若長齋休糧，勤心高業者，可不復身到，而心恭亦當無替，至於後用二朝之法，雲當先朝靜，乃行此。按夫人于時尚在，修武何容已究陽洛之義，若此時已受判，後不應更用授判，當別有朝靜之法。世有穀紙古書，雲漢中入治朝靜法必應是此，但今既幸有所受，便宜用之，又復用漢中法，唯前後祝爐，應小回易其辭耳。其旦夕入靜，則用日出日入時也，日之出入非謂必須見出之與沒，盡是出入圓羅之始耳，若有所啟請者，當用夜半時也，神理尚幽，故真人下降多不以晝矣。）

初入靜戶之時，當目視香爐，而先心祝曰：（南真告云：閉氣拜靜，使百鬼畏憚，功曹使者龍虎君可見與語，謂能精心久行之耳。此謂初入便閉氣存想，祝爐燒香，通氣又閉，而拜祝四方，每一方竟，通氣也。又告：入靜戶，先右足著前，乃後進左足，令與右足齊，畢乃趨行如故，使人陳啟，通達上聞。此一條恐非唯入東向之靜，凡欲啟請之處，皆應如此，通幽之事，宜用右足也。又告：燒香時勿反顧，若反顧則忤真氣，致邪應也。此謂既入靜，不得復轉頭後顧。若迴行正向看外，亦當無嫌。此二朝後，又云：出靜戶之時，不得反顧，如反顧則忤真光，致不誠。如此出入靜戶並不可反顧也。又云：入靜戶不得喚外人，及他所言念，又入戶出戶，皆雲漱口。尋此之旨，凡靜中吏司，皆泰清官寮，糺察嚴明，殊多科制，若不如法，非但無感，亦即致咎禍害者矣。今謹述入靜次第，立成之法如左：先盥澡東帶，刷頭理髮，裙褐整事，巾履齋潔，兩手執笏，不得以紙纏裹，既至戶外，嗽口三遍，仍閉氣，舉右足入戶，次進左足，使併進前平立，正心臨目，存直使、正一功曹、左右官使者四人，並在戶內兩邊側立，又龍君在左，虎君在右，捧香使者二人，俠侍香爐，守靜玉女俠侍案幾，都畢，乃通氣，開目正視香爐，乃心祝曰：）

太上玄元五靈老君，當召功曹使者，左右龍虎君，捧香使者，三炁正神，行二朝者，（當益雲及侍經神童玉女。）急上關啟三天太上玄元道君，（奏聞上清宮。）某正爾燒香，入靜朝神，（奉行東華祕法，以某本命日去某本命九十日平旦，入靜朝太微天帝君。又以某生日去某生月一百八十二日夜半，入靜朝太上高聖君。）乞得八方正氣，來入（某）身，所啟速聞徑達帝前。（太微天帝君玉闕紫宮前，太上高聖君瓊闕下。）畢，乃燒香行事，（通氣，先進右足至爐前，左足來併，左手三撚香，多燒之。按二朝既雲先朝靜，朝靜祝爐之辭，不容止依朝靜，故宜隨事增損，粗如前朱注，以遞互回換用之。）燒香畢，（先退右足，左還併，視煙起閉氣，乃拜也。）初向再拜。（此既謂之拜靜，靜法自應東向，初入祝爐便是向西，故不復雲西向耳。此當正靜屋中央，安一方机，一香爐，一香厱，四面向之。後雲若因病入靜，四面燒香，安四香爐者，當安四香機著四邊，各勿至壁，己入中央，以次拜祝。初入祝爐仍於戶內，通向西併祝祝之，乃入中四面燒香也，畢亦西向一祝耳。若經堂中南向屋者，自不得用此法，且亦無功曹龍虎，正有侍經神童玉女耳。若朝太上太素午達者，自可止經堂中。凡旦夕拜靜竟，亦又還經前，更燒香請乞衆真，求長生所願者，其餘章奏請天帝君，請官治病，滅禍祈福，皆於靜中矣。拜訖，三自搏，四拜畢。跪故笏於前，兩手自搏，及更執笏，稱男女姓名，謹關啟云，餘方皆效此也。）

謹關啟天師、女師系師三師，門下典者君吏，願得正一三炁，灌養形神，使五藏生華，六府宣通，為消四方之災禍，解七世之殃患，長生久視，得為飛仙。畢又再拜。（漢代以前亦復應有天師，皆應有三人，亦有一女，但未必是夫妻父子耳。正一之氣，以師為本，故先拜請，乃北向耳。初再拜自搏，舉哀矜也，後又再拜，謝恩德也，諸例中拜有先後者，事旨皆如斯矣。）

次北向再拜訖，三自搏，曰：

謹關啟上皇太上北上大道君，某以胎生肉人，枯骨子孫，願得除七世以來，下及某身，千罪萬過，陰伏匿惡，考犯三官者，皆令消解，當令福生五方，禍滅九陰，邪精百鬼，莫敢當向，存思神仙，玉女來降，長生久視，壽同三光。畢，又再拜。（北上道君，太清之真最貴者也，故禮師竟，便拜之。）

次東向再拜，訖三自搏，曰：

謹關啟太清玄元無上三天無極大道、太上老君、太上丈人、天帝君、天帝丈人、九老仙都君、九炁丈人，百千萬重道炁，千二百官君，太清玉陛下，當令某心開意悟，耳目聰明，萬仙會議，賜以玉丹，消災卻禍，遂獲神仙，世宦高貴，金車入門，口舌惡禍，千殃萬患，一時滅絕，記在三官，被受三天丈人之恩。畢又再拜。（此太清諸官君，三天之正任，主掌兆民禍福所由，故次拜之。）

次南向再拜訖，三自搏曰：

謹關啟南上大道君，乞得書名神仙玉籍，告諸司命，以長生為定。又勅三天萬福君，令致四方財寶，八方之穀帛，富積巍巍，施行功德，所向所欲，萬事成剋，如心所願，如手所指，長生神仙，壽同天地。（此生字，本作久字，後人改為生，今當從真為長久也。）畢又再拜。（此太清，南方之道君耳，位劣於北上，故元上皇太上之號，是以最後拜之，可命有三十六人，此為諸下小者耳。此萬福君猶是官將，主財寶者。千二百官儀第七卷之十五云：無上萬福吏二十八人，官將百二十人，主來五方利，金銀錢絹布帛絲綿穀米，所思立至，黃生主之。又第三之十三，亦有萬福君五人，官將百二十人，主辟斥故氣精祟注氣，卻死來生，卻禍來福，所思者至。）

都訖。或四向叩頭者，卻禍來福，所思隨意也。叩頭例，施於有急疾患之時，依常旦夕可不事爾。（四向叩頭者，當先朝啟一方竟，仍叩頭，又自搏，言今所乞，亦可脫巾悲泣，在事之緩急耳。竟又再拜。餘方皆如此。都訖，更東向燒香，口啟請官，救解今患，悉依後法也。並皆微言，其旦夕拜禮，如前自足。）臨出靜戶，正向香爐而微祝曰：（還西向閉氣，視爐而微祝。初曰心祝，今曰微祝，當小小動口也。）

香官使者，左右龍虎君，當令靜室忽有芝草，金液丹精，百靈交會在此香火前，使張甲（張者稱姓，甲者稱名，前單云某，直稱名耳。）得道之氣，獲長生神仙，舉家萬福，（若山居絕累者，云山舍萬福。）大小受恩，守靜四面玉女，（二朝時並云及侍經神童玉女，）並侍衛火煙，書記某所言，徑入三天門玉帝（几前。）（二朝云上清宫太微天帝道君几前，上清上宮太上高聖玉晨道君几前。）乃出戶。（於戶內仍漱口，先舉左足出，乃次右足，勿反顧。）都畢。若疾急，他有所陳，自隨事續後而言之任意也。皆當微言，勿令聲大。（具如前注。）

##### 漢中入治朝靜法

先東向云：（甲）貪生樂活，願從諸君丈人，乞丐長存久視，延年益壽，得為種民，與天地相守。當使（甲）家災禍消滅，百病自愈，神明附身，心開意悟。

次北向：（甲）欲改惡為善，願從太玄上一君乞丐原赦罪過，解除基謫，度脫災難，辟斥縣官。當令（甲）所向，金石為開，水火為滅，惡逆賓伏，精邪消散。

次西向：（甲）好道樂仙，願從天師乞丐所樂者得，所作者成。當使（甲）心開意解，耳目聰明，百病消除，身體輕強。

次南向：（甲）修身養性，還年卻老，願從道德君乞丐恩潤之氣佈施骨體，使道氣流行，（甲）身咸蒙慈恩，衆病消除，福吉來集。思在萬福君為（甲）致四方錢財，治生進利，所向皆至。

（四方朝文如此，是為右行法，與紫門所說同，而無先後，祝爐文所於四方所請，大意略同，而質略不及後㖟者。）

#### 章符

若急事上章，當用朱筆題署。（謂卒有暴疾病，及禍難憂懼急事，請後天昌君等上章，乞救解者，當朱書太清玄都正一平炁係天師某、治炁祭酒，臣某，又後太清細字，並臣姓所屬，及太歲日月以下三天曹，得此朱署即奏聞。猶如今陽官，赤標符為急事也。）

若欲上逐鬼章，當朱書所上祭酒姓名。（謂家有惡強之鬼為禍祟，請後右仙食氣君將等為逐卻之，上章者不以朱題署，止書為上章人某治祭酒甲，又後姓某耳。）

若欲上治邪病章，當用青紙。三官主邪君吏，貴青色也。（謂人有淫邪之氣，及諸廟座邪鬼為患，請後平天君等消制之，上章者當以朱書青紙章也，亦可別𧵥青紙，隨人多少。）

若注氣鬼病，當作擊鬼章。（謂家有五墓考訟死喪逆注之鬼來為病害，宜攻擊消散，請後四胡高倉君將等，上章畢者，合擣之服之，如後法也。）上章畢，用真朱二分，（古秤即今之一兩也。）合已上之章，於臼中擣之，和以蜜成丸，分作細丸，頓服之。用平旦時，入靜北向再拜服之。垂死者皆活。勿令人知擣合之時也，使病者魂神正，鬼氣不敢幹，他病亦可為之也。若病者能自擣和為佳，不爾即上章祭酒為擣之，先以蜜漬紙令軟，爛乃擣為丸。（此章自不過兩紙，所丸亦無多，必應一過頓服，以清水送之，不得分為兩三也。云餘病亦可為者，則不止於擊鬼也。）

上章當別有筆硯以書，不得雜也。墨亦異之。（此筆硯若是寫經常冷用者，共之無嫌，自不得與世中書疏同耳。）左行摩墨四十九過止，重摩墨亦四十九轉。（左行如星次向東也。重摩墨者，謂程墨時四十九過，以法大衍圓蓍之數，故能通幽達神者矣。此一條使人學道之意彌精貫毫釐，動有法象，豈得為爾泛泛耶。）書章時燒香，向北書之。（當別用好紙筆，巾案觸物皆使潔冷，東帶恭坐，謹正書治，踈概墨色皆令調好，麫糊函封依法奏上。案今所應上章，並無正定好本，多是凡校，祭酒虛加損益，永不可承用。唯當依千二百官儀注，取所請官並此二十四官與事目相應者。請之先自申陳疾患根源，次謝愆考罹咎，乃請官救解，每使省哀。若應有酬𧵥金青紙油等物，皆條牒多少，注詔所𧵥吏兵之號，不得混漫。章中無的𧵥奉，若口啟亦然。其懸𧵥者，須事效即送，登即呈啟所𧵥之物，皆分奉所稟天師，及施散山棲學士，或供道用所須，勿以自私贍衣食，三官考察，非小事也。按小君言，人家有疾病死喪，衰厄光怪，夢寤錢財減耗，可以禳厭，唯應分解塚訟墓注為急，不能解釋，禍方未已。又云可上塚訟章，我當為關奏之。又范中侯云：故宜力上風注塚訟章，此皆告示許家，且許家功業如此，猶憂塚訟為急，何況悠悠人乎。如此上章，得其理衷，必當深益。今且非唯章文不精，亦苦祭酒難得，趣爾拜奏，猶如投空，乃更為愆祟耳。塚訟正本不過三兩紙間，世中增加，乃至數十，恐諸章符等，例皆如此。又出官之儀，本出漢中舊法，今治病雜事，及諸章奏，止得出所佩仙靈籙上功曹吏兵，及土地真官正神耳。世人皆用黃赤內籙中章將吏兵，此豈得相關耶，唯以多召為威，能不料越職之為譴，愚迷相承，遂成儀格，深可悼矣。入見晉泰興中，曲阿祭酒李東章本，辭事省宜，約而能當，後操章無恩惟太上，及陰陽決吏三天曹，而稱龍虎君，及建帝代年號，不書太歲，此並是正法。按今章後細字，無太上道君，又不北向，止是太清中諸官君耳，雲何稱恩惟太上耶，其餘事事皆有諸類，不能復一一論之。李東既祭酒之良才，故得為地下主者，初在第一等，今已遷擢，此便可依按也，其君常為許家奏章往來，故中君及之也。）

若因病入靜，四面燒香，安四香爐。（此謂朝拜口啟四方求救之時也，非上章法，上章法止得東向耳。施案之事，已注在前。）

若大事言功，可三四百，垂死言功可五百，小小可止一二等耳，多則正氣讟吏兵厭事。（此謂上章及口啟請諸君將吏兵，及我身中功曹諸官，以救治某事，事效應為入靜，言其功勞，請三天典者依科進爵如幹等也。若初上章者，後亦上章言功，初口啟後亦口啟言功，不得雜錯，天曹尋檢簿目相違，便為罪責，言功多少，隨事輕重為率，從一二以上，至五十、一百，到四五百，隨宜量用，每令和衷。）書符當盥潔，乃後就事，向月建閉氣書之。書符之法，先以青墨郭外四周，乃以丹書符文於內，若無青墨，丹亦可用。（此說乃是論救卒符意，凡書諸符，自皆宜如此。青墨者，細研空青，厚膠清和為丸，曝使乾燥，用時正爾研之，如用墨法也。）

若書治邪病符，當用虎骨、真朱合研，研畢，乃染筆書符。（虎骨當先擣為細屑，下重絹篩，三分減朱二，乃合膠清，用以書符。凡辟鬼符，皆自宜爾。此書符法，本在救卒符後，今抄出與章事相隨耳，非本次第也。）

#### 請官

若有急事上章，當上請天昌君黃衣兵十萬人，亦可入靜東向，口請令收家中百二十殃怪，中外強𦍙十二刑殺鬼。有急事者，謂諸有卒急，不但疾病也。人家衰禍厄病，皆由塚訟，故令收塚中諸害。此云東向口請，當如章法，治職首尾都自不異，唯無紙墨耳，世人謂為口章，而千二百官儀第二卷之一，便是天昌君，云惡夢錯亂者，當請天昌君黃衣兵士十萬人，主為某家收塚中百二十殃怪，中外強𦍙十二刑殺鬼，令某夢忤者，皆使絕滅。𧵥儀衣物如此，則塚字應作家，人脫二十字也。自後諸名題宮府所主治，往往小異，並朱書，各載之。此次第猶是取官儀上，小復參差，而官儀唯無後三官，不知那得爾。尋官儀從來久遠，傳寫漏誤，所以其中亦自有一官數字之疑，然尚可依傍斟酌取衷，如運氣解厄之例，便判是此傳脫矣。

若面目有患，當上章及入靜，請天明君五人，官將百二十人，在南紀宮下，治面上諸疾。（凡云在諸宮者，皆謂太清三氣之宮，患禍所繼之府，君吏所由之曹，故令各先到其宮，乃下治之。凡云君五人者，猶共官將百二十人。凡直云君者，皆一人也。）

儀云：男患兩目痛，請天明君五人，官將百二十人，在南紀宮，又主左目。女患痛，請地明君五人，官將百二十人，在北裏宮，又主右目。𧵥錢絹穀米。若欬逆上氣，吐下青黃赤白五瘟蠱毒六魑之鬼，當請北裏大機君，官將百二十人，在太衡宮下。（此瘟毒魃者，皆疫癘之疾，風瘧衆患，亦皆由之。）

儀云：夐痛滿，上氣欬逆，請北裏大機君官將百二十人，治太衡宮，治欬逆上氣，吐下青黃赤白五瘟蠱毒六魃之鬼，𧵥掃除紙筆。

若心腹脹滿，小腹拘急，帶下十二病之鬼，當請封離君，令治之。（帶下之病，非但女子，男人亦有之。凡自帶以下陰間諸患，凡十二條皆是也。）

儀云：心腹脹滿，臍下拘急激痛，請封離君十二人，主治男女帶下十二病之鬼，𧵥米穀。

若腹內飲食不消，結堅淋露不愈者上章啟事，當請赤素君官將百二十人，令治之。（此謂腹中癥結，逆害飲食，淋露積時者。凡有云啟事者，謂正爾東向口啟，亦先四方朝竟，啟請事之，不如上章法也。）

儀云：腹中飲食不消，結堅淋露不愈，請赤素君一人，官將百二十人，治六戊宮。女子請白素君官將百二十人，治陰宮。𧵥米穀，依儀而給。第三卷之一又云：素君五人，官將百二十人，治上靈宮，主男人百病，令得首寫。白素君五人，官將百二十人，治陽明宮，主女人百病，令得首寫。此則名同而事異也。

若上氣逆引絞急，腹中不下飲食者，上章啟事，當請天官五衡君官將百二十人，在太平宮下，令治之。（此悉總諸氣病，腳氣、奔豚、咳嗽皆治之。自此後雖不復道上章啟事者，省煩耳，皆無異也。）

儀云：吸吐不下飲食，氣引腹中，請天官五衡君官將百二十人，治太平宮，𧵥穀米衣，給使紙筆。

若大吐下者，當請地官五衡君官將百二十人，在太平宮下，令治之。霍亂吐下，及諸暴下、久下，皆主之。

儀云：女吸吐，當請地官五衡君官將百二十人，亦治太平宮，𧵥同前。凡儀中官名有天地者，皆是分別男女之位也。

若小腹脹滿急痛，當請九河北海君官將百二十人，在河兌宮，令官將治護之。（小腹結脹不通，諸唇滿者，皆主之，止乞令此君勅官將治之耳。）

儀云：小腹脹滿，請九河四海君官將百二十人，治河兌宮，主脹滿，關節不通。𧵥給使儀衣鹽。

若井寵鬼為疾病者，當請王法君五人，官將百二十人，在五姓宮，令制滅之。（謂嘗犯泠井寵，及卜問所知，或求食飲祠祀為病害者，此主治之。
）

儀云：犯𩲨竈鬼。

若病廱疽惡瘡，當請九集君官將百二十人，在先王宮，令下治之，亦治衆瘡。（若金火諸瘡及犬馬蛇蟲所囓，亦皆主之。）

儀云：頭面目身體生瘡癰疽，請王法君五人，官將百二十人，治五姓宮；又請九侯君一人，官將百二十人，治先王宮，𧵥雜衣物米穀紙筆。今此乃別王法君以主井竈鬼，此為異。而儀亦云癰疽惡瘡是犯十二𩲨竈之鬼也，如此則非井竈別為病也。

若病瘦瘠，骨消肉盡垂困者，當請天官陽秩君官將百二十人，左右吏百二十人，令治之。

（此謂不止有所苦，但贏瘦憔悴積弊致困者。）

儀云：淋露虛損，骨消肉盡，醫所不治，請天官陽秩君官將百二十人，左右吏百二十人，患氣吏左右七十二人，主治淋露百病之鬼，𧵥米穀。

令病者開生門，益壽命，當請南上君官將百二十人，在倉果宮，令延年不死。（此謂既隨病已請餘官治護，又更請此官，延其年筭，不於此病致死耳。自非治病，不得請也。）

儀云：飛注入腹，著人胸脇背，請南上君官將百二十人，治倉果宮，主開生門，益壽命，今病者三日差，除殃去注。𧵥錢絹。

若久病著床困篤者，當請須臾君官將二十人，令治之。（謂抱病經久不差者。此官將獨云二十者，或恐脫百字，亦可止應二十，令但依此，不敢輒益。）

儀云：下痢赤白膿，淋露著床，口苦冷者，請須臾君四人，官將百二十人，𧵥米穀。

卻滅家中惡鬼，令厭絕精祟者，當請石仙君一人，官將百二十人，令制滅之。（人家中亟有遊魂，客死強鬼為諸精祟，致不吉昌者。）

儀云：疾病轉相注易，不可禁止者，請石仙君一人，官將百二十人，（一云治害宮。）主治家中有強𦍙之鬼，厭絕注鬼氣為精祟者，𧵥給使。凡十四官，並在第一卷，主治百病之限。

若欲辟斥故氣，斷絕注鬼，卻死來生，卻禍來福，當請蓋天大將軍十萬人，令收捕之。（人家或有先亡，故氣纏著不解，猶為注害禍患者。）

儀云：蓋天大將軍十萬人，主收捕天下飲食橫行鬼賊，為萬民作精祟者。第三卷中唯有此一官宮儀。凡八卷，止第一有𧵥用，自後皆漏略，今欲立𧵥，亦有依準為之。

若欲收捕衆老之精，侵怪家中者，當請無上元士君五人，官將百二十人，令收執之。（天地間自有一切老精，皆能作諸變怪，侵犯人家，求索禱祀者，宜收執之。）

儀云：無上元士君五人，官將百二十人，主收捕天下衆老之精，雜神共稱官設號，侵害民人者。

若卜問病者，云犯行年本命，太歲土王，墓辰建破，當請制地君五人，官將百二十人，治宜泉宮，令抑制消滅之。（自非高真玄挺，皆有年命衰厄，及行造所為，解犯方地井抵太歲土王之氣，本墓建破之辰，及諸禁忌，皆致否病，故令消卻之。）

儀云：制地君五人，官將百二十人，治宜泉宮，主收天下高功卑功、太歲行年本命上土公之鬼。

若家中有考訟鬼，不正之氣，致不安穩者，當請四胡君五人，官將百二十人，令消散斷絕之。（謂家世先亡有考訟殃逮，使胤嗣多諸躓疾，不安吉者，止宜令消斷而已，故不得誅滅之也。此乃是禍患之運，要子孫不得為逆上之意，其例皆多如此。）

儀云：四胡君五人，官將百二十人，主整帥祭酒治舍不安穩，主擊不正逆氣，和解訟考，分別清濁。

若家中多死喪逆注氣，身中刑害，當請運氣解厄君兵十萬人以治之。（人家亟有父母兄弟夫婦亡後，還注復生人，值其身有刑害，便為禍病，乃致死者，當請治之。按千二百官有運氣解死患君，今此既無患字，亦不敢輒益。）

儀云：運氣解厄君兵十萬人，主收攝疾病之鬼，辟斥攻時破殺十二刑殺百二十殃注鬼，又有運氣解厄君五人收殺。

若家中有五墓之鬼作祟，傷死往來者，當請無上高倉君兵十萬人，使收治之。（按墓書有五葬，謂水火兵匿露死者，而不名五墓，今此當是五音姓墓也，或有死不得埋，多作禍祟，及傷亡絕後之鬼往來為害者，宜收治之。
）

儀云：無上高倉君兵十萬人，主收先祖五墓之鬼來著子孫者。

若家中水火復注者，當請無上天君兵十萬人使斷之。（人家有水火之官，使相復注其病致死者，皆源類是同，互相染逮，世世不絕者，令斷絕之。）

儀云：無上天君兵十萬人，主收天下百二十殃注鬼在人身中者，卻死來生。又云：無上天生人君兵士十萬人，主收百二十殃注殺害刑殺之鬼。一云無上天士君一云無上天平君，所主皆同。

若欲破房廟座席禱鬼邪物者，當請平天君官將百二十人，治天昌宮，以治之。（謂人先事妖俗，今稟王化，應毀破廟座，滅除禱請事後，或逆為人患，致凶咎疾病，或所居裏城有諸立食巫壇，為人禍害者。）

儀云：平天君官將百二十人，治天昌宮，主發軍兵收符廟五獄營逆氣飲食之鬼。凡有二十二官，並出千二百官儀中，所主職事小有差異，今上章請用，當作兩邊求之。

若欲學神仙，而轗軻疾病疰連沈滯者，當請虛素天精君赤衣兵十萬人，在天柱宮，以制鬼滅禍，遏卻六天之氣。（人有至心苦行者，崇學仙道，而六天靈鬼亟來犯人，或遇疾病，或致牢獄，或漸使貧頓，每令觸惡者，故宜急遏制之。）

若家有惡鬼不肯散，故為家祟者，當請赤天食氣君官將百二十人，使治之。（謂家中多有惡鬼，已經消制，不肯都散，猶時來侵犯，致有災祟者也。）

若家中轗軻不寧，惡夢錯亂，魂魄不守者，當請收神上明君官將百二十人，主治之。（人家每事有轗軻，動皆艱苦，夢想凶擾，交接非所，身心不定，日就頓踣者，將衰之漸也，特宜治之。
）

儀中無些三君名號職主，今既併在後，或當是天師新出也，亦並為要用，但依此所主請之，又上章時亦宜兼復取官儀中相配用，不必專止此二十五。

右正一真人口訣，治病制鬼之要言也，以應二十四神，身中之三宮也。（按今官將有二十五號，而云二十四神者，猶以一官應極根之幽神，為二十五也，則亦最後者應是矣。此神神相應，不可盡求配類三官，即二十四神八景之宮耳，非三一之宮也。）官將及吏兵人數者，是道家三氣應事所感化也，非天地之生人也。（此因氣結變，託象成形，隨感而應，無定質也，非胎誕世人學道所得矣。）此精誠發洞，因物致洞耳，所以化氣而成此吏兵也。（太清之氣感化無方，雖云無極大道百千萬重，猶未臻其限，故總言之，亦各相接引，不徒然空立，可以理得，難用言詳。其仙靈官將，皆此類也。）其餘官號多在千二百官儀注上，蓋互相支附，非如此二十四號以應體中二十四神之分明也。（千二百官儀，始乃出自漢中，傳行於世，世代久遠，多有異同，殆不可都按此之二十四官，亦頗有同彼名者，既真書未久，必無差謬，今非唯識真之子範而用之，至於盟威祭酒，亦應謹按此法，但非其常才所能究見耳。）有急事當隨事稱之，皆即驗也，亦可上章請之，亦可入靜燒香，口啟四方，請以求救。前云入靜東向口請，今云四方者，便可通就四方請官，然口啟作章，家法用者，猶必宜東向正爾，啟乞者可以朝拜祝竟，又口陳以扶救也。尋云以應身中二十四神之意，謂人人之身皆以相應，非止論當我之身乃得自用，不如存神之法，不得為人存也，故此云大吐下及垂死困篤者，此輩豈能自入靜陳乞耶，皆是傍人為救治之耳。若自此前諸事，身到啟請，彌為佳矣，上章口啟，隨所行耳，作章不能盡理，更復不及朝啟四方也，事若大者皆應乞，懸𧵥某物，須如願便即奉酬，具如前注之法。其有非太清章書，𧵥願之事，出於真典，非此例者，別有祕旨，非可輕言，諸如此等，自雖以書論，正自各得之於心耳。二朝計九十日。（後云從本命日為始，此法當逆推，取初生年月日子，後得第一本命日，便計以為始，順數九十日，輒一斷，至今當行此朝之本命日平旦為起也。假令人以宋孝建三年丙申歲四月三十日甲寅日生者，至六月十三日得丙申日，即是第一本命日也，其八月十三日之丙申自空過去，非復始本命矣，一丙申相去輒六十日，今用九十日，故長三十日也，今若絓取一丙申便用正，恐是向空中者為始，則非第一本命也，至後永成差僻，誤人不小。前丙申至癸酉年十二月二十二日丙申，是第七十七，因以起朝，計復九十日，至甲戌年三月二十一日丙寅平旦又朝，明日丁卯又起數，九十日得丙申旦又朝，如此一丙寅輒一丙申，若令朝計取九十日者，則用乙丑乙未也。一年或三朝四朝無定，若都不知生年生月者，乃取今年本命為始。
）

平旦入靜燒香，（當用日未出時，此法當在靜中，所以云當先朝靜時已燒香者，而今又云燒香，是朝靜時燒香西向耳，今既北向，應轉機正向北又燒香，不得傍向爐側。）北向朝太微天帝君，從本命日為始。（此謂先以本命日始朝，乃得九十日復朝也，燒香竟仍長跪，存我身忽然如在天帝太微玉闕下，乃注心定氣而祝。）微祝曰：

糞土小兆男生某，謹稽首再拜，朝太微天帝君玉闕紫宮前，當令某長生神仙，所欲如願，萬事成就，司命紫簡，記在玉皇，得為物宗。（此後所云司命者，非前朝靜南方諸司命之例也，即今下教統吳越者矣。）畢，乃再拜。（云乃者止謂後一再拜耳，向北燒香畢，但長跪，祝竟乃再拜，拜畢還轉爐西向，祝香都竟，當用二朝，時亦可安兩香爐位，不必須迴轉舊者。）先當朝靜，然後行此。（此二法並云入靜，故云先朝，今所朝甚高，而云先朝靜者，謂應使直靜侍香之神，奏我辭誠，緣歷以聞二帝故耳。朝靜之法，未見其文，具如前法也，）行之十八年，太微刻靈錄，書名不死，此內法祕道。（朝太微，故太微書名也。）計一百八十二日，（後云以生月生日始，此謂所生之日入月五三之日數，非支干甲乙子丑也。此亦應檢長曆，從初生日便計，計百八十二日，輒一斷，至今年數滿而用之，不得即取今年生月日為始也。假令前丙申人四月三十日生，數至十一月四日，得百八十二日夜半為第一朝，至今癸酉年十月六日得第七十六朝為始也，當計其用支干常間一辰便是也，錯則誤矣。假令前朝日是甲子，則後朝是丙寅，又後則戊辰，如此無窮。凡此二朝推計之法，是吾思理所得，一切學者莫能曉悟，又別有用日之訣，受之玄旨，不可得言，其詳論此事，具在第三卷中。）

當夜半入靜，（亥子二時之間也。）燒香北向，朝太上玉晨道君，跪微祝曰：（存思事事皆類前法，此無糞土男生者，不敢自謙目也。）

太上高聖君，（此五字是先呼太上之位，乃稱姓名，尊貴故也。）小兆某謹稽首再拜瓊闕下，乞得告下司命，記籍長生，所向所願，萬物皆成，神仙飛行，得宴九天。祝畢，乃再拜，訖。皆當束帶先齋一日，乃行之。二事皆爾。（在世中當先清齋一日，山林長靜，正沐浴著新淨衣耳。）朝太上當以生月生日始，（亦謂以此日夜半便用起朝也，推法如前。）不知生月日者，以本命年辰為日用之，（若本命甲子起朝，計得一百八十二日，得乙丑又朝，明日起數後得丁卯，如此推討無窮，亦必間一辰也。）若又不知年者，正月一日始也。（既都不知，無由可准，則即以今年欲行朝之年，便取正月一日夜半起，至七月二日又計補，小月所闕令整，得一百八十二日又朝也，因此討其支幹便無窮矣。）此外法皆如匈奴外國歷意，可強以充用耳，遠不及審知定者，行之十八年，太上告司命，入名神簡，上記長生。（此朝太上，故太上告下也，二法皆云十八年，其事類中品經矣。）行之以去使人不復病，辟水火五兵。（謂此始行二朝以後，便能辟諸災禍，而人或有用之而不免者，正由推討之謬，不如此之前所取也，青精餌飯服之，亦使人不病不災，與此相符類也。）

東華青宮祕法，（此蓋諸方中之求仙法耳，非謂彼人猶行之也。）若家多資用者，別作此二事，入靜朝拜，衣服不與他雜用。（凡旦夕入靜朝神，亦宜別衣，豈但此二事而已，夫學在山之時，居室書寫觸事常著巾褐，此巾褐則與人物相混，不可以朝謁高真，當別作一通衣也，云多資用者，謂應表裹服章，裙懦生熟，皆悉別作，不止法衣而已，既非貧棲所辦，正當臨時浣令潔也。）

清虛王真人告夫人曰：前法亦王君所言，是通說東宮法用，非正所談，又不指為一人所設，今者教示，方是規誨夫人宜修行之意，故更顯清虛之目也。此二事者，世間應所行之祕訣也，（謂卻辟衆災故也，世間多有禍難，故彌宜行之。）不學道而道自成也，（存修之勤，待其年積，便可階仙，故云爾。）夫人奉而用之，（此一句純中候自語也，夫人既處亂世，遊涉兵寇，既謂宜行，即便奉用，若乃次後事，則後謂夫人不必遵修，故中間發斯矣。）每入靜當以水漱口，以洗穢氣故也，（常日言笑雜語，或飲食餘氣，不可以啟對真靈，故宜洗蕩盥漱也。）每出靜亦當漱口，以閉三宮故也，（入靜祈拜三宮之神，助人陳請，皆從口中出入，令事竟水蕩，令還其宮，各安定也，此水悉置之戶側，初進則未入戶限，而漱後退則未出戶限漱矣。此各云每出入者，謂每應入靜關奏朝拜時耳，若是灑掃整拭者，唯初入漱口耳，後出不須也。）出靜戶之時，不得反顧，忤真光致不誠也。（人既出靜戶，神休宴，而忽更反顧，如似覘察，故為忤真，而非誠順。又云燒香時亦勿反顧，凡人行來所為所作，爰及術數，皆忌反顧。）初入靜戶，不得喚外人，及他所言念，則犯靈氣，故不得禎祥。（凡入靜燒香，必也存注神真，有所願欲，而方與外人相呼，反別生異念，則內傷神舍，外觸靈軌，違典招譴，患禍港興，禎祥之徵自然遠矣。夫靜中所須，皆逆應備辦，臨時闕之，方致呼衆，此愚鍊之人不足算也。）此雖小事，深當慎之。（謂此上五事，於法雖小，而致禍亦不為輕，故令行之者，慎其禁也。此諸條雖王君所告，並關太清家法，後天師不顯此言者，謂夫人前已知之也。）

右魏傳訣凡五事。
