---
title: "太上三官宝经"
date: 2026-05-14
weight: 45
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "太上三元赐福赦罪解厄消灾延生保命妙经。"
showToc: true
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 凈心神咒
太上臺星 應變無停 驅邪縛魅 保命護身

智慧明凈 心神安寧 三魂永久 魄無喪傾

### 凈口神咒
丹朱口神 吐穢除氛 舌神正倫 通命養神

羅千齒神 卻邪衛真 喉神火賁 炁神引津

心神丹元 令我通真 思神煉液 道炁長存

### 凈身神咒
靈寶天尊 安慰身形 弟子魂魄 五臟玄冥

青龍白虎 隊仗紛紜 朱雀玄武 侍衛我身

### 安土地咒
元始安鎮 普告萬靈 嶽瀆真官 土地祗靈

左社右稷 不得妄驚 回向正道 內外澄清

各安方位 備守壇庭 太上有命 搜捕邪精

護法神王 保衛誦經 歸依大道 元亨利貞

### 凈天地神咒
天地自然 穢炁分散 洞中玄虛 晃朗太元

八方威神 使我自然 靈寶符命 普告九天

乾囉怛那 洞罡太玄 斬妖縛邪 殺鬼萬千

中山神咒 元始玉文 持誦一遍 卻病延年

按行五嶽 八海知聞 魔王束首 侍衛我軒

兇穢消散 道炁常存

### 祝香咒
道由心學 心假香傅 香焚玉爐 心存帝前

真靈下盼 仙旆臨軒 令臣關告 逕達九天

### 金光神咒
天地玄宗 萬炁本根 廣修億劫 證吾神通

三界內外 惟道獨尊 體有金光 覆映吾身

視之不見 聽之不聞 包羅天地 養育群生

誦持萬遍 身有光明 三界侍衛 五帝司迎

萬神朝禮 役使雷霆 鬼妖喪膽 精怪忘形

內有霹歷 雷神隱名 洞慧交徹 五炁騰騰

金光速現 覆護真人

### 開經偈
寂寂至無宗 虛峙劫仞阿 豁落洞玄文

誰測此幽遐 一入大乘路 孰計年劫多

不生亦不滅 欲生因蓮花 超淩三界途

慈心解世羅 真人無上德 世世為仙家

### 三官頌
稽首皈依天地水 三官大帝慈悲主

神功妙德不思議 謹運一心皈命禮

### 上元天官寶誥 志心皈命禮
玄都元陽紫微宮中。部三十六曹。偕九千萬眾。考較大千世界之內。錄籍十方國土之中。福被萬靈。主眾生善惡之籍。恩覃三界。致諸仙升降之私。除無妄之災。解釋宿殃。脫生死之趣。救拔幽苦。群生是賴。蠢動鹹康。大悲大願。大聖大慈。上元九炁賜福天官。曜靈元陽大帝紫微帝君。

### 中元地官寶誥 志心皈命禮
青靈洞陽。北都宮中。部四十二曹。偕九千萬眾。主管三界十方九地。掌握五嶽八極四維。吐納陰陽。覈男女善惡青黑之籍。慈育天地。考眾生錄籍禍福之名。法源浩大而能離九幽。浩劫垂光而能消萬罪。群生父母。存沒沾恩。大悲大願。大聖大慈。中元七炁赦罪地官。洞靈青虛大帝。青靈帝君。

### 下元水官寶誥 志心皈命禮
暘谷洞元。青靈宮中。部四十二曹。偕九千萬眾。掌管江河水帝萬靈之事。水災大會。劫數之期。正一法王。掌長夜死魂鬼神之籍。無為教主。錄眾生功過罪福之由。上解天災。度業滿之靈。下濟幽扃。分人鬼之道。存亡皆泰。力濟無窮。大悲大願。大聖大慈。下元五炁解厄水官。金靈洞陰大帝。暘谷帝君

### 火官寶誥 志心皈命禮
乾元四品。考較火官。運扶乾健。德合離明。居太陽丹天之中。統左府注生之籍。盛德在火。炎帝持衡。功參佐于三元。氣運行于四月。駕赤龍而行南陸。照明熒惑之宮。燭朱陵而顯丹臺。煥赫文昌之運。輝輝朗耀。炳炳照臨。大悲大願。大聖大慈。赤皇上品。三炁火官。炎帝真君。洞陽大帝。南丹紀壽天尊。

### 太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經
爾時救苦大仙。在大羅天上。九炁紫微天宮。上白道君曰。集會三元。天地水官。三界四府眾聖曹官。考較司同諸仙眾講說經法。救拔眾生。放大光明。照見天下萬國九州之地。江河湖海之內閻浮世界之中。受苦眾生。造惡非善。廣結冤讎。多行不足。財交不明。不敬天地。日月三光。呵風罵雨。欺神滅像。瞞天昧地。褻瀆聖賢。不敬父母。伯叔六親。姦盜邪淫。不忠不孝。非禮非義。斷絕往來恩路。不敬五穀。穢污蹭踐。不行正道。大斗小秤。明瞞暗騙。橫言曲語。白口咒詛。怨天恨地。不恤己身。不修片善。天不容。地不載。致生惡毒。多起瘟痙。多招訟非。輕重難逃。故作事因。得此苦報。惡難臨身。無處解釋。於是救苦大仙。端簡上告。三元天官曰。善哉善哉。此等眾生。遭刑苦難。若有善男信女。皈依三元齋戒。三年圓滿。發心轉誦此經。三五十遍。千五百遍。踴躍懺悔。悔過愆尤。道君曰。即有天官賜福。地官赦罪。水官解厄。於是告下。三元天尊，即駕五色祥雲。行九炁清風。至都會府。雲臺山上。放大亳光。廣大慧力。無邊法顯。濟民救苦。福應萬靈。諸天升降。除無妄之災。解有讎之愆。賜千祥之福。脫九厄之難。離三途之苦。癡蠢康泰。削去原罪。拔除冤根。永消愆尤。父母存亡。沾恩離苦。四生六道。餓鬼窮魂。孤魂野鬼。九玄七祖。未離地獄之中。存亡眾生。鈕械枷鎖。囹圄閉塞。於是地官至七月十五日。即與獄囚地獄受苦眾生。除罪簿，滅惡根。削死名。上生籍。已去提。未去提。已提至、未提至。已結證。未結證。已發覺。未發覺。逢赦除之。地官曰。五刑十惡等罪。永不赦除。天尊言齷齪齟齬。蛇牙虎口。心如錐刀。惡毒之人。鬼眼鬼心。多計巧言。嗊瞞癡愚。蠢子何知。割他肉不念他貧。只念己富。肥家潤身。使心用心。返累己身。心根結成。罪根難滅。貪財利己。天雷霹靂。瘟氣流傳。纏害身體。冤愆相並並及子孫。於是救苦大仙。再告天官。天官曰。轉誦此經。至滿千遍。大作踴躍。悔過愆尤。斷惡修善。即有地官赦罪。所有惡孽愆尤。俱一赦除。心心忐忑。盡一皈正。恍恍惚惚。耳目心定。神魂安靜。精神復舊。罪滅福生。無量功德。其福無邊。道君曰。世界眾生。招瘟惹災。毒氣流行。眾生染著。皆是造惡非善。冤讎相並。致生惡疾。淹延未愈。若誦此經。病即痊癒。若誦經者。至端陽中元之日。即有三元追回行瘟等眾。考較輕重等罪。俱一赦除。水官曰。世間夫婦。命犯孤辰寡宿。刑害絕嗣。皆是前生不施。今生受之。若有善男信女。晨夕好靜。沐浴燒香。燃燈誦經。修齋佈施。悔過愆尤。便生端正有相之男。聰明富貴之子。聲震五湖四海。宿世今生。故作誤為。謀財負命。今世為兒。取命化財。女人妊娠。三朝五日。不行分娩。或在身兒亡。生下兒亡。三六九歲兒亡。十二五歲兒亡。一日一夜。萬死萬生。俱是冤愆相臨。化目化財。騙協財物。化為畜生。若有善男信女。發心施財。齋戒沭浴。轉誦此經。悔過愆尤。即使愆尤永釋。人鬼分離。產生無難。母子雙全。關煞無刑。生育成人。利益雙親。經力弘深。祈福福至。禳禍禍消。天尊言。讎人冰泮。冤家債主。自消自滅。孤魂等眾。九玄七祖。四生六道。輪迴生死。出離地獄，即往東極天界。救苦門庭。救苦地上好修行。只有天堂無地獄。閻王一見。不敢高聲。童子夜叉。擎拳拱手。牛頭馬面。總盡皈依。一十八重地獄。獄獄逍遙。三十三天天宮。宮宮自在。超生天堂之境。即無地獄之聲。出離地獄。永離苦難。逕往人天。超生凈土。快樂無量。一去一來。無罣無礙。水官曰。天下眾生。星辰不順。運限遲留。兇曜衝併。多生疾病。或瘟病相侵。或痢疾瘡毒相侵。或腫毒疥癩相侵。氣候喉癀相侵。咽喉風毒相侵。泄瀉風痰相侵。祖冢瘟氣相侵。住基風水相侵。邪師敗聖相侵。火眼癆瘵相侵。吐血蠱毒相侵。白口咒詛相侵。刀兵火盜相侵。水渰癲狂相侵。吊頸枷鎖相侵。穢門閉漲相侵。年月日時不利相侵。斫伐壇廟樹木相侵。挖坑動土相侵。開基開沼相侵。添新換舊相侵。修前整後相侵。瘧疾疹疾相侵。瘟災瘟氣相侵。官符口舌相侵。致生惡病來纏。眾生染著。至於喪亡。若誦此經。即使惡疾不纏。吉星擁護。兇曜退散。萬禍冰消。千祥雲集。經通天界。福臨人間。天尊言。天下眾生。江河湖海。舟航商賈。風波洶湧。驚惶憂懼。若誦此經。皈依 天地水官。水府眾聖。即使風恬浪靜。水途安妥。舟航穩載。繩纜堅牢。所謀順遂。諸聖擁護。萬神賜福於是天尊而說偈曰

九炁青天上 日月星斗真

天地水官帝 雲雷電鼓隨

金童執華旛 玉女捧香花

五色祥雲內 放出白毫光

照一切天下 顯身救眾生

慶雲祥煙護 拔離諸苦難

興雲布洪雨 驅雷掣電行

捲起揚塵土 神炁威猛烈

廣大智慧力 法顯無邊濟

無極無量法 無量度眾生

無極無量光 照出諸魂眾

一切冤家鬼 盡離地獄中

存亡諸眾生 一切離苦難

天尊說經已畢。若誦此經。隨力見功。酌水獻花。其福自應。家有此經。宅舍光明。災難無侵。佩帶此經。萬神擁護。鬼祟永滅。心念不空。福力自然。神力扶持。隨心應口。此經共計一千六百七十五字。字字真詮。句句消愆。行行滅罪。卷卷賜福。一切諸天上帝三界十方眾聖。聞說此經。皆大歡喜。信受奉行。作禮而退。

### 太上元始天尊說三官寶號
爾時

元始天尊。在大羅天上。八景宮中。與諸天神王。日月星宿。上聖高真。無極聖眾。說無上至真妙法。有一真人名曰赤腳大仙。越班而出。擎拳長跪。上白天尊曰。下界人民。或有水火刀兵。疾病生產。鬼魅精邪。天羅地綱。一切厄難。何由救免。天尊言。得道神仙。皆從三官保舉。下方生人。但持三官寶號。能除厄難。悉皆消滅。吾今受汝。下世流傳。人間看誦經者。得福無量。消一切厄。即說寶號曰

北極玄穹 紫微帝庭 泰山岱岳 水國清冷

綱維三界 統禦萬靈 三元較籍 善惡攸分

齋戒禮誦 無願不成 消災赦罪 請福延生

至真妙道 功德無邊 大悲大願 大聖大慈

上元一品 賜福天官 紫微大帝 中元二品

赦罪地官 青虛大帝 下元三品 解厄水官

洞陰大帝 三元主宰 三百六十 感應天尊

女青真人 考較曹官

爾時赤腳大仙。與諸天神王。真仙人眾。聞說寶號。皆大歡喜。作禮而退。信受奉行。

### 三官總誥 志心皈命禮
唯三聖人。乃一太極。普受浩劫家之命。鼎膺無量品之褒。紫微清虛洞陰。總領功過。賜福赦罪解厄。溥濟存亡。道冠諸天。恩覃三界。大悲大願。大聖大慈。三元三品三官大帝。 三宮九府感應天尊。 （讚）三元擁護。萬聖同明。赦罪解厄。消災障功。德廣無邊。福壽增延。賜福降吉祥。 三官赦罪天尊。
