---
title: "卷上"
date: 2026-07-18
weight: 1
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "长春真人西游记卷上"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

父師真人長春子，姓丘氏，名𠁅機，字通宻，登州棲霞人。未冠出家，師事重陽真人。既而住磻溪、龍門十有三年，真積力乆，學道乃成。暮年，還海上。戊寅𡻕之前，師在登州，河南屢欲遣使徴聘，事有齟齬，遂已。明年，住莱州昊天觀。夏四月，河南提控邉鄙使至，邀師同徃。師不可，使者携所書詩頌歸。繼而復有使自大梁来，道聞山東爲宋人所𢴃，乃還。其年八月，江南大帥李公、彭公来請，不赴。爾後随𠁅徃徃邀請，莱之主者難其事，師乃言曰：「我之行止，天也，非若輩所及知，當有留不住時去也。」

居無何，成吉思皇帝遣侍臣劉仲禄縣虎頭金牌，其文曰：「如朕親行，便冝行事。」及蒙古人二十軰，傳旨敦請。師躊躇間，仲禄曰：「師名重四海，皇帝特詔仲禄，踰越山海，不限𡻕月，期必致之。」師曰：「兵革以来，此疆彼界，公冐險至此，可謂勞矣。」仲禄曰：「欽奉君命，敢不竭力？仲禄今年五月，在乃滿國兀里朶得旨。六月，至白登北威寧，得羽客常真諭。七月，至德興，以居庸路梗，燕京發士卒来迎。八月，抵京城，道衆皆曰：『師之有無，未可必也。』過中山，歴真定，風聞師在東莱，又得益都府安撫司官吳燕、蔣元，始得其詳，欲以兵五千迎師。燕等曰：『京東之人，聞兩朝議和，衆心稍安。今忽提兵以入，必皆𢴃險自固，亦将乘桴海上矣。誠欲事濟，不必𠇍也。』從之，乃募自願者，得二十騎以行。将抵益都，使燕、元馳報其帥張林，林以甲士萬郊迎。仲禄笑曰：『所以過此者，爲求訪長春真人，君何以甲士爲？』林扵是散其卒，相與接轡以入，所歴皆以此語之，人無駭謀，林復給以馹騎。次濰州，得尹公。冬十有二月，同至東莱，傳皇帝所以宣召之旨。」師知不可辭，徐謂仲禄曰：「此中艱食，公等且徃益都，俟我上元醮竟，當遣十五騎来。」十八日，即行。扵是宣使與衆西入益都，師預選門弟子十有九人，以俟其来。如期騎至，與之俱行。

由濰陽至青社，宣使已行矣。問之張林言：「正月七日，有騎四百軍于臨淄，青民大駭，宣使逆而止之，今未聞所在。」師尋過長山及鄒平。二月初，届濟陽，士庶奉香火，拜迎于其邑南，羽客長吟前導，飯扵養素庵。會衆僉曰：「先月十八日，有鶴十餘自西北来，飛鳴雲間，俱東南去。翌日辰巳間，又有數鶴来自西南，繼而千百，或頡或頏，獨一鶴拂庵盤桓乃去。今乃知鶴見之日，即師啓行之辰也。」皆以手加額。留數日，二月上旬，宣使遣騎来報：「已駐軍将陵，艤舟以待。」明日遂行。

十三日，宣使以軍来迓，師曰：「来何暮？」對以：「道路榛梗，特徃燕京會兵，東備信安，西備常山，仲禄親提軍取深州、下武邑以闢路，構橋扵滹沱，括舟扵将陵，是以遲。」師曰：「此事非公不克辦。」次日，絶滹沱而北。

二十二日，至瀘溝，京官、士庶、僧道郊迎。是日，由麗澤門入，道士具威儀長吟其前。行省石抹公館師于玉虛觀，自爾求頌乞名者日盈門。凡士馬所至，奉道弟子以師與之名，徃徃脫欲兵之禍，師之道廕及人如此。宣撫王巨川楫上詩，師荅云：「旌旗獵獵馬蕭蕭，北望燕師度石橋。萬里欲行沙漠外，三春遽別海山遙。良朋出塞同歸鴈，破㡌經霜更續貂。一自玄元西去後，到今無似北庭招。」

師聞行宮漸西，春秋已高，倦冐風沙，欲待駕廻朝謁，又仲禄欲以選處女偕行，師難之曰：「齊人獻女樂，孔子去魯。余雖山野，豈與處子同行哉？」仲禄乃令曷剌馳奏，師亦遣人奉表。一日，有人求跋閻立本《太上過𨶚圖》，題：「蜀郡西逰日，函𨶚東別時。群胡若稽首，大道復開基。」又以二偈示衆，其一云：「雜亂朝還暮，輕狂古到今。空華空寂念，若有若無心。」其二云：「觸情常决烈，非道莫參差。忍辱調猿馬，安閑度𡻕時。」

四月上旬，會衆請望日醮扵天長，師以行辭，衆請益力，曰：「今茲兵革未息，遺民有幸得一覩真人，䝉道廕者多矣。獨死者冥冥長夜，未沐薦拔，遺恨不無耳。」師許之。時方大旱，十有四日，既啓醮事，雨大降。衆且以行禮爲憂，師扵午後赴壇將事，俄而開霽。衆喜而歎曰：「一雨一晴，隨人所欲，非道高德厚者，感應若是乎？」明日，師登寶玄堂傳戒。時有數鶴自西北来，人皆仰之。焚簡之際，一簡飛空而滅，且有五鶴翔舞其上。士大夫咸謂師之至誠動天地。南塘老人張天度子真作賦羙其事，諸公皆有詩。

醮竟，宣使劉公從師北行。道出居庸，夜遇群盜于其北，皆稽顙以退，且曰：「無驚父師。」五月，師至德興龍陽觀度夏，以詩寄燕京士大夫，云：「登真何在泛靈槎？南北東西自有嘉。碧落雲峰天景致，滄波海市雨生涯。神㳺八極空雖逺，道合三清路不差。弱水𦂵過三十萬，騰身頃刻到仙家。」時京城吾道孫周楚𡖖、楊彪仲文、師諝才𡖖、李士謙子進、劉中用之、陳時可秀玉、吳章德明、趙中立正𡖖、王銳威𡖖、趙昉德輝、孫錫天錫，此數君子，師寓玉虛日所與唱和者也。王覯逢辰、王直哉清甫，亦與其遊。觀居禪房山之陽，其山多洞府，常有學道修真之士棲焉，師因契衆以遊。初入峽門，有詩云：「入峽清遊分外嘉，群峰列岫㦸查牙。蓬莱未到神仙境，洞府先觀道士家。松塔倒縣秋雨露，石樓斜照晚雲霞。郤思舊日終南地，夣斷西山不見涯。」其地爽塏，勢傾東南，一望三百餘里。觀之東數里平地，有湧泉，清冷可愛。師徃来其間，有詩云：「午後迎風背日行，遥山極目亂雲橫。萬家酷暑𤋱腸熱，一派寒泉入骨清。北地徃来時有信，東臯遊戲俗無爭。（耕夫牧竪，堤隂讓坐。）溪邉浴罷林間坐，散髪披襟暢道情。」

中元日，本觀醮。午後，傳符授戒，老㓜露坐熱甚，悉苦之。須臾，有雲覆其上，狀如圓蓋，移時不散，衆皆喜躍讃歎。又觀井中水可給百衆，至是踰千人，執事者謀他汲，前後三日，井泉忽溢，用之不竭，是皆善縁天助之也。醮後，題詩云：「太上弘慈救萬靈，衆生薦福藉群經。三田保護精神氣，萬象欽崇日月星。自揣肉身潜有漏，難逃科教入無形。且遵北斗齋儀法，（南斗、北斗皆諭齋醮。）漸陟南宫火煉庭。」

八月初，應宣德州元帥移剌公請，遂居朝元觀。中秋夜，有《賀聖朝》二曲。其一云：「斷雲歸岫，長空凝翠，寶鑑初圓。大光明、弘照亘流沙，外直過西天。人間是處，夢魂沈醉，歌舞華筵。道家門、別是一般清，暗開悟心田。」其二云：「洞天深處，良朋高會，逸興無邉。上丹霄、飛至廣寒宫，悄擲下金錢。靈虛晃耀，睡魔奔迸，玉兔嬋娟。坐忘機、觀透本来真，任法界周旋。」是後天氣清肅，静夜安閑，復作二絶云：「長河耿耿夜深深，寂寞寒窗萬慮沈。天下是非俱不到，安閑一片道人心。」其二云：「清夜沈沈月向高，山河大地絶纎毫。唯餘道德渾淪性，上下三天一萬遭。」朝元觀㨿州之乾隅，功德主元帥移剌公因師欲北行，剏構堂殿，奉安尊像，前後雲房洞室，皆一新之。十月間，方繪祖師堂壁，畫史以其寒，將止之。師不許，曰：「鄒律尚且廻春，况聖賢隂有所扶持邪？」是月，果天氣温和如春，絶無風沙，由是𦘕史得畢其功。有詩云：「季秋邉朔苦寒同，走石吹沙振大風。旅鴈翅𡸁南去急，行人心倦北征窮。我来十月霜猶薄，人訝千山水尚通。不是小春和氣暖，天教成就𦘕堂功。」

尋阿里鮮至自斡辰大王帳下，使来請師。繼而宣撫王公巨川亦至，曰：「承大王鈞旨：『如師西行，請過我。』」師首肯之。是月，北遊望山，曷剌進表廻，有詔曰：「成吉思皇帝勑真人丘師。」又曰：「惟師道踰三子，德重多方。」其終曰：「雲軒旣發於蓬莱，鶴馭可遊於天竺。達磨東邁，元印法以傳心；老氏西行，或化胡而成道。顧川途之雖闊，瞻几杖以非遙。爰答来章，可明朕意。秋暑，師比平安好，指不多及。」其見重如此。又勑劉仲禄云：「無使真人飢且勞，可扶持緩緩来。」師與宣使議曰：「前去已寒，沙路緜遠，道衆所須未備，可往龍陽，乘春起發。」宣使從之。

十八日，南往龍陽，道友送別，多泣下。師以詩示衆云：「生前暫別猶然可，死後長離更不堪。天下是非心不定，輪廻生死苦難甘。」翌日，到龍陽觀過冬。

十一月十有四日，赴龍巖寺齋，以詩題殿西廡云：「杖藜欲訪山中客，空水沉沉澹無色。夜来飛雪滿巖阿，今日山光映天白。天高日下松風清，神遊八極騰虛明。欲寫山家本来面，道人活計無能名。」

十二月，以詩寄燕京道友云：「此行真不易，此別話應長。北蹈野狐嶺，西窮天馬郷。陰山無海市，白草有沙塲。自嘆非玄聖，何如歴大荒？」又云：「京都若有餞行詩，早寄龍陽出塞時。昔有上牀鞋履別，今無發軫夢魂思。」復寄燕京道友云：「十年兵火萬民愁，千萬中無一二留。去𡻕幸逢慈詔下，今春須合冐寒逰。不辭嶺北三千里，（皇帝舊兀里多。）仍念山東二百州。窮急漏誅殘喘在，早教身命得消憂。」

辛巳之上元，醮於宣德州朝元觀，以頌云衆云：「生下一團腥臭物，種成三界是非魔。連枝帶葉無窮勢，跨古騰今不柰何。」

以二月八日啓行，時天氣晴霽，道友餞行於西郊，遮馬首以泣曰：「父師去萬里外，何時復獲瞻禮？」師曰：「但若軰道心堅固，會有日矣。」衆復泣請：「果何時邪？」師曰：「行止非人所能爲也，兼遠涉異域，其道合與不合，未可必也。」衆曰：「師豈不知？願預告弟子等。」度不獲已，乃重言曰：「三載歸，三載歸。」十日，宿翠帡口。明日，北度野狐嶺，登高南望，俯視太行諸山，晴嵐可愛，北顧但寒沙衰草，中原之風自此隔絶矣。道人之心，無適不可。宋德芳軰指戰塲白骨曰：「我歸，當薦以金籙，此亦余北行因縁之一端耳。」

北過撫州，十五日，東北過盖里泊，盡丘垤醎鹵地，始見人煙二十餘家。南有鹽池，迆邐東北去，自此無河，多鑿沙井以汲。南北數千里，亦無大山。馬行五日，出明昌界，以詩紀實云：「坡陁折疊路彎環，到處鹽場死水灣。盡日不逢人過往，經年時有馬廻還。地無木植唯荒草，天産丘陵沒大山。五穀不成資乳酪，皮裘氊帳亦開顔。」又行六七日，忽入大沙陁，其磧有矮榆，大者合抱。東北行千里外，無沙處絶無𣗳木。

三月朔，出沙陁，至魚兒濼，始有人煙聚落，多以耕釣爲業。時已清明，春色渺然，凝冰未泮。有詩云：「北陸祁寒自古稱，沙陁三月尚凝氷。更尋若士爲黄鵠，要識修鯤化大鵬。蘇武北遷愁欲死，李陵南望去無憑。我今返學盧敖志，六合窮觀最上乗。」

三月五日，起之東北，四旁遠有人煙，皆黑車白帳，隨水草放牧。盡原隰之地，無復寸木，四望唯黄雲白草。行不改途，又二十餘日，方見一沙河，西北流入陸局河。水濡馬腹，傍多叢柳。渡河北行三日，入小沙陁。

四月朔，至斡辰大王帳下，氷始袢，草㣲萌矣。時有婚嫁之會，五百里內，首領皆載馬湩助之，皂車氊帳，成列數千。七日，見大王，問以延生事。師謂須齋戒而後可聞，約以望日授受。至日，雪大作，遂已。大王復曰：「上遣使萬里，請師問道，我曷敢先焉？」且諭阿里鮮，見畢東還，須奉師過此。十七日，大王以牛馬百數、車十乗送行。馬首西北，二十二日，抵陸局河，積水成海，周數百里，風浪漂出大魚，蒙古人各得數尾。並河南岸西行，時有野薤得食。

五月朔亭午，日有食之，旣，衆星乃見，須臾復明。時在河南岸，（蝕自西南，生自東北。）其地朝涼而暮熱，草多黄花。水流東北，兩岸多高栁，蒙古人取之，以造廬帳。行十有六日，河勢遶西北山去，不得窮其源。西南接魚兒濼驛路，䝉古人喜曰：「前年已聞父師来。」因獻黍米石有五斗，師以斗棗酬之。渠喜曰：「未甞見此物。」因舞謝而去。又行十日，夏至，量日影三尺六七寸。漸見大山峭拔，從此以西，漸有山阜，人煙頗衆，亦皆以黑車白帳爲家。其俗牧且獵，衣以韋毳，食以肉酪。男子結髪垂兩耳。婦人冠以樺皮，高二尺許，往往以皂褐籠之，富者以紅綃，其末如鵝鴨，名曰故故，大忌人觸，出入廬帳須低回。俗無文籍，或約之以言，或刻木爲契。遇食同享，難則争赴，有命則不辭，有言則不易，有上古之遺風焉。以詩敘其實云：「極目山川無盡頭，風煙不斷水長流。如何造物開天地，到此令人放馬牛。飲血茹毛同上古，峩冠結𩬊異中州。聖賢不得垂文化，歴代縱橫只自由。」又四程，西北渡河，乃平野，其旁山川皆秀麗，水草且豐羙。東西有故城，基址若新，街衢巷陌可辨，制作類中州。𡻕月無碑刻可考，或云契丹所建。旣而地中得古瓦，上有契丹字，盖遼亡士馬不降者西行所建城邑也。又言：「西南至尋思干城萬里外，回紇國最佳處，契丹都焉，歴七帝。」

六月十三日，至長松嶺後宿，松栝森森，干雲蔽日，多生山隂澗道間，山陽極少。十四日，過山，度淺河，天極寒，壯者不可當。是夕，宿平地。十五日，曉起，環帳皆薄氷。十七日，宿嶺西，時初伏矣，朝暮亦有水霜，已三降，河水有澌，冷如嚴冬。土人云：「常年五六月有雪，今𡻕幸晴暖。」師易其名曰大寒嶺。凡遇雨多雹，山路盤曲。西北且百餘里，旣而復西北，始見平地，有石河長五十餘里，岸深十餘丈，其水清冷可愛，聲如鳴玉。峭壁之間，有大葱高三四尺，澗上有松皆十餘丈。西山連延，上有喬松𩰩然。山行五六日，峰廻路轉，林巒秀茂，下有溪水注焉。平地皆松樺雜木，若有人煙狀。尋登高嶺，勢若長虹，壁立千仞，俯視海子，淵深恐人。

二十八日，泊窩里朶之東，宣使先往奏禀皇后，奉旨請師渡河。其水東北流，㳽漫没軸，絶流以濟。入營，駐車南岸，車帳千百，日以醍醐湩酪為供。漢、夏公主皆送寒具等食，黍米斗白金十兩，滿五十兩可易麵八十斤，蓋麵出隂山之後二千餘里，西域賈胡以橐駞負至也。中伏帳房無蠅。窩里朶，漢語行宫也，其車輿亭帳，望之儼然，古之大單于未有若此之盛也。

七月九日，同宣使西南行五六日，屢見山上有雪，山下往往有墳墓，及升高陵，又有祀神之跡。又三二日，歴一山，高峰如削，松杉鬱茂，而有海子。南出大峽，則一水西流，雜木叢映扵水之陽，韮茂如芳草，夾道連數十里。北有故城，曰曷剌肖，西南過沙場二十里許，水草極少，始見回紇决渠灌麥。又五六日，踰嶺而南，至䝉古營，宿拂廬。旦行，迤邐南山，望之有雪，因以詩記其行：「當時悉達悟空晴，發軫初来燕子城。（撫州是也。）北至大河三月數，（即陸局河也，四月盡到，約二千餘里。）西臨積雪半年程。（即此地也，山常有雪，東至陸局河約五千里，七月盡到。）不能隱地廻風坐，（道法有廻風隱地、攀斗藏天之術。）郤使彌天逐日行。行到山窮水盡處，斜陽依舊向西傾。」𨜚人告曰：「此雪山北，是田鎮海八剌喝孫也。」八剌喝孫，漢語爲城。中有倉廪，故又呼曰倉頭。

七月二十五日，有漢民工匠絡繹来迎，悉皆歡呼歸禮，以彩幡、華蓋、香花前導。又有章［宗］二妃，曰徒單氏，曰夾谷氏，及漢公主母欽聖夫人袁氏，號泣相迎，顧謂師曰：「昔日稔聞道德高風，恨不一見，不意此地有縁也。」翌日，阿不罕山北鎮海来謁。師與之語曰：「吾𡔽已高，以皇帝二詔丁寧，不免逺行數千里，方臨治下。沙漠中多不以耕耘為務，喜見此間秋稼已成。余欲扵此過冬，以待鑾輿之廻，何如？」宣使曰：「父師既有法旨，仲禄不敢可否，惟鎮海相公度之。」公曰：「近有勑諸處官貟，如遇真人經過，無得稽其程，蓋欲速見之也。父師若而扵此，則罪在鎮海矣，願親徔行。凡師之所用，敢不備？」師曰：「因縁如此，當卜日行。」公曰：「前有大山高峻，廣澤沮陷，非車行地，宜減車從，輕騎以進。」用其言，留門弟子宋道安軰九人，選地爲觀。人不召而自至，壯者効其力，匠者効其技，富者施其財。聖堂方丈，東厨西廡，左右雲房。（無瓦，皆土木。）不一月落成，榜曰棲霞觀。時稷黍在地，八月初霜降，居人促收麥，霜故也。大風傍北山西来，黃沙蔽天，不相物色。師以詩自嘆云：「某也東西南北人，從来失道走風塵。不堪白髪𡸁𡸁老，又踏黃沙逺逺廵。未死且令觀世界，殘生無分樂天真。四山五嶽多遊徧，八表飛騰後入神。」

八日，㩗門人虛靜先生趙九古輩十餘人，從以二車，䝉古驛騎二十餘，傍大山西行，宣使劉公、鎮海相公又百騎。李家奴，鎮海從者也，因曰：「前此山下精𢧵我腦後髪，我甚恐。」鎮海亦云：「乃滿國王亦曾在此為山精所惑，食以佳饌。」師黙而不答。西南約行三日，復東南過大山，經大峽。中秋日，抵金山東北少駐，復南行。其山高大，深谷長坂，車不可行。三太子出軍，始闢其路。乃命百騎挽繩縣轅以上，縳輪以下。約行四程，連度三嶺，南出山前，臨河止泊。從官連幕爲營，因水草便，以待鋪牛驛騎，數日乃行。有詩三絶云：「八月凉風𠁊氣清，那堪日暮碧天晴？欲吟勝槩無才思，空對金山皓月明。」其二云：「金山南面大河流，河曲盤桓賞素秋。秋水暮天山月上，清吟獨嘯夜光毬。」其三云：「金山𨿽大不孤高，四面長拖拽腳牢。橫截大山心腹𣗳，干雲蔽日競呼號。」

渡河而南，前經小山，石雜五色。其旁草木不生，首尾七十里。復有二紅山當路，又三十里，醎鹵地中有一小沙井，因駐程挹水爲食。傍有青草，多爲羊馬踐履。宣使與鎮海議曰：「此地最難行處，相公如何則可？」公曰：「此地我知之乆矣。」同往諮師，公曰：「前至白骨甸地，皆黑石，約行二百餘里，達沙陁北邉，頗有水草。更涉大沙陁百餘里，東西廣袤，不知其幾千里。及囬紇城，方得水草。」師曰：「何謂白骨甸？」公曰：「古之戰場，凡疲兵至此，十無一還，死地也。頃者，乃滿大勢亦敗。于是遇天晴晝行，人馬往往困斃，唯暮起夜度，可過其半。明日向午，得水草矣。少憇，俟晡時即行，當度沙嶺百餘，若舟行巨浪然。又明日辰巳間，得達彼城矣。夜行良便，但恐天氣黯黑，魑魅魍魎爲祟，我軰當塗血馬首以厭之。」師乃笑曰：「邪精妖鬼，逢正人遠避，書傳所載，其孰不知？道人家何憂此事？」日暮遂行，牛乏，皆道弃之，馭以六馬，自爾不復用牛矣。

初在沙陁北，南望天際若銀霞，問之左右，皆未詳。師曰：「多是隂山。」翌日，過沙陁，遇樵者再問之，皆曰：「然。」於是途中作詩云：「高如雲氣白如沙，逺望那知是眼花？漸見山頭堆玉屑，遠觀日腳射銀霞。橫空一字長千里，照地連城及萬家。從古至今常不壞，吟詩寫向直南誇。」

八月二十七日，抵隂山後，囬紇郊迎。至小城北，酋長設蒲萄酒及名果、大餅、渾葱，裂波斯布人一尺，乃言曰：「此隂山前三百里和州也。其地大熱，蒲萄至夥。」翌日，㳂川西行，歴二小城，皆有居人。時禾麥初熟，皆賴泉水澆灌得，有秋少雨故也。西即鼈思馬大城，王官士庶僧道數百，具威儀逺迎。僧皆赭衣，道士衣冠與中國特異。泊于城西蒲萄園之上閣，時囬紇王部族勸蒲萄酒，供以異花、雜果、名香，且列侏儒伎樂，皆中州人。士庶日益敬，侍坐者有僧、道、儒，因問風俗。乃曰：「此大唐時北庭端府，景龍三年，楊公何爲大都護，有德政，諸夷心服，惠及後人，于今賴之。有龍興、西寺二石刻在，功德煥然可觀，寺有佛書一藏。唐之邉城，往往尚存。其東數百里，有府曰西涼。其西三百餘里，有縣曰輪臺。」師問曰：「更幾程得至行在？」皆曰：「西南更行萬餘里即是。」其夜風雨作，園外有大𣗳，復出一篇示衆云：「夜宿隂山下，隂山夜寂寥。長空雲黯黯，大𣗳葉蕭蕭。萬里途程逺，三冬氣候韶。全身都放下，一任斷蓬飄。」

九月二日，西行。四日，宿輪臺之東，迭屑頭目来迎。南望隂山，三峰突兀倚天。因述詩贈書生李伯祥，生相人。詩云：「三峰並起挿雲寒，四壁橫陳遶澗盤。雪嶺界天人不到，冰池耀日俗難觀。（人云：「向此氷池之間觀看，則魂識昏昧。」）巖深可避刀兵害，（其巖險固，逢亂世堅守，則得免其難。）水衆能滋稼穡乹，（下有泉源，可以灌漑田禾，每𡻕秋成。）名鎮北方爲第一，無人寫向𦘕圖看。」又歴二城，重九日，至回紇昌八剌城。其王畏午兒與鎮海有舊，率衆部族及囘紇僧皆逺迎。既入，齋于臺上，洎其夫人勸蒲萄酒，且獻西瓜，其重及秤，甘瓜如枕許，其香味盖中國未有也。園蔬同中區，有僧来侍坐，使譯者問：「看何𦀰典？」僧云：「剃度受戒，禮佛爲師。」蓋此以東昔屬唐，故西去無僧、道，回紇但禮西方耳。

翌日，並隂山而西約十程。又度沙場，其沙細，遇風則流，狀如驚濤，乍聚乍散，寸草不萌，車陷馬滯，一晝夜方出，盖白骨甸大沙分流也。南際隂山之麓，踰沙，又五日，宿隂山北。詰朝，南行，長坂七八十里，抵暮乃宿。天甚寒，且無水。晨起，西南行約三十里，忽有大池，方圓幾二百里，雪峰環之，倒影池中，師名之曰天池。㳂池正南下，左右峰巒峭拔，松樺隂森，高踰百尺，自巔及麓，何啻萬株！衆流入峽，奔騰洶湧，曲折灣環，可六七十里。二太子扈從西征，始鑿石理道，刋木爲四十八橋，橋可並車。薄暮宿峽中，翌日方出，入東西大川，水草豐秀。天氣似春，稍有桑、栆。

次及一程，九月二十七日，至阿里馬城，鋪速滿國王曁䝉古塔剌忽只領諸部人来迎，宿於西果園。土人呼果爲阿里馬，蓋多果實，以是名其城。其地出帛，目曰禿鹿麻，俗所謂種羊毛織成者。時得七束爲禦寒衣，其毛類中國。栁花鮮潔細軟，可爲線爲繩，爲帛爲綿。農者亦决渠灌田，土人唯以瓶取水，戴而歸。及見中原汲器，喜曰：「桃花石諸事皆巧。」桃花石，謂漢人也。師自金山至此，以詩記其行云：「金山東畔隂山西，千巖萬壑攅深溪。溪邉亂石當道卧，古今不許通輪蹄。前年軍興二太子，修道架橋徹溪水。（三太子修金山，二太子修隂山。）今年吾道欲西行，車馬喧闐復𦀰此。銀山鐵壁千萬重，爭頭競角誇清雄。日出下觀滄海近，月明上與天河通。參天松如筆管直，森森動有百餘尺。萬株相依𩰩蒼蒼，一鳥不鳴空寂寂。羊腸孟門壓太行，比斯太略猶尋常。雙車上下苦敦攧，百騎前後多驚惶。天池海在山頭上，百里鏡空含萬象。縣車束馬西下山，四十八橋低萬丈。河南海北山無窮，千變萬化規模同。未若茲山太奇絶，磊落峭拔加神功。我来時當八九月，半山已上皆爲雪。山前草木暖如春，山後衣衾冷如鐵。」連日所供勝前。又西行四日，至荅剌速没輦，（没輦，河也。）水勢深闊。抵西北流，從東来，截斷隂山，河南復是雪山。

十月二日，乗舟以濟，南下至一大山，北有一小城。又西行，五日，宣使以師奉詔来，去行在漸邇，先徃馳奏，獨鎮海公從師西行。七日，度西南一山，逢東夏使廻，禮師於帳前，因問：「来自何時？」使者曰：「自七月十二日辭朝，帝將兵追筭端汗至印度。明日，遇大雪，至回紇小城，雪盈尺，日出即消。十有六日，西南遇板橋，渡河，晚至南山下，即大石林牙，（大石，學士林牙小名。）其國王遼後也。自金師破遼，大石林牙領衆數千走西北，移徙十餘年，方至此地。其風土、氣候與金山以北不同，平地頗多，以農桑爲務。釀蒲萄爲酒，果實與中國同，惟𦀰夏秋無雨，皆疏河灌漑，百穀用成。東北西南，左右山川，延袤萬里，傳國幾百年。乃滿失國，依大石，士馬復振，盜㨿其土。繼而筭端西削其地，天兵至，乃滿尋滅，筭端亦亡。」又聞前路多阻，適壞一車，遂留之。十有八日，㳂山而西。七八日，山忽南去，一石城當途，石色盡赤，有駐軍古跡。西有大塜，若斗星相聮。又渡石橋，並西南山行五程，至塞藍城，有小塔，回紇王来迎入館。

十一月初，連日雨大作。四月，土人以爲年，旁午相賀。是日，虛静先生趙九古語尹公曰：「我隨師在宣德時，覺有長徃之兆，頗倦行役。甞䝉師訓：『道人不以死生動心，不以苦樂介懷，所適無不可。』今歸期將至，公等善事父師。」數日，示疾而逝，蓋十一月五日也。師命弟子塟九古于郭東原上，即行。西南復三日，至一城，其王亦囬紇，年已耄矣，備迎送禮，供以湯餅。明日，又歴一城。復行二日，有河，是爲霍闡没輦。由浮橋渡，泊扵西岸。河橋官獻魚扵田相公，巨口無鱗。其河源出東南二大雪山間，色渾而流急，深數丈，勢傾西北，不知其幾千里。河之西南，絶無水草者二百餘里。即夜行，復南，望大雪山而西，山形與邪米干之南山相首尾，復有詩云：「造物崢嶸不可名，東西羅列自天成。南橫玉嶠連峰峻，北壓金沙帶野平。下枕泉源無極潤，上通霄漢有餘清。我行萬里慵開口，到此狂吟不勝情。」又至一城，得接水草。復𦀰一城，囬紇頭目逺迎，飯于城南，獻蒲萄酒，且使小兒爲縁竿舞刀之戲。再𦀰二城，山行半日，入南北平川，宿大桑樹下，其𣗳可䕃百人。前至一城，臨道一井，深踰百尺。有回紇叟驅一牛，挽轆轤汲水以飲渴者。初，帝之西征也，見而異之，命蠲其賦役。

仲冬十有八日，過大河，至邪米思干大城之北，太師移剌國公及䝉古、囬紇帥首載酒郊迎，大設帷幄，因駐車焉。宣師劉公以路梗留，坐中白師曰：「頃知千里外有大河，以舟梁渡，土㓂壞之。況復已及深冬，父師似宜来春朝見。」師從之。少焉，由東北門入。其城因溝岸為之，秋、夏常無雨，國人䟽二河入城，分遶巷陌，比屋得用。方筭端氏之未敗也，城中常十萬餘戶。國破而来，存者四之一，其中大率多囬紇人，田園不能自主，須附漢人及契丹、河西等。其官長亦以諸色人爲之，漢工匠雜𠁅城中。有岡高十餘丈，筭端氏之新宫𢴃焉，太師先居之。以囬紇艱食，盗賊多有，恐其變，出居于水北。師乃住宫，嘆曰：「道人任運逍遙，以度𡻕月，白刃臨頭，猶不畏懼。況盗賊未至，復預憂乎？且善惡兩途，必不相害。」從者安之。太師作齋，獻金叚十，師辭不受，遂月奉［米］（未）麵、鹽油、果菜等物，日益尊敬。公見師飲少，請以蒲萄百斤作新釀。師曰：「何必酒邪？」但如其數得之，待賔客足矣。」其蒲萄𦀰冬不壞。又見孔雀、大象，皆東南數千里印度國物。師因暇日出詩一篇云：「二月𦀰行十月終，西臨囬紇大城墉。塔高不見十三級，（以甎刻鏤玲瓏，外無層級，內可通行。）山厚已過千萬重。秋日在郊猶放象，夏雲無雨不徔龍。嘉蔬麥飯蒲萄酒，飽食安眠養素慵。」

師旣住冬，宣使洎相公鎮海遣曷剌等同一行使臣，領甲兵數百，前路偵伺，漢人徃徃来歸依。時有筭曆在旁，師因問五月朔日食事，其人云：「此中辰時食至六分止。」師曰：「前在陸局河時，午刻見其食。旣又西南至金山，言巳時食至七分。此三𠁅所見，各不相同。按孔頴逹《春秋䟽》曰：『體映日則日食。』以今料之，蓋當其下即見其食。旣在旁者，則千里漸殊耳。正如以扇翳燈，扇影所及，無復光明。其旁漸逺，則燈光漸多矣。」師一日至故宫中，遂書《鳳棲梧桐》詞二首于壁。其一云：「一㸃靈明潜啓悟，天上人間，不見行藏𠁅。四海八荒唯獨步，不空不有誰能覩？瞬目揚眉全體露，混混茫茫，法界超然去。萬刼輪迴遭一遇，九玄齊上三清路。」其二云：「日月循環無定止，春去秋来，多少榮枯事？五帝三皇千百禩，一興一廢長如此。死去生来生復死，輪廻變化何時已？不到無心休歇地，不能清淨超扵彼。」又詩二首，其一云：「東海西秦數十年，精思道德究重玄。日中一食那求飽，夜半三更強不眠。實跡未諧霄漢舉，虛名空播朔方傳。直教大國𡸁明詔，萬里風沙走極邉。」其二云：「弱冠尋真傍海濤，中年遁跡隴山高。河南一別昇黃鵠，塞北重宣釣巨鼇。無極山川行不盡，有爲心跡動成勞。也知六合三千界，不得神通未可逃。」

是年閏十二月将終，偵騎廻，同宣使来白父師，言二太子發軍復整舟梁，土㓂已滅。曷剌等詣營謁太子，言師欲朝帝所，復承命云：「上駐蹕大雪山之東南，今則雪積山門百餘里，深不可行，此正其路爾。爲我請師来此，聽候良便，来時當就彼城中遣䝉古軍護送。」師謂宣差曰：「聞河以南千里，絶無種養，吾食須米麵、蔬菜，可廻報太子帳下。」

壬午之春正月，杷欖始華，類小桃，俟秋採其實食之，味如胡桃。

二月二日春分，杏花已落，司天臺判李公軰請師逰郭西，宣使洎諸官載蒲萄酒以徔。是日，天氣晴霽，花木鮮明，𩩜𠁅有臺池樓閣，間之蔬圃，憇則藉草，人皆樂之。談玄論道，時復引觴，日昃方歸。作詩云：「隂山西下五千里，大石東過二十程。雨霽雪山遙慘淡，春分河府近清明。（邪米思干大城，大石有國時名爲河中府。）園林寂寂鳥無語，（花木雖茂，並無飛禽。）風日遲遲花有情。同志暫来閑聛睨，高吟歸去待昇平。」

望日，乃一百五旦太上真元節也，時僚属請師復逰郭西，園林相接百餘里，雖中原莫能過，但寂無鳥聲耳，遂成二篇以示同逰。其一云：「二月中分百五期，玄元下降日遲遲。正當月白風清夜，更好雲收雨霽時。帀地園林行不盡，照天花木坐觀竒。未能絶粒成嘉遁，且向無爲樂有爲。」其二云：「深蕃古跡尚橫陳，大漠良朋欲徧廵。舊日亭臺隨𠁅列，向年花卉逐時新。風光甚觧流連客，夕照那堪斷送人。竊念世間酬短景，何如天外飲長春？」

三月上旬，阿里鮮至自行宫，傳旨云：「真人来自日出之地，跋涉山川，勤勞至矣。今朕已廻，亟欲聞道，無倦迎我。」次諭宣使仲禄曰：「尓持詔徴聘，能副朕心，他日當置汝善地。」復諭鎮海曰：「汝護送真人来甚勤，余惟汝嘉。」仍敕萬戶播魯只以甲士千人衞過鐵門關。師問阿里鮮以途程事，對曰：「春正月十有三日，自此初發，馳三日，東南過鐵門。又五日，過大河。二月初吉，東南過大雪山，積雪甚高，馬上舉鞭測之，猶未及其半。下所踏者，復五尺許。南行二日，至行宫矣。且師至次第奏訖，上悅，留數日方廻。」師遂留門人尹志平軰三人于舘，以侍行五六人同宣使軰三月十有五日啓行。

四日，過碣石城，預傳聖旨：「令萬戶播魯只領䝉古、囬紇軍一千護送。」過鐵門，東南度山，山勢高大，亂石𦂵橫。衆軍挽車，两日方至前山，㳂流南行，軍即北入大山破賊。五日，至小河，亦船渡，两岸林木茂盛。七日，舟濟大河，即阿母没輦也。乃東南行，晚洎古渠上，渠邉蘆葦滿地，不類中原所有。其大者，𦀰冬葉青而不凋，因取以為杖，夜橫轅下，轅覆不折。其小者，葉枯春換。少南，山中有大實心竹，士卒以爲戈㦸。又見蜥蜴，皆長三尺許，色青黑。時三月二十九日也，因作詩云：「志道旣無成，天魔深有懼。東辭海上来，西望日邉去。鷄犬不聞聲，馬牛更遞鋪。千山及萬水，不知是何𠁅。」

又四日，得逹行在，上遣大臣喝剌播得来迎，時四月五日也。舘舍定，即入見，上勞之曰：「佗國徴聘皆不應，今逺踰萬里而来，朕甚嘉焉。」對曰：「山野詔而赴者，天也。」上悅，賜坐。食次，問︰「真人逺来，有何長生之藥以資朕乎？」師曰：「有衞生之道，而無長生之藥。」上嘉其誠實，設二帳扵御幄之東以居焉。譯者問曰：「人呼師爲騰吃利䝉古孔，（譯語謂天人也。）自謂之邪？人稱之邪？」師曰：「山野非自稱，人呼之耳。」譯者再至曰：「舊奚呼？」奏以：「山野四人事重陽師學道，三子羽化矣，唯山野𠁅世，人呼以先生。」上問鎮海曰：「真人當何號？」鎮海奏曰：「有人尊之曰師父者、真人者、神仙者。」上曰：「自今以往，可呼神仙。」時適炎熱，徔車駕廬扵雪山避暑。

上約四月十四日問道，外使田鎮海、劉仲禄、阿里鮮記之，內使近侍三人記之。将及期，有報回紇山賊指斥者，上欲親征，因改卜十月吉。師乞還舊舘，上曰：「再来，不亦勞乎？」師曰：「兩旬可矣。」上又曰：「無護送者。」師曰：「有宣差楊阿狗。」又三日，命阿狗督囬紇酋長以千餘騎徔行，由佗路廻。遂歴大山，山有石門，望如削蠟，有巨石橫其上若橋焉。其下流甚急，騎士策其驢以涉，驢遂溺死，水邉多橫屍。此地蓋關口，新爲兵所破。出峽，復有詩二篇。其一云：「水北鐵門猶自可，水南石峽太堪驚。两崖絶壁攙天聳，一澗寒波滚地傾。夾道橫屍人掩鼻，溺溪長耳我傷情。十年萬里干戈動，早晚廻軍復太平。」其二云：「雪嶺皚皚上倚天，晨光燦燦下臨川。仰觀峭壁人橫度，俯視危崖栢倒縣。五月嚴風吹面冷，三膲熱病當時痊。我来演道空囬首，更卜良辰待下元。」

始師来覲，三月竟，草木繁盛，羊馬皆肥，及奉詔而回，四月終矣，百草悉枯。又作詩云：「外國深蕃事莫窮，隂陽氣候特無徔。纔經四月隂魔盡，（春冬霖雨，四月純陽，絶無雨。）郤笑彌天旱魃凶。浸潤百川當九夏，（以水漑田。）摧殘萬草若三冬。我行往復三千里，（三月去，五月囬。）不見行人帶雨容。」路逢征西人囬，獲珊瑚，有徔官以白金二鎰易之，近五十株，高者尺餘，以其得之馬上，不能完也。繼日，乘凉宵征，五六日，達邪米思干，（大石名河中府。）諸官迎師入舘，即重午日也。
