---
title: "卷下"
date: 2026-07-18
weight: 2
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "长春真人西游记卷下"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

宣差李公東邁，以詩寄東方道衆云：「當時發軔海邉城，海上干戈尚未平。道德欲興千里外，風塵不憚九夷行。初從西北登高嶺，（即野狐嶺。）漸轉東南指上京。（陸局河東畔，東南望上京也。）迤邐直西南下去，（西南四千里到兀里朶，又西南二千里到隂山。）隂山之外不知名。」（隂山西南，一重大山，一重小水，數千里到邪米思干大城，師館於故宫。）師既還館，館𢴃北崖，俯清溪十餘丈，溪水自雪山来，甚寒。仲夏炎熱，就北軒風卧，夜則𥨊屋顛之臺。六月極暑，浴池中。師之在絶域，自適如此。

河中壤地宜百穀，唯無蕎麥、大豆。四月中麥熟，土俗收之，亂堆於地，遇用即碾，六月始畢。太師府提控李公獻瓜田五畒，味極甘香，中國所無，間有大如斗者。六月間，二太子廻，劉仲禄乞瓜獻之，十枚可重一擔。果菜甚贍，所欠者芋、栗耳。茄實若麁指，而色紫黑。男女皆編髪，男冠則或如逺山㡌，飾以雜綵，刺以雲物，絡之以纓。自酋長以下，在位者冠之，庻人則以白麽斯（布屬。）六尺許盤於其首。酋豪之婦，纒頭以羅，或皁或紫，或繡花卉、織物象，長可五六尺。髪皆垂，有袋之以緜者。或素或雜色，或以布帛爲之者，不梳髻，以布帛䝉之，若比丘尼狀，庻人婦女之首飾也。衣則或用白㲲，縫如注袋，窄上寛下，綴以［袖］（䄂），謂之襯衣，男女通用。車舟、農器，制度頗異中原。國人皆以鍮石、銅爲器皿，間以磁，有若中原定磁者。酒噐則純用琉璃，兵噐則以鑌。市用金錢，無輪孔，兩靣鑿回紇字。其人多魁梧有膂力，能負載重物，不以擔。婦人出嫁，夫貧則再嫁，逺行踰三月，亦聽他適，異者或有鬚髯。國中稱大石馬者，識其國字，專掌籍簿。遇季冬，設齋一月，比暮，其長自刲羊爲食，與席者同享，自夜及旦，餘月則設六齋。又於危舍上跳出大木，如飛簷，長闊丈餘，上搆虛亭，四𡸁纓絡。每朝夕，其長登之禮西方，謂之告天，不奉佛、不奉道，大呼吟於其上。丁男女聞之，皆趍拜其下，舉國皆然，不爾則弃市。衣與國人同，其首則盤以細麽斯，長三丈二尺，骨以竹。師異其俗，作詩以記其實云：「回紇丘墟萬里疆，河中城大最爲強。滿城銅器如金器，一市戎裝似道裝。剪鏃黄金爲貨賂，裁縫白㲲作衣裳。靈瓜素椹非凡物，赤縣何人搆得嘗？」當暑雪山甚寒，烟雲慘淡，師乃作絶句云：「東山日夜氣濛鴻，曉色彌天萬丈紅。明月夜来飛出海，金光射透碧霄空。」師在館，賔客甚少，以𦀰書遊戲，復有絶句云：「北出隂山萬里餘，西過大石半年居。遐荒鄙俗難論道，静室幽巖且看書。」

七月載生魄，遣阿里鮮奉表詣行宫，禀論道日期。八月七日，得上所批荅。八日，即行，太師相送數十里。師乃曰：「回紇城東新叛者二千戶，夜夜火光照城，人心不安，太師可廻安撫。」太師曰：「在路萬一有不虞，奈何？」師曰：「豈關太師事？」乃廻。十有二日，過碣石城。十有三日，得護送步卒千人、甲騎三百，入大山中行，即鐵門外別路也。涉紅水澗，有峻峰高數里。谷東南行，山根有鹽泉流出，見日即爲白鹽，因收二斗，隨行日用。又東南上分水嶺，西望高澗若冰，乃鹽耳，山上有紅鹽如石，親嘗見之。東方唯下地生鹽，此方山間亦出鹽。回紇多餅食，且嗜鹽，渴則飲水，冬寒，貧者尚負［餅］（缾）售之。十有四日，至鐵門西南之麓，將出山。其山門嶮峻，左崖崩下，澗水伏流一里許。中秋，抵河上，其勢若黄河，流西北，乗舟以濟，宿其南岸。西有山寨，名團八剌，山勢險固。三太子之醫官鄭公途中相見，以詩贈云：「自古中秋月最明，涼風屆候夜彌清。一天氣象沉銀漢，四海魚龍耀水精。吳越樓臺歌吹滿，燕秦部曲酒肴盈。我之帝所臨河上，欲罷干戈致太平。」泝河東南行三十里，乃無水，即夜行。過班里城，甚大，其衆新叛去，尚聞犬吠。黎明，飯畢，東行數十里，有水北流，馬僅能渡，東岸憇宿。二十二日，田鎮海東迎，及行宫，上復遣鎮海問曰：「便欲見邪？且少憇邪？」師曰：「入見是望。」且道人從来見帝，無跪拜禮，入帳，叉手而已。既見，賜湩酪竟，乃辭。上因問：「所居城內支供足乎？」師對：「從来蒙古、回紇，太師支給，迩者食用稍難，太師獨辦。」翌日，又遣近侍官合住傳旨曰：「真人每日来就食，可乎？」師曰：「山野修道之人，唯好静處。」上令從便。二十七日，車駕北廻，在路屢賜蒲萄酒、瓜、茶食。

九月朔，渡航橋而北。師奏：「話期将至，可召太師阿海。」其月望，上設幄齋莊，退侍女，左右燈燭煒煌。唯闍利必鎮海、宣差劉仲禄侍於外，師與太師阿海、阿里鮮入帳坐。奏曰：「仲禄萬里周旋，鎮海數千里逺送，亦可入帳與聞道話。」於是召二人入，師有所說，即令太師阿海以䝉古語譯奏，頗愜聖懷。十月九日清夜，再召師論道，上大悅。二十有三日，又宣師入幄，禮如初。上温顔以聽，令左右録之，仍勑誌以漢字，意示不忘。謂左右曰：「神仙三說養生之道，我甚入心，使勿泄於外。」自爾扈從而東，時敷奏道化。又數日，至邪米思干大城西南三十里。

十月朔，奏告先還舊居，從之。上駐蹕于城之東二十里。是月六日，暨太師阿海入見。上曰：「左右不去，如何？」師曰：「不訪。」遂令太師阿海奏曰：「山野學道有年矣，常樂静處行坐。御帳前軍馬雜遝，精神不𠁊，自此或在先、或在後，任意而行，山野受賜多矣。」上從之。既出，帝使人追問曰：「要禿鹿馬否？」師曰：「無用。」于時微雨始作，青草復生，仲冬過半，則雨雪漸多，地脉方透。自師之至斯城也，有餘糧則惠飢民，又時時設粥，活者甚衆。二十有六日，即行。

十二月二十三日，雪寒，在路牛馬多凍死者。又三日，東過霍闡没輦，（大河也。）至行在，聞其航橋中夜斷散，蓋二十八日也。帝問以震雷事，對曰：「山野聞國人夏不浴於河，不浣衣、不造氊，野有菌則禁其採者，畏天威也，此非奉天之道也。嘗聞三千之罪，莫大於不孝者，天故以是警之。今聞國俗多不孝父母，帝乗威德，可戒其衆。」上悅，曰：「神仙是言，正合朕心。」勑左右記以回紇字。師請徧諭國人，上從之。又集太子、諸王、大臣曰：「漢人尊重神仙，猶汝等敬天。我今愈信，真天人也。」乃以師前後奏對語諭之，且云：「天俾神仙爲朕言此，汝軰各銘諸心。」師辭退，逮正旦，將帥、醫卜等官賀師。十有一日，馬首遂東，西望邪米思干千餘里，駐大果園中。十有九日，父師誕日，衆官炷香爲夀。十八日，太師府提控李公別去，師謂曰：「再相見也無？」李公曰：「三月相見。」師曰：「汝不知天理，二三月决東歸矣。」二十一日，東遷一程，至一大川，東北去賽藍約三程。水草豐茂，可飽牛馬，因盤桓焉。

二月上七日，師入見，奏曰：「山野離海上，約三年廻，今兹三年，復得歸山，固所願也。」上曰：「朕已東矣，同途可乎？」對曰：「得先行便。来時漢人問山野以還期，嘗荅云三𡻕。」今上所諮訪、敷奏訖，因復固辭。上曰：「少俟三五日，太子来，前来道話所有未解者，朕悟即行。」八日，上獵東山下，射一大豕，馬踣失馭，豕傍立不敢前，左右進馬，遂罷獵還行宫。師聞之，入諫曰：「天道好生，今聖夀已高，宜少出獵，墜馬，天戒也。豕不敢前，天護之也。」上曰：「朕已深省，神仙勸我良是。我䝉古人，騎射少所習，未䏻遽已。雖然，神仙之言在衷焉。」上顧謂吉息利荅剌汗曰：「但神仙勸我語，以後都依也。」自後兩月不出獵。二十有四日，再辭朝。上曰：「神仙將去，當與何物？朕將思之，更少待幾日。」師知不可遽辭，徊翔以待。

三月七日，又辭，上賜牛馬等物，師皆不受，曰：「秪得驛騎足矣。」上問通事阿里鮮曰：「漢地神仙弟子多少？」對曰：「甚衆。神仙来時，德興府龍陽觀中，常見官司催督差發。」上謂曰：「應于門下人悉令蠲免。」仍賜聖旨文字一通，且用御寶，因命阿里鮮（河西人也。）爲宣差，以䝉古帶、喝剌八海副之，護師東還。十日，辭朝行。自荅剌汗以下，皆𢹂蒲萄酒、珎果，相送數十里。臨別，衆皆揮涕。三日，至賽藍大城之東南，山有蛇兩頭，長二尺許，土人徃徃見之。望日，門人出郊，致奠于虛静先生趙公之墓。衆議欲負其骨歸，師曰：「四大假軀，終爲弃物。一靈真性，自在無拘。」衆議乃息，師明日遂行。二十有三日，宣差阿狗追餞師於吹没輦之南岸。又十日，至阿里馬城西百餘里，濟大河。

四月五日，至阿里馬城之東園。二太子之太匠張公固請曰：「弟子所居營三壇四百餘人，晨參暮禮，未嘗懈怠。且預接數日，伏願仙慈渡河，俾壇衆得以請教，幸甚。」師辭曰：「南方因縁已近，不䏻遷路以行。」復堅請，師曰：「若無佗事，即當徃焉。」翌日，師所乗馬突東北去，從者不䏻挽。於是張公等悲泣曰：「我輩無縁，天不許其行矣！」晚抵隂山前宿。又明日，復度四十八橋，縁溪上五十里，至天池海，東北過隂山後，行二日，方接元歴金山南大河驛路，復𦀰金山東南，北並山行。

四月二十八日，大雨雪。翌日，滿山皆白，又東北並山行。三日，至阿不罕山前。門人宋道安輩九人同長春、玉華會衆、宣差郭德全輩，逺迎入棲霞觀，歸依者日衆。師下車時，雨再降，人相賀曰：「從来此地𦀰夏少雨，縱有雷雨，多於南北兩山之間。今日霑足，皆我師道廕所致也。」居人常𡻕䟽河灌田圃，至八日禾麥始熟，終不及天雨。秋成則地鼠爲害，鼠多白者。此地寒多，物晚結實。五月，河岸土深尺餘，其下堅氷亦尺許，齋後日，使人取之。南望高嶺積雪，盛暑不消，多有異事。少西海子傍有風塜，其上土白堊，多粉裂其上，二三月中，即風起南山，嵓穴先鳴，蓋先驅也。風自塜間出，初旋動如羊角者百千數，少焉合爲一風，飛沙走石，發屋拔木，勢震百川，息于巽隅。又東南澗後有水磨三四，至平地則水漸㣲而絶，山出石炭。又東有二泉，三冬暴漲如江湖，復潜行地中，俄而突出，魚鰕隨之，或漂没居民，仲春漸消，地乃陷。西北千餘里儉儉州，出良鐵，多青鼠，亦收𢇲麥。漢匠千百人居之，織綾羅錦綺。道院西南望金山，其山多雨雹，五六月間，或有大雪深丈餘。北地間有沙陀，出肉蓯蓉，國人呼曰唆眼，水曰兀速，草曰愛不速。深入隂山，松皆十丈許。會衆白師曰：「此地深蕃，太古以来，不聞正教，唯山精鬼魅惑人。自師立觀，疊設醮筵，旦望作會，人多以殺生爲戒。若非道化，何以得然？」先是壬午，道衆爲不善人妬害，衆不安。宋公道安晝寢方丈，忽於天䆫中見虛静先生趙公曰：「有書至。」道安問：「從何来？」曰：「天上来。」受而視之，止見「太清」二字，忽隱去。翌日，師有書至，魔事漸消。又毉者羅生，橫生非毀，一日，墮馬觀前，折其脛，即自悔曰：「我之過也。」對道衆服罪。師東行，書《教語》一篇示衆云：「萬里乗官馬，三年別故人。干戈猶未息，道德偶然陳。論氣當秋夜，（對上論養生事，故云。）還鄉及暮春。思歸無限衆，不得下情伸。」阿里鮮等白師曰：「南路饒沙石，鮮水草，使客甚繁，馬甚苦，恐留滯。」師曰：「分三班以進，吾徒無患矣。」

五月七日，令宋道安、夏志誠、宋德方、孟志温、何志堅、潘德沖六人先行。十有四日，師挈尹志平、王志明、于志可、鞠志圓、楊志静、綦志清六人次之，餞行者夾谷妃、郭宣差、李萬戶等數十人。送二十里，皆下馬再拜泣別，師䇿馬亟進。十有八日，張志素、孫志堅、鄭志脩、張志逺、李志常五人又次之。師東行十六日，過大山，山上有雪，甚寒，易騎于拂廬。十七日，師不食，但時時飲湯。東南過大沙場，有草水，其間多蚊虻，夜宿河東。又數日，師或乗車，尹志平輩諮師曰：「奚疾？」師曰：「余疾非醫可測，聖賢琢磨故也，卒未能愈，汝輩勿慮。」衆愀然不釋。是夕，尹志平夣神人曰：「師之疾，公輩勿憂，至漢地當自愈。」又𦀰沙路三百餘里，水草絶少，馬夜進不息。再宿乃出，地臨夏人之北倕，廬帳漸廣，馬易得，後行者乃及師。

六月二十一日，宿漁陽𨶚，師尚未食。明日，度𨶚而東五十餘里，豐州元帥以下来迎，宣差俞公請泊其家，奉以湯餅。是日，輙飽食，繼而設齋，飲食乃如故。道衆相謂曰：「清和前日之夣，驗不虛矣。」時已季夏，北軒涼風入坐，俞公以蠒紙求書，師書之云：「身閒無俗念，鳥宿至鷄鳴。一眼不能睡，寸心何所縈？雲收溪月白，炁𠁊谷神清。不是朝昏坐，行功扭捏成。」七月朔，復起。三日，至下水，元帥夾谷公出郭来迎，館扵所居，来瞻禮者無慮數千人。元帥日益敬，有鷄、鴈三。七夕日，師遊郭外，放之海子中，少焉，翔戲於風濤之間，容與自得。師賦詩曰：「養爾存心欲薦庖，逢吾善念不爲肴。扁舟送在鯨波裏，會待三秋長六梢。」又云：「兩兩三三好弟兄，秋来羽翼未䏻成。放歸碧海深沈處，浩蕩波瀾快野情。」翌日乃行。是月九日，至雲中，宣差緫管阿不合與道衆出京，以步輦来迎歸于第。樓居二十餘日，緫管以下晨參暮禮，雲中士大夫日来請教，以詩贈之云：「得旨還鄉早，乗春造物多。三陽初變化，一氣自沖和。驛馬程程送，雲山𠁅𠁅羅。京城一萬里，重到即如何？」

十有三日，宣差阿里鮮欲徃山東招諭，懇求與門弟子尹志平行。師曰：「天意未許，雖徃何益？」阿里鮮再拜曰：「若國王臨以大軍，生靈必遭殺戮，願父師一言𡸁慈。」師良久曰：「雖救之不得，猶愈扵坐視其死也。」乃令清和同徃，即付招諭書二副。又聞宣德以南諸方道衆来參者多，恐隨庵困於接待，令尹公約束，付親筆云：「長行萬里，一去三年。多少道人，縱橫無賴者。尹公到日，一面施行，勿使教門有妨道化。衆生福薄，容易轉流。上山即難，下坡省力耳。」宣德元帥移剌公遣專使持書至雲中，以所乗馬奉師。八月初，東邁楊河，歴白登、天城、懷安，渡渾河，凡十有二日，至宣德，元帥具威儀出郭西逺迎。師入居州之朝元觀，道友敬奉，遂書四十字云：「萬里遊生界，三年別故鄉。廻頭身已老，過眼夣何長！浩浩天空闊，紛紛事杳茫。江南及塞北，從古至今常。」道衆且云：「去冬有見虛静先生趙公牽馬自門入者，衆爲之出迎，忽而不見。又，德興、安定亦有人見之。」河朔州府王官將帥及一切士庻，争以書䟽来請，若輻輳然，止廻答數字而已。有云：「王室未寧，道門先暢。開度有縁，恢弘無量。群方帥首，志心歸向。恨不化身，分酬衆望。」

十月朔，作醮於龍門川。望日，醮於本州朝元觀。

十一月望，宋德方等以向日過野狐嶺見白骨所發願心，乃同太君尹千億醮于德興之龍陽觀，濟度孤魂。前數日稍寒，及設醮，二夜三日有如春。醮畢，元帥賈昌至自行在，傳旨：「神仙自春及夏，道途匪易，所得食物、馹騎好否？到宣德等處，有司在意館榖否？招諭在下人戶得来否？朕常念神仙，神仙無忘朕。」

十二月旣望，醮于蔚州三館，師於龍陽住冬。旦夕常徃，龍岡閑步，下視德興，以兵革之後，村落蕭條，作詩以寫其意云：「昔年林木參天合，今日村坊徧地開。無限蒼生臨白刃，幾多華屋變青灰？」又云：「豪傑痛吟千萬首，古今能有幾多人？研窮物外閑中趣，得脫輪廻泉下塵。」

甲申之春二月朔，醮於縉山之秋陽觀。觀在大翮山之陽，山水明秀，松蘿煙月，道家之地也。以詩題其槩云：「秋陽觀後碧嵓深，萬頃煙霞插翠岑。一径桃花出水急，彎環流水洞天心。」又云：「羣山一帶碧嵯峨，上有羣仙日夜過。洞府深沈人不到，時聞巖壁洞仙歌。」燕京行省金紫石抹公、宣差便宜劉公以下諸官，遣使者持䟽懇請師住大天長觀，許之。既而以驛召，乃度居庸而南，燕京道友来迎於南口神㳺觀。明旦，四逺父老士女以香花導師入京，瞻禮者塞路。初，師之西行也，衆請還期。師曰：「三載歸，三載歸。」至是，果如其言。以上七日入天長觀，齋者日千人。望日，會衆請赴玉虛觀。是月二十五日，喝剌至自行宫，傳旨：「神仙至漢地，以清浄道化人，每日與朕誦𦀰祝壽，甚好，教神仙好田地內愛住處住，道與阿里鮮。神仙𡔽高，善爲護持，神仙無忘朕舊言。」仲夏，行省金紫石抹公、便宜劉公再三持䟽，請師住持大天長觀。是月二十有二日，赴其請，空中有數鶴前導，傃西北而去。自師寓玉虛，或就人家齋，常有三五鶴飛鳴其上。北方從来奉道者鮮，至是聖賢欲使人歸向，以此顯化耳。八會之衆，皆稽首拜跪，作道家禮，時俗一變。玉虛井水舊鹹苦，甲申、乙酉年，西来道衆甚多，水味變甘，亦善縁所致也。

季夏望日，宣差相公劄八傳旨：「自神仙去，朕未甞一日忘神仙，神仙無忘朕。朕所有之地，愛願處即住，門人恒爲朕誦𦀰祝𡔽則嘉。」自師之復来，諸方道侶雲集，邪說日𥨊，京人翕然歸慕，若戶曉家諭，家門四闢，百倍徃昔。乃建八會於天長，曰平等，曰長春，曰靈寶，曰長生，曰明真，曰平安，曰消灾，曰萬蓮。師旣歸天長，逺方道人繼来求法名者日益衆。甞以四頌示之。其一云：「世情無斷滅，法界有消磨，好惡縈心曲，漂淪奈爾何！」其二云：「有物先天貴，無名不自生。人心常隱伏，法界任縱橫。」其三云：「徇物雙眸眩，勞生四大窮。世間渾是假，心上不知空。」其四云：「昨日念無蹤，今朝事亦同。不如齊放下，度日且空空。」每齋畢，出遊故苑瓊華之上，從者六七人，宴坐松隂，或自賦詩，相次屬和。間因茶罷，令從者歌《㳺仙曲》數闋，夕陽在山，澹然忘歸。由是行省及宣差劄八相公北宫園池并其近地數十頃爲獻，且請爲道院。師辭不受，請至于再，始受之。旣而又爲頒文牓以禁樵採者，遂安置道侶，日益脩葺。後具表以聞，上可其奏。自尓佳時勝日，師未甞不徃来乎其間。寒食日，作詩二首，其一云：「十頃方池間御園，森森松栢罩清煙。亭臺萬事都歸夢，花栁三春卻屬仙。島外更無清絶地，人間唯有廣寒天。深知造物安排定，乞與官民種福田。」其二云：「清明時節杏花開，萬戶千門日徃来。島外茫茫春水闊，松間獵獵暖風廻。遊人共嘆斜陽逼，逹士猶嗟短景催。安得大丹冥換骨，化身飛上𩰩羅臺。」

乙酉四月，宣撫王公巨川請師致齋于其第，公𨶚右人，因話咸陽、終南竹木之盛，請師看庭竹。師曰：「此竹殊秀，兵火而後，盖不可多得也。我昔居于磻溪，茂林秀竹，真天下之竒觀，思之如夢。今老矣，歸期將至，當分我數十竿，植寶玄之北軒，聊以遮眼。」宣撫曰：「天下兵革未息，民甚倒懸，主上方尊師重道，賴師真道力保護生靈，何遽出此言邪？願𡸁大慈，以救世爲念。」師以杖叩地，笑而言曰：「天命已定，由人乎㦲？」衆莫測其意。

夏五月終，師登𡔽樂山巔，四顧園林，若張翠幄，行者休息其下，不知暑氣之甚也。因賦五言詩云：「地土臨邉塞，城池壓古今。雖多壞宫闕，尚有好園林。緑樹攅攅宻，清風陣陣深。日遊仙島上，高視八紘吟。」一日，師自瓊島廻，陳公秀玉来見，師出示七言律詩云：「蒼山突兀倚天孤，翠柏隂森遶殿扶。萬頃煙霞常自有，一川風月等閑無。喬松挺拔来深澗，異石嵌空出太湖。盡是長生閑活計，脩真薦福邁京都。」

九月初吉，宣撫王公以熒惑犯尾宿，主燕境灾，將請師作醮，問所費幾何？師曰：「一物失所，猶懷不忍，况闔境乎？比年已来，民苦徴役，公私交罄，我當以觀中常住物給之，但令京官齋戒以待行禮足矣，餘無所用也。」於是約作醮兩晝夜。師不憚其老，親禱于玄壇。醮竟之夕，宣撫喜而賀之曰：「熒惑已退數舍，我輩無憂矣。師之德感，一何速㦲！」師曰：「余有何德？祈禱之事，自古有之，但恐不誠耳。古人曰：『至誠動天。』此之謂也。」重九日，逺方道衆咸集，或以菊爲獻。師作詞一闋，寓聲恨歡遲云︰「一種靈苗體性殊，待秋風、冷透根株。散花開百億，黄金嫩、照天地清虛。九日持来滿座隅，坐中觀眼界如如。類長生久視，無凋謝、稱作伴閑居。」繼而有奉道者，持蠒紙大軸，来求親筆，以《鳳棲梧》詞書之云：「得好休来休便是，贏取逍遙，免把身心使。多少聦明英烈士，忙忙虛負平生志。造物推移無定止，昨日歌歡，今日愁煩至。今日不知明日事，區區著甚勞神思。」一日，或有質事非于前者，師但漠然不應，以道義釋之，復示之以頌曰：「拂拂拂，拂盡心頭無一物。無物心頭是好人，好人便是神仙佛。」其人聞之，自愧而退。

丙戌正月，盤山請師黄籙醮三晝夜。是日，天氣晴霽，人心悅懌，寒谷生春。將事之夕，以詩示衆云：「詰曲亂山深，山高快客心。羣峰爭挺拔，巨壑太蕭森。似有飛仙過，殊無宿鳥吟。黄冠三日醮，素服萬家臨。」

五月，京師大旱，農不下種，人以爲憂。有司移市立壇懇禱，前後數旬無應。行省差官齎疏，請師爲祈雨醮三日兩夜。當設醮請聖之夕，雲氣四合，斯須雨降。自夜半及食時未止，行省委官奉香火来謝曰：「京師乆旱，四野欲然，五穀未種，民不聊生。賴我師道力，感通上真，以降甘澍。百姓僉曰：『神仙雨也。』」師荅曰：「相公至誠所感，上聖𡸁慈，以活生靈，吾何與焉？」使者出，復遣使来告曰：「雨則旣降，奈久旱未霑足何？更得滂沱大作，此旱可觧，願我師慈悲。」師曰：「無慮，人以至誠感上真，上真必以誠報人，大雨必至。」齋未竟，雨勢海立。

是𡻕有秋，名公碩儒皆以詩来賀。一日，有吳大𡖖德明者，以四絶句来上，師復次韻荅之。其一云：「燕國蟾公即此州，超凡入聖洞賔儔。一時鶴駕歸蓬島，萬劫仙鄉出土丘。」其二云：「我本深山獨自居，誰能天下衆人譽？軒轅道士来相訪，不觧言談世俗書。」其三云：「莫把閑人作等閑，閑人無欲近仙班。不於此日開心地，更待何時到寶山？」其四云：「混沌開基得自然，靈明翻小大椿年。出生入死常無我，跨古騰今自在仙。」又題支仲元畫得一、元保、玄素三仙圖云：「得道真仙世莫窮，三師何代顯靈蹤？直教御府相傳授，閱向人間類赤松。」又奉道者求頌，以七言絶句示之云：「朝昏忽忽急相催，暗換浮生兩鬢絲。造物戲人俱是夢，是非嚮日又何爲。」

師自受行省已下衆官䟽以来，憫天長之聖位殿閣，常住堂宇，皆上頹下圯，至於䆫戶堦砌，毀撤殆盡。乃命其徒，日益修葺，罅漏者補之，傾斜者正之。斷手于丙戌，皆一新之。又創修寮舍四十餘間，不假外縁，皆常住自給也。凢遇夏月，令諸齋舍不張燈，至季秋稍親之，所以預火備也。

十月，下寶玄，居方壺，每夕，召衆師德以次坐，高談清論，或通宵不寐。仲冬十有三日夜半，振衣而起，步於中庭。旣還坐，以五言律詩示衆云：「萬象彌天闊，三更坐地勞。參橫西嶺下，斗轉北辰高。大勢無由遏，長空不可韜。循環誰主宰？億劫自堅牢。」

丁亥，自春及夏又旱，有司祈禱屢矣，少不獲應。京師奉道會衆，一日請師爲祈雨醮，旣而消灾等會，亦請作醮。師徐謂曰：「吾方留意醮事，公等亦建此議，所謂好事不約而同也，公等兩家但當慇懃。」遂約以五月一日爲祈雨醮，初三日爲賀雨醮，三日中有雨，是名瑞應雨，過三日雖得，非醮家雨也。或曰：「天意未易度，師對衆出是語，萬一失期，能無招小人之訾邪？」師曰：「非爾所知也。」及醮，竟日雨乃作。翌日，盈尺。越三日，四天廓清，以終謝雨醮事，果如其言。

時暑氣煩燠，元帥張資胤者請師遊西山，再四過勤，師赴之。翌日齋罷，雨後遊東山庵，師與客坐于林間，日夕將還，以絶句示衆云：「西山𠁊氣清，過雨白雲輕。有客林間坐，無心道自成。」旣還元帥第，樓居數日，来聽道話者竟夕不𥧌。又應大谷庵請，次日，清夢庵請。其夕，大雨自北来，雷電怒合，東西震耀。師曰：「此道之用也，得道之人，威光烜赫，無乎不在，雷電莫能匹也。」夜深客散，師偃息草堂，須臾，風雨駭至，怒霆一震，䆫戶幾裂，少焉收聲，人皆異之。或曰：「霹靂當㳺至，何一舉而息邪？」有應者曰：「無乃至人在兹，雷師爲之霽威乎？」

旣還，五月二十有五日，道人王志明至自秦州，傳旨改北宫仙島爲萬安宫，長春觀爲長春宫，詔天下出家善人皆𨽻焉，且賜以金虎牌，道家事一仰神仙處置。

小暑後，大雨屢至，暑氣欲熾，以七言詩示衆云：「溽暑熏天萬里遙，洪波拍海大川潮。嘉禾已見三秋熟，旱魃仍聞五月消。百姓共忻生有望，三軍不待令方調。寔由道化行無外，暗賜豐年助聖朝。」自瓊島爲道院，樵薪捕魚者絶迹數年，園池中禽魚蕃育，歳時遊人徃来不絶。齋餘，師乗馬日凢一徃。

六月二十有一日，因疾不出，浴於宫之東溪。二十有三日，人報巳午間，雷雨大作，太液池之南岸崩裂，水入東湖，聲聞數十里，黿鼉魚鼈盡去，池遂枯涸，北口山亦摧。師聞之，初無言，良久笑曰：「山摧池枯，吾將與之俱乎？」

七月四日，師謂門人曰：「昔丹陽甞授記於余云：『吾没之後，教門當大興，四方徃徃化爲道鄉。公正當其時也，道院皆勑賜名額，又當住持大宫觀，仍有使者佩符乗傳，勾當教門事，此時乃公功成名遂，歸休之時也。』丹陽之言，一一皆驗，若念契符。況教門中勾當人內外悉具，吾歸無遺恨矣。」師旣示疾于寶玄，一日，數如偃中，門弟子止之，師曰：「吾不欲勞人，汝等猶有分別在，且偃𥨊奚異㦲？」

七月七日，門人復請曰：「每日齋會，善人甚衆，願𡸁大慈還堂上，以慰瞻禮。」師曰：「我九日上堂去也。」是日午後，留頌云：「生死朝昏事一般，幻泡出没水長閑。㣲光見處跳烏兔，玄量開時納海山。揮斥八紘如咫尺，吹噓萬有似機關。狂辭落筆成塵垢，寄在時人妄聽間。」遂登葆光堂歸真焉，異香滿室。門人捻香拜別，衆欲哭臨，侍者張志素、武志攄等遽止衆曰：「真人適有遺語，令門人宋道安提舉教門事，尹志平副之，張志松又其次，王志明依舊勾當，宋德方、李志常等同議教門事。」遂復舉似遺世頌畢，提舉宋道安等再拜而受。黎明，具麻服行䘮禮，奔走赴䘮者萬計。宣差劉仲禄聞之，愕然歎曰：「真人朝見以来，君臣道合，離闕之後，上意眷慕，未甞少忘。今師旣昇去，速當奏聞。」首七之後，四方道俗逺来赴䘮，哀慟如䘮考妣。於是求訓法名者日益多。一日，提舉宋公謂志常曰：「今月上七日，公曁我同受師旨，法名等事，尓其代書，止用吾手字印。此事已行，姑㳂襲之。」繼而清和大師尹公至自德興，行祀事。旣終七，提舉宋公謂清和曰：「吾老矣，不能維持教門，君可代吾領之也。」讓至于再，清和受其託，逺邇奉道，會中善衆，不減徃昔。

戊子春三月朔，清和建議爲師構堂于白雲觀，或曰：「工力浩大，粮儲鮮少，恐難成功。」清和曰：「凡事要人前思，夫衆可與樂成，不可與慮始，但事不私己，教門竭力，何爲而不辦？况先師遺德在人，四方孰不瞻仰？可不勞行化，自有人賛助此縁，公等勿疑。或不然，常住之物，費用静盡，各操一瓢，乃所願也。」宣差便宜劉公聞而喜之，力賛其事。遂舉鞠志圓等董其役，自四月上丁，除地建址，歴戊、己、庚，俄有平陽、太原、堅、代、蔚、應等羣道人二百餘，𧶐粮助力，肯構是堂。四旬告成，其間同結兹縁者，不能備紀。議者以爲締構之勤，𨿽由人力，亦聖賢隂有以扶持也。

期以七月九日大葬仙師，六月間，霖雨不止，皆慮有妨葬事。旣七日初吉，遽報晴霽，人心翕然和悅。前一日將事之初，乃炷香設席，以嚴其祀。及啓柩，師容色儼然如生。逺近王官、士庻、僧尼善衆觀者，凢三日，日萬人，皆以手加額，嘆其神異焉。繼而喧播四方，傾心歸嚮，来奉香火者，不可勝計。本宫建奉安道場三晝夜，豫告齋旬日。八日辰時，玄鶴自西南来，尋有白鶴繼至，人皆仰而異之。九日子時後，設靈寶清醮三百六十分位。醮禮終，藏仙蛻于堂，異香芬馥，移時不散。臨午致齋，黄冠羽服與坐者數千人，奉道之衆又復萬餘。旣寧神，翌日，大雨復降，人皆嘆曰：「天道人事，上下和應，了此一大事，非我師道德純備，通于天地，逹于神明，疇克如是乎？諒非人力所能致也。」

權省宣撫王公巨川，咸陽巨族也，素慕玄風，近𡻕又與父師相會于燕，雅懷昭映，道同氣合，尊仰之誠，更甚疇昔。故會茲葬事，自爲主盟。京城內外，屯以甲兵，備其不虞。罷散之日，畧無驚擾。於是親榜其堂曰處順，其觀曰白雲焉。

師爲文，未始起槀，臨紙肆筆而成。後復有求者，或輙自增損，故兩存之。甞夜話，語門弟子曰：「古之得道人，見于書傳者，畧而不愽，失其傳者，可勝言㦲！余屢對汝衆舉近世得道之士，皆耳目所觀接者，其行事甚詳，其談道甚明。暇日當集《全真大傳》，以貽後人。」師既没，雖甞口傳其槩，而後之學者，尚未見其成書，惜㦲！

《長春真人西遊記》卷下
