---
title: "附录"
date: 2026-07-18
weight: 3
tags: ["道家"]
draft: true
summary: "长春真人西游记附录"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 詔書

成吉思皇帝勑真人丘師：省所奏應詔而来者，備悉。惟師道踰三子，德重多方。命臣奉厥玄纁，馳傳訪諸滄海。時與願適，天不人遠。兩朝屢詔而不行，單使一邀而肯起。謂朕天啓，所以身歸。不辭暴露於風霜，自願跋涉於沙磧。書章来上，喜慰何言！軍國之事，非朕所期；道德之心，誠云可尚。朕以彼酋不遜，我伐用張。軍旅臨試，邉𨺪底定。来從去背，寔力率之故然；久逸暫勞，兾心服而後已。於是載揚威德，略駐車徒。重念雲軒旣發於蓬莱，鶴馭可遊於天竺。達磨東邁，元印法以傳心；老氏西行，或化胡而成道。顧川途之雖闊，瞻几杖以非遙。爰荅来章，可明朕意。秋暑，師比平安好，指不多及。

### 聖旨

成吉思皇帝聖旨道與諸𠁅官員每：丘神仙應有底修行底院舍等，係逐日念誦𦀰文告天底人每，與皇帝祝𡔽萬萬歳者，所據大小差發賦稅都休教著者。據丘神仙底應係出家門人等隨處院舍，都教免了差發賦稅者，其外詐推出家，影占差發底人每，告到官司，治罪斷按。主者奉到如此，不得違錯，須至給照用者。

右付神仙門下收執。

照使所據：神仙應係出家門人，精嚴住持院子底人等，並免差發稅賦。准此。

癸未羊兒年三月（御寶。）日。

宣差阿里鮮靣奉成吉思皇帝聖旨：丘神仙奏知来底公事，是也㬠好。我前時已有聖旨文字與你来，教你天下應有底出家善人都管著者，好底歹底，丘神仙你就便理會，只你識者，奉到如此。

癸未年九月二十四日。

宣差都元帥賈昌傳奉成吉思皇帝聖旨：丘神仙，你春月行程別来至夏日，路上炎熱艱難来，㳂路好底鋪馬得騎来麽？路裏飲食廣多不少来麽？你到宣德州等處，官員好覰你来麽？下頭百姓得来麽？你身起心裏好麽？我這裏常思量著神仙你，我不曾忘了你，你休忘了我者。

癸未年十一月十五日。

### 請䟽

燕京行尚書省石抹公，謹請真人長春公住持天長觀者：竊以必有至人，而後可以啓箇中機；必有仙闕，而後可以待方外士。天長觀者，人間紫府，主上福田。若非真神仙人，誰稱此道場地？仰惟長春上人，識超群品，道悟長生。舌根有花木香，胷襟無塵土氣。寔人天之眼目，乃世俗之津梁。向也乗青牛而西邁，不憚朝天；今焉奉紫詔而南廻，正當傳道。幸無多讓，早賜光臨。謹䟽。癸未年八月日。

又

宣撫使、御史大夫王，敦請真人師父住持燕京十方大天長觀者：竊以應變神龍，非蹄涔所能止；無心野鶴，亦何天不可飛？故䝉莊出遊，漆園增價；陳摶歸隱，雲臺生光。不到若輩人，難了如此事。伏惟真人師人，氣清而粹，道大而高。已書絳闕之名，暫被玉壺之謫。以千載爲旦暮，以八極爲門庭。振柱史之宗風，提全真之法印。昔也三朝之教主，今兹萬乗之國師。幾年應詔北行，本擬措安於海內；一旦廻轅南邁，可能獨善於山東。維太極之故宫，寔大燕之宏構，國家元辰之所在，逺近取則之所先。必欲立接人之基，如宅首善之地。敢輙伸於管見，兾少駐於霓旌。萬里雲披，式副天人之望；四方風動，舉聞道德之香。謹䟽。

癸未年八月日。

又

燕京行尚書省石抹公，謹請丘神仙久住天長觀：竊以時止時行，雖聖人不礙滯於物；爰居爰處，而君子有恒久之心。於此兩端，存乎大致。長春真人，重陽高弟，四海重名。爲帝者之尊師，亦天下之教父。昔年應聘，還自萬里尋思于；今日接人，久住十方天長觀。上以祝皇王之聖𡔽，下以薦生靈之福田。頃因譏察於細人，非敢動搖於仙杖。不圖大老，遂有遐心。況京師者，諸夏之本根，而逺近取此乎法則。如或舍此而就彼，是謂下喬而入幽。輙敢堅留，幸不易動。休休莫莫，無爲深山窮谷之行；永永長長，而作太極瓊華之主。謹䟽。

丙戌年八月。

侍行門人

虛静先生趙（道堅）沖虛大師宋（道安）

清和大師尹（志平）虛寂大師孫（志堅）

清貧道人夏（志誠）清虛大師宋（德方）

葆光大師王（志明）沖虛大師于（志可）

崇道大師張（志素）通真大師鞠（志圓）

通玄大師李（志常）頤真大師鄭（志修）

玄真大師張（志逺）悟真大師孟（志穩）

清真大師綦（志清）保真大師何（志清）

通玄大師楊（志静）沖和大師潘（德沖）

特旨䝉古四人從師獲持

䝉古打喝剌八海

宣差阿里鮮

宣差便宜使劉（仲禄）
