---
title: "序例目录第二卷"
weight: 2
---

序例下

药名同异 相须相使相畏相恶诸药相反诸药 服药食忌妊娠禁忌 饮食禁忌李东垣随证用药凡例 陈藏器诸虚用药凡例张子和汗吐下三法 病有八要六失六不治药对岁物药品 《神农本草经》目录宋本草旧目录

### 序例

药名同异

〔五物同名〕独摇草（羌活 鬼臼 鬼督邮 天麻 薇衔）〔四物同名〕堇（堇菜 蒴 乌头 石龙芮） 苦菜（贝母 龙葵 苦苣 败酱） 鬼目（白英 羊蹄 紫葳 麂目） 红豆（赤小豆 红豆蔻 相思子 海红豆） 白药（桔梗 白药子栝蒌 会州白药） 豚耳〔三物同名〕美草（甘草 旋花 山姜） 山姜（美草 苍术 杜若） 蜜香（木香 多香木 沉香） 女萎（萎蕤 蔓楚 紫葳） 鬼督邮（徐长卿 赤箭 独摇草） 王孙（黄猢狲 牡蒙） 百枝（萆 防风 狗脊） 接骨草（山蒴 续断 攀倒甑） 虎须（款冬花 沙参 灯心草） 鹿肠（败酱 玄参 斑龙肠） 解毒子（苦药子 鬼臼 山豆根） 羊乳（ 羊乳 沙参 枸杞） 豕首（猪头 蠡实 天门冬） 山石榴（金罂子 小檗杜鹃花） 狗骨（犬骨 鬼箭 猫儿刺木） 苦 （败酱 苦参 酸浆草） 仙人杖（枸杞仙人草 立死竹） 木莲（木馒头 木兰 木芙蓉） 白幕（天雄 白英 白薇） 立制石（理石 石 石胆） 守田（半夏 草 野狼尾草） 水玉（半夏 玻璃 水精石） 芑（地黄 薏苡 白黍） 黄牙（金 硫黄 金牙石） 石花（琼枝菜 乌韭 钟乳石汁） 淡竹叶（水竹叶 碎骨子 鸭跖草） 牛舌（牛之舌 车前 羊蹄） 虎膏（虎脂 天南星） 酸浆（米浆水 灯笼草 三叶酸草） 石龙（蜥蜴 荭草 络石） 木蜜（大枣 蜜香枳 ） 石蜜（〔二物同名〕淫羊藿（仙灵脾 天门冬） 黄芝（芝草 黄精） 黑三棱（京三棱 乌芋）知母（冬藤） 荠 （桔梗 杏叶沙参） 神草（人参 赤箭） 芰草（黄 菱） 长生草（羌活 红茂草） 仙茅（长松 婆罗门参） 水香（兰草 泽兰） 儿草（知母 芫花） 千两金（淫羊藿续随子） 墙蘼（蛇床 营实） 香草（兰草 零陵草） 逐马（玄参 丹参） 百两金（牡丹百两金草） 牡蒙（紫参 王孙） 香菜（香薷 罗勒） 地筋（白茅根 菅茅根） 都梁香（兰草泽兰） 杜蘅（杜若 马蹄香） 香苏（爵床 水苏） 鼠姑（牡丹 鼠妇虫） 孩儿菊（兰草泽兰） 漏芦（飞廉 鬼油麻） 兰根（兰草 白茅） 地血（紫草 茜草） 木芍药（牡丹赤芍药） 白芨（连及 黄精） 根（兰草 防风） 药实（贝母 黄药子） 夏枯草（乃东草茺蔚） 黄昏（合欢 王孙） 夜合（合欢 何首乌） 戴椹（黄 旋复花） 甘露子（地蚕甘蕉子） 雷丸（竹苓 菟葵） 马蓟（术 大蓟） 龙珠（赤珠 石龙刍） 不死草（卷柏麦门冬） 苦薏（野菊 莲子心） 乌韭（石发 麦门冬） 地葵（苍耳 地肤子） 紫河车（蚤休 人胞衣） 伏兔（飞廉 茯苓） 草蒿（青蒿 青葙子） 黄蒿（鼠曲 黄花蒿） 马肝石（何首乌 乌须石） 火 （茺蔚 ） 露葵（葵菜 ） 益明（茺蔚 地肤） 千金藤（解毒之草 陈思岌） 忍冬（金银藤 麦门冬） 香茅（鼠曲草 菁茅） 丽春（罂粟 仙女蒿）仙人掌（草 射干） 旱莲（鳢肠 连翘） 石发（乌韭 陟厘） 兰华（兰草 连翘） 羊婆奶（沙参 萝 子） 大蓼（荭草 马蓼） 石衣（乌韭 陟厘） 鬼针（鬼钗草 鬼齿烂竹）血见愁（茜草 地锦） 山葱（ 葱 藜芦） 地椒（野小椒 水杨梅） 斑杖（虎杖 攀倒甑）鸡肠草（蘩缕之类 鹅不食草） 鹿葱（萱草 藜芦） 地节（葳蕤 枸杞） 芒草（芭茅莽草） 凤尾草（金星草 贯众） 扁竹（ 蓄 射干） 莞草（白芷 茵芋） 妓女（萱草地肤苗） 紫金牛（草根似巴戟 射干） 通草（木通 通脱木） 天豆（云实 石龙芮） 重台（蚤休 玄参） 胭脂菜（藜 落葵） 羊肠（羊之肠 羊桃） 白草（白蔹 白英） 更生（菊雀翘） 燕尾草（兰草 慈菇） 白昌（商陆 水菖蒲） 臭草（云实 茺蔚） 地 （草赤地利） 红内硝（紫荆皮 何首乌） 龙须（席草 海菜） 水萍（浮萍 慈菇） 林兰（石斛木兰） 承露仙（人肝藤 伏鸡子根） 象胆（象之胆 芦荟） 水葵（水荇 ） 杜兰（石斛木兰） 冬葵子（葵菜 姑活） 马尾（马之尾 商陆） 水芝（芡实 冬瓜） 屏风（防风水荇） 三白草（候农之草 牵牛） 鸦臼（乌 木 鸠鸟） 天葵（菟葵 落葵） 赤葛（何首乌 乌蔹莓） 猢狲头（鳢肠 地锦） 鹿藿（野绿豆 葛苗） 水花（浮萍 浮石） 酸母（酸模 酢浆草） 菩提子（薏苡 无患子） 景天（慎火草 萤火虫） 山芋（山药 旱芋）鬼盖（人参 地菌） 相思子（木红豆 郎君子虫） 王瓜（土瓜 菝 ） 石南（风药 南藤）萝（雀瓢 百合） 鸡骨香（沉香 降真香） 黄瓜（胡瓜 栝蒌） 胡菜（胡荽 芸苔）甜藤（甘藤 忍冬） 白马骨（兽之骨 又木名） 金罂（金樱子 安石榴） 胡豆（蚕豆 豌豆）机子（山楂 杨梅） 金盏银台（水仙花 王不留行） 木棉（古贝 杜仲） 水栗（芰实萍蓬草根） 阳桃（猕猴桃 五蔹子） 胡王使者（羌活 白头翁） 獐头（獐首 土菌）独摇（白杨 ） 菥 （大荠 白棘） 桑上寄生（桑耳） 鼠矢（鼠粪 山茱萸） 苦心（知母 沙参） 日及（木槿 扶桑） 芨（堇 乌头） 乌犀（犀角 皂荚） 木（桂 又木名）大青（大青草 扁青石） 茆（ 女菀） 文蛤（海蛤 五倍子） 桦木（桦皮 木芙蓉）终石（草 石）黄硫黄） （鼠李 漆柿） 石鲮（络石藤 穿山甲） 冬青（冻青 女贞） 石芝（芝草 石脑）榇（梧桐 木槿） 铅华（胡粉 黄丹） 处石（磁石 玄石） 石脑（石芝 太一余粮）寒水石（石膏 凝水石） 石绿（绿青 绿盐） 石英（紫石英 水晶） 石盐（ 石 光明盐）蜃（车螯 蜃蛟） 石蚕（沙虱 甘露子） 占斯（樟寄生 雀瓮虫）狗鸟） 地蚕（蛴螬 甘露子） 地鸡（土菌 鼠妇鹃）青蚨（蚨蝉 铜钱） 蟪蛄（蝉 蝼蛄） 鼯鼠（蝼蛄 鼠） 飞生（飞生虫 鼠） 蜗蠃（蜗牛 螺蛳） 负 （鼠负 螽） 负盘（蜚蠊 行夜） 黄颊鱼（ 鱼 黄颡鱼）土龙（蚯蚓 鼍龙） 白鱼（ 鱼 衣鱼） 鱼师（有毒之鱼 鱼狗鸟） 鱼虎（土奴鱼 鱼狗鸟） 人鱼（狗鸟）山鸡（翟雉 雉） 扶老（秃 灵寿木） 鬼鸟（姑获鸟 鬼车鸟） 醴泉（瑞水名 人口中津） 无心（薇衔 鼠曲草） 朝开暮落花（木槿 狗溺台） 〔比类隐名〕 土青木香（马兜铃） 野天麻（茺蔚） 鬼油麻（漏芦） 甜桔梗（荠 ） 山牛蒡（大蓟） 草续断（石龙刍） 杜牛膝（天名精） 野脂麻（玄参） 甜葶苈（菥 ） 木羊乳（丹参） 天蔓菁（天名精） 草甘遂（蚤休） 黄芫花 （荛花） 杏叶沙参（荠 ） 野鸡冠（青葙子） 山苋菜（牛膝） 黄大戟（芫花） 胡薄荷（积雪草） 龙脑薄荷（水苏） 青蛤粉（青黛） 野红花（大戟）竹园荽（海金沙）甜瓜（土瓜） 野萱花（射干） 野天门冬（百部） 黑狗脊（贯众） 草血竭（地锦） 水巴戟（香附）土细辛（杜衡） 獐耳细辛（及己）附） 土附子（草乌头） 木藜芦（鹿骊） 山荞麦（赤地利） 金荞麦（羊蹄） 鬼 （天南星） 山大黄（酸模） 牛舌大黄（羊蹄） 土萆 （土茯苓） 刺猪苓（土茯苓） 白菝 （萆 ） 赤薜荔（赤地利） 龙鳞薜荔（常春藤） 夜牵牛（紫菀） 便牵牛（牛蒡） 山甘草（紫金藤）甘草 木甘草 草云母（云实） 草硫黄茯苓） 羞天草（海芋） 羞天花（鬼臼） 土质汗（茺蔚） 茅质汗 野兰（漏芦） 木天蓼 木芙蓉（拒霜）木莲蓬（木馒头）碎补） 硬石膏（长石） 白灵砂（粉霜） 野茄（苍耳） 木半夏 野生姜（黄精）（出徐之才《药对》，今益以诸家本草续增者。）甘草（术、苦参、干漆为之使。恶远志。忌猪肉。） 黄 （茯苓为之使。恶白藓、龟甲。） 人参（茯苓、马蔺为之使。恶卤咸、溲疏。畏五灵脂。）沙参（恶防己。） 桔梗（节皮为之使。畏白芨、龙胆、龙眼。忌猪肉。伏砒。） 黄精（忌梅实。） 葳蕤（畏卤咸。） 知母（得黄柏及酒良。伏蓬砂、盐。） 术（防风、地榆为之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。） 狗脊（萆 为之使。恶莎草、败酱。） 贯众（ 菌、赤小豆为之使。

伏石钟乳。） 巴戟天（覆盆子为之使。恶雷丸、丹参、朝生。） 远志（得茯苓、龙骨、冬葵子良。畏真珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤。） 淫羊藿（薯蓣、紫芝为之使。得酒良。） 玄参（恶黄、干姜、大枣、山茱萸。） 地榆（得发良。恶麦门冬。伏丹砂、雄黄、硫黄。） 丹参（畏咸水。） 紫参（畏辛夷。） 白头翁（蠡实为之使。得酒良。） 白芨（紫石英为之使。恶理石。畏杏仁、李核仁。）〔上草之一〕黄连（黄芩、龙骨、理石为之使。忌猪肉。畏牛膝、款冬。恶冷水、菊花、玄参、白僵蚕、白藓、芫花。） 胡黄连（忌猪肉。恶菊花、玄参、白藓。） 黄芩（龙骨、山茱萸为之使。恶葱实。畏丹砂、牡丹、藜芦。） 秦艽（菖蒲为之使。畏牛乳。） 柴胡（半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。） 前胡（半夏为之使。恶皂荚。畏藜芦。） 防风（畏萆。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。） 羌独活（蠡实为之使。） 苦参（玄参为之使。

恶贝母、漏芦、菟丝子。伏汞、雌黄、焰硝。） 白藓（恶桔梗、茯苓、萆 、螵蛸。）贝母（浓朴、白薇为之使。恶桃花。畏秦艽、莽草、 石。） 龙胆（贯众、赤小豆为之使。

恶地黄、防葵。） 细辛（曾青、枣根为之使。忌生菜、狸肉。恶黄 、野狼毒、山茱萸。

畏滑石、硝石。） 白薇（恶黄 、干姜、大枣、山茱萸、大黄、大戟、干漆。）〔上草之二〕当归（恶 茹、湿面。制雄黄。畏菖蒲、生姜、海藻、牡蒙。） 芎 （白芷为之使。

畏黄连。伏雌黄。） 蛇床（恶牡丹、贝母、巴豆。） 本（恶 茹。畏青葙子。） 白芷 （当归为之使。恶旋复花。制雄黄、硫黄。）牡丹（忌蒜、胡荽。伏砒。畏菟丝子、贝母、大黄。）芍药（须丸、乌药、没药为之使。恶石斛、芒硝。畏硝石、鳖甲、小蓟。）杜若（得辛夷、细辛良。恶柴胡、前胡。） 补骨脂（得胡桃、胡麻良。恶甘草。忌诸血、芸苔。） 缩砂（白檀香、豆蔻、人参、益智、黄柏、茯苓、赤白石脂为之使。得诃子、鳖甲、白芜荑良。）蓬莪术（得酒、醋良。） 香附子（得芎 、苍术、醋、童子小便良。） 零陵香（伏三黄、朱砂。） 泽兰（防己为之使。） 积雪草（伏硫黄。） 香薷（忌白山桃。）〔上草之三〕菊花（术、枸杞根、桑根白皮、青葙叶为之使。） 庵 （荆子、薏苡为之使。）艾叶（苦酒、香附为之使。） 茺蔚 制三黄、砒石。 薇衔（得秦皮良。） 夏枯草（土瓜为之使。伏汞、砂。） 红蓝花（得酒良。） 续断（地黄为之使。恶雷丸。） 漏芦（连翘为之使。） 飞廉（得乌头良。恶麻黄。） 耳（忌猪肉、马肉、米泔。） 天名精（垣衣、地黄为之使。） 芦笋（忌巴豆。） 麻黄（浓朴、白薇为之使。恶辛夷、石苇。）〔上草之四〕地黄（得酒、麦门冬、姜汁、缩砂良。恶贝母。畏芜荑。忌葱、蒜、萝卜、诸血。） 牛膝（恶萤火、龟甲、陆英。畏白前。忌牛肉。） 紫菀（款冬为之使。恶天雄、 本、雷丸、远志、瞿麦。畏茵陈。） 女菀（畏卤咸。） 冬葵子（黄芩为之使。） 麦门冬（地黄、车前为之使。恶款冬、苦 、苦瓠。畏苦参、青 、木耳。伏石钟乳。） 款冬花（杏仁为之使。得紫菀良。恶玄参、皂荚、硝石。畏贝母、麻黄、辛夷、黄芩、黄 、黄连、青葙。）佛耳草（款冬为之使。） 决明子（蓍实为之使。恶大麻子。） 瞿麦（牡丹、 草为之使。

恶螵蛸。伏丹砂。） 葶苈（榆皮为之使。得酒、大枣良。恶白僵蚕、石龙芮。） 车前子（常山为之使。）〔上草之五〕大黄（黄芩为之使。恶干漆。忌冷水。） 商陆（得大蒜良。忌犬肉。伏 砂、砒石、雌黄。） 野狼毒（大豆为之使。恶麦句姜。畏醋、占斯、密陀僧。） 野狼牙（芜荑为之使。

恶地榆、枣肌。） 茹（甘草为之使。恶麦门冬。） 大戟（小豆为之使。得枣良。恶薯蓣。畏菖蒲、芦苇、鼠屎。） 泽漆（ 小豆为之使。恶薯蓣。） 甘遂（瓜蒂为之使。

恶远志。） 莨菪（畏蟹、犀角、甘草、升麻、绿豆。） 蓖麻（忌炒豆。伏丹砂、粉霜。）常山（畏玉札。忌葱、菘菜。伏砒石。） 藜芦（黄连为之使。恶大黄。畏葱白。） 附子（地胆为之使。得蜀椒、食盐，下达命门。恶蜈蚣、豉汁。畏防风、黑豆、甘草、人参、黄 、绿豆、乌韭、童溲、犀角。） 天雄（远志为之使。恶腐婢、豉汁。） 白附子（得火良。）蜀漆（栝蒌、桔梗为之使。恶贯众。畏橐吾。）乌头（远志、莽草为之使。恶藜芦、豉汁。

畏饴糖、黑豆、冷水。伏丹砂、砒石。） 天南星（蜀漆为之使。得火、牛胆良。恶莽草。

畏附子、干姜、防风、生姜。伏雄黄、丹砂、焰硝。） 半夏（射干、柴胡为之使。恶皂荚。

忌海藻、饴糖、羊血。畏生姜、干姜、秦皮、龟甲、雄黄。） 鬼臼（畏垣衣。） 羊踯躅（畏栀子。恶诸石及面。伏丹砂、 砂、雌黄。） 芫花（决明为之使。得醋良。） 莽草（畏黑豆、紫河车。） 石龙芮（巴戟为之使。畏蛇蜕皮、吴茱萸。） 麻（畏人溺。）钩吻（半夏为之使。恶黄芩。）〔上草之六〕菟丝子（薯蓣、松脂为之使。得酒良。恶 菌。） 五味子（苁蓉为之使。恶葳蕤。

胜乌头。） 牵牛子（得干姜、青木香良。） 紫葳（畏卤咸。） 栝蒌根（枸杞为之使。

恶干姜。畏牛膝、干漆。）黄环（鸢尾为之使。恶茯苓、防己、干姜。） 天门冬（地黄、贝母、垣衣为之使。忌鲤鱼。畏曾青、浮萍。制雄黄、 砂。） 何首乌（茯苓为之使。忌葱、蒜、萝卜、诸血、无鳞鱼。） 萆 （薏苡为之使。畏前胡、柴胡、牡蛎、大黄、葵根。） 土茯苓（忌茶） 白蔹（代赭为之使。）威灵仙（忌茶、面汤。） 茜根（畏鼠姑。制雄黄。）防己（殷 为之使。恶细辛。畏萆 、女菀、卤咸。杀雄黄、硝石毒。） 络石（杜仲、牡丹为之使。恶铁落。铁精畏贝母、菖蒲。杀殷 毒。）〔上草之七〕泽泻（畏海蛤、文蛤。） 石菖蒲（秦皮、秦艽为之使。恶麻黄、地胆。忌饴糖、羊肉、铁器。） 石斛（陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏雷丸、僵蚕。） 石苇（滑石、杏仁、射干为之使。得菖蒲良。制丹砂、矾石。） 乌韭（垣衣为之使。）〔上草之八〕柏叶、柏实（瓜子、桂心、牡蛎为之使。畏菊花、羊蹄、诸石及面曲。） 桂（得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。畏生葱、石脂。）辛夷（芎 为之使。恶五石脂。畏菖蒲、黄连、蒲黄、石膏、黄环。） 沉香、檀香（忌见火。） 骐 竭（得密〔上木之一〕黄柏木（恶干漆。伏硫黄。） 浓朴（干姜为之使。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆。）杜仲（恶玄参、蛇蜕皮。） 干漆（半夏为之使。畏鸡子、紫苏、杉木、漆姑草、蟹。忌猪脂。） 桐油（畏酒。忌烟。） 楝实（茴香为之使。） 槐实（景天为之使。） 秦皮（大戟为之使。恶吴茱萸、苦瓠、防葵） 皂荚（柏实为之使。恶麦门冬。畏人参、苦参、空青。

伏丹砂、粉霜、硫黄、 砂。） 巴豆（芫花为之使。得火良。恶 草、牵牛。畏大黄、藜芦、黄连 芦笋、菰笋、酱、豉、豆汁、冷水。） 栾华（决明为之使。）〔上木之二〕桑根白皮（桂心、续断、麻子为之使。） 酸枣（恶防己。） 山茱萸（蓼实为之使。

恶桔梗、防风、防己。） 五加皮（远志为之使。畏玄参、蛇皮。） 溲疏（漏芦为之使。）牡荆实（防风为之使。恶石膏。） 蔓荆子（恶乌头、石膏。） 栾荆子（决明为之使。

恶石膏。） 石南（五加皮为之使。恶小蓟。）〔上木之三〕茯苓、茯神（马蔺为之使。得甘草、防风、芍药、麦门冬、紫石英，疗五脏。恶白蔹、米醋、酸物。畏地榆、秦艽、牡蒙、龟甲、雄黄。） 雷丸（荔实、浓朴、芫花、为之使。

恶蓄根葛根。） 桑寄生（忌火。） 竹沥（姜汁为之使。） 占斯（茱萸为之使。）〔上木之四〕杏仁（得火良。恶黄芩、黄 、葛根。畏 草。） 桃仁（香附为之使。） 榧实壳（反绿豆，杀人。） 秦椒（恶栝蒌、防葵。畏雌黄。） 蜀椒（杏仁为之使。得盐良。畏款冬花、防风、附子、雄黄、冷水、麻仁、浆。） 吴茱萸（蓼实为之使。恶丹参、硝石、白垩。

畏紫石英。）食茱萸（畏紫石英。） 石莲子（得茯苓、山药、白术、枸杞子良。） 莲蕊须（忌地黄、葱、蒜。） 荷叶（畏桐油。）〔上果部〕麻花（畏牡蛎。 虫为之使。） 麻仁（恶茯苓、畏牡蛎、白薇。） 小麦面（畏汉椒、萝卜。） 大麦（石蜜为之使。） 罂粟壳（得醋、乌梅、橘皮良。） 大豆（得前胡、杏仁、牡蛎、乌喙、诸胆汁良。恶五参、龙胆、猪肉。） 大豆黄卷（得前胡、杏子、牡蛎、天雄、乌喙、鼠屎、石蜜良。恶海藻、龙胆。）〔上谷部〕生姜（秦椒、秦艽为之使。恶黄芩、黄连、天鼠粪。杀半夏、南星、莨菪毒。） 干姜（同。） 香（得酒良。） 菥 子（得荆实、细辛良。恶干姜、苦参。） 薯蓣（紫芝为之使。恶甘遂。） 菌（得酒良。畏鸡子。） 六芝（并薯蓣为之使。得发良。得麻子仁、牡桂、白瓜子，益人。畏扁青、茵陈蒿。恶常山。）〔上菜部〕金（恶锡。畏水银、翡翠石、余甘子、驴马脂。） 朱砂银（畏石亭脂、磁石、铁。

忌诸血。） 生银（恶锡。畏石亭脂、磁石、荷叶、蕈灰、羚羊角、乌贼骨、黄连、甘草、飞廉、鼠尾、龟甲、生姜、地黄、羊脂、苏子油。恶羊血、马目毒公。） 赤铜（畏苍术、巴豆、乳香、胡桃、慈菇、牛脂。） 黑铅（畏紫背天葵。） 胡粉（恶雌黄。） 锡（畏五灵脂、伏龙肝、 羊角、马鞭草、地黄、巴豆、蓖麻、姜汁、砒石、 砂。） 诸铁（制石亭脂。畏磁石、皂荚、乳香、灰炭、朴硝、 砂、盐卤、猪犬脂、荔枝。）〔上金石之一〕玉屑（恶鹿角。畏蟾肪。） 玉泉（畏款冬花、青竹。） 青琅 （得水银良。杀锡毒。畏鸡骨。） 白石英（恶马目毒公。） 紫石英（长石为之使。得茯苓、人参、芍药，主心中结气。得天雄、菖蒲，主霍乱。恶 甲、黄连、麦句姜。畏扁青、附子及酒。）云母（泽泻为之使。恶徐长卿、忌羊血。畏 甲、矾石、东流水、百草上露、茅屋漏水。

制汞。伏丹砂。）〔上金石之二〕丹砂（恶磁石。畏咸水、车前、石苇、皂荚、决明、瞿麦、南星、乌头、地榆、桑椹、紫河车、地丁、马鞭草、地骨皮、阴地厥、白附子。忌诸血。） 水银（畏磁石、砒石、黑铅、硫黄、大枣、蜀椒、紫河车、松脂、松叶、荷叶、谷精草、金星草、萱草、夏枯草、莨菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈菇、瓦松、忍冬。） 汞粉（畏磁石、石黄、黑铅、铁浆、陈酱、黄连、土茯苓。忌一切血。） 粉霜（畏硫黄、荞麦秆灰。）雄黄（畏南星、地黄、莴苣、地榆、黄芩、白芷、当归、地锦、苦参、五加皮、紫河车、五叶藤、鹅肠草、鸡肠草、鹅不食草、圆桑叶、 脂。）雌黄（畏黑铅、胡粉、芎 、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、瓦松 五加皮、冬瓜汁。） 石膏（鸡子为之使。畏铁。恶莽草、巴豆、马目毒公。） 理石（滑石为之使。恶麻黄。） 方解石（恶巴豆。） 滑石（石苇为之使。恶曾青。制雄黄。） 不灰木（制三黄、水银。） 五色石脂（畏黄芩、大黄、官桂。） 赤石脂（恶大黄、松脂。畏芫花、豉汁。） 白石脂（燕屎为之使。恶松脂。畏黄芩、黄连、甘草、飞廉、毒公。） 黄石脂（曾青为之使。恶细辛。畏蜚蠊、黄连、甘草。忌卵味。） 孔公 （木兰为之使。恶术、细辛。忌羊血。） 石钟乳（蛇床为之使。恶牡丹、玄石、牡蒙、人参、术。忌羊血。畏紫石英、 草、韭实、独蒜、胡葱、胡荽、麦门冬、猫儿眼草。）〔上金石之三〕阳起石（桑螵蛸为之使。恶泽泻、雷丸、菌桂、石葵、蛇蜕皮。畏菟丝子。忌羊血。）磁石（柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。消金。伏丹砂。养水银。） 玄石（恶松脂、柏实、菌桂。） 代赭石（干姜为之使。畏天雄、附子。） 禹余粮（牡丹为之使。

制五金、三黄。） 太一余粮（杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。） 空青、曾青（畏菟丝子。） 石胆（水英、陆英为之使。畏牡桂、菌桂、辛夷、白薇、芫花。） 石（得火良。铅丹、棘针为之使。畏水。恶马冷水、绿豆、醋、青盐、蒜、硝石、水蓼、常山、益母、独帚、菖蒲、木律、菠 、莴苣、鹤顶草、三角酸、鹅不食草。） 礞石（〔上金石之四〕大盐（漏芦为之使。） 朴硝（大黄、石苇为之使。畏麦句姜、京三棱。） 凝水石（畏地榆。） 硝石（火为之使。恶曾青、苦参、苦菜。畏女菀、杏仁、竹叶、粥。） 砂（制五金、八石。忌羊血。畏一切酸浆水、醋、乌梅、牡蛎、卷柏、萝卜、独帚、羊蹄、商陆、冬瓜芸苔、紫苏、甑带、何首乌、鹅不食草。） 石硫黄（曾青、石亭脂为之使。畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋、黑锡、猪肉、鸭汁、余甘子、桑灰、益母、天盐、车前、黄柏、何首乌、石苇、荞麦、独帚、地骨皮、地榆、蛇床、蓖麻、菟丝、蚕砂、紫荷、菠 、桑白皮、马鞭草。）矾石（甘草为之使。恶牡蛎。畏麻黄、红心灰 。） 绿矾（畏醋。）〔上金石之五〕蜜蜡（恶芫花、齐蛤。） 蜂子（畏黄芩、芍药、白前、牡蛎、紫苏、生姜、冬瓜、苦。） 露蜂房（恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。） 桑螵蛸（得龙骨，止泄精。畏旋复花、戴椹。） 白僵蚕（恶桔梗、茯苓、茯神、萆 、桑螵蛸。） 晚蚕砂（制 砂、焰硝、粉霜。） 斑蝥（马刀为之使。得糯米、小麻子良。恶曾青、豆花、甘草。畏巴豆、丹参、空青、黄连、黑豆、靛汁、葱、茶、醋。） 芫青、地胆、葛上亭长（并同班蝥。） 蜘蛛（畏蔓青、雄黄。） 水蛭（畏锻石、食盐。） 蛴螬（蜚蠊为之使。恶附子。） 蜣螂（畏石膏、羊角、羊肉。） 衣鱼（畏芸草、莽草、莴苣。） 虫（畏皂荚、菖蒲、屋游。）蜚虻（恶麻黄。） 蜈蚣（畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。） 蚯蚓（畏葱、盐。）蜗牛、蛞蝓（畏盐。）〔上虫部〕龙骨、龙齿（得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。） 龙角（畏蜀椒、理石、干漆。） 鼍甲（蜀漆为之使。畏芫花、甘遂、狗胆。） 蜥蜴（恶硫黄、斑蝥、芜荑。）蛇蜕（得火良。畏磁石及酒。） 白花蛇、乌蛇（得酒良乌贼鱼骨（恶白芨、白蔹、附子。）根。）〔上鳞部〕龟甲（恶沙参、蜚蠊。畏狗胆。） 鳖甲（恶矾石、理石。） 牡蛎（贝母为之使。

得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。伏 砂。） 蚌粉（制石亭脂、硫黄。） 马刀（得火良。） 海蛤（蜀漆为之使。畏狗胆、甘遂、芫花。）〔上介部〕伏翼（苋实、云实为之使。） 夜明沙（恶白蔹、白薇。） 五灵脂（恶人参。）〔上禽部〕羊角（菟丝子为之使。） 羊胫骨（伏 砂。） 羊屎（制粉霜。） 牛乳（制秦艽、不灰木。） 马脂、驼脂（柔五金。） 阿胶（得火良。薯蓣为之使。畏大黄。） 牛黄（人参为之使。得牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊。畏牛膝、干漆。）犀角（松脂、升麻为之使。恶雷丸、 菌、乌头、乌喙。） 熊胆（恶防己、地黄。） 鹿茸（麻勃为之使。） 鹿角（杜仲为之使。） 鹿角胶（得火良。畏大黄。） 麋脂（忌桃、李。畏大黄。） 麝香（忌大蒜。） 皮（得酒良。畏桔梗、麦门冬。） 脂（制五金、八石。伏雄黄。）〔上兽部〕

相反诸药（凡三十六种）

甘草（反大戟、芫花、甘遂、海藻。） 大戟（反芫花、海藻。） 乌头（反贝母、栝蒌、半夏、白蔹、白芨。） 藜芦（反人参、沙参、丹参、玄参、苦参、细辛、芍药、狸肉。）河豚（反煤 、荆芥、防风、菊花、桔梗、甘草、乌头、附子。） 蜜（反生葱。）柿（反蟹。）

服药食忌

甘草（忌猪肉、菘菜、海菜。） 黄连、胡黄连（忌猪肉、冷水。） 苍耳（忌猪肉、马肉、米泔。） 桔梗、乌梅（忌猪肉。） 仙茅（忌牛肉、牛乳。） 半夏、菖蒲（忌羊肉、羊血、饴糖。） 牛膝（忌牛肉。） 阳起石、云母、钟乳、 砂、 石（并忌羊血。）商陆（忌犬肉。） 丹砂、空青、轻粉（并忌一切血。） 吴茱萸（忌猪心、猪肉。）地黄、何首乌（忌一切血、葱、蒜、萝卜。） 补骨脂（忌猪血、芸苔。） 细辛、藜芦（忌狸肉、生菜。） 荆芥（忌驴肉。反河豚、一切无鳞鱼、蟹。） 紫苏、天门冬、丹砂、龙骨（忌鲤鱼。） 巴豆（忌野猪肉、菰笋、芦笋、酱、豉、冷水。） 苍术、白术（忌雀肉、青鱼、菘菜、桃、李。） 薄荷（忌鳖肉。） 麦门冬（忌鲫鱼。） 常山（忌生葱、生菜。） 附子、乌头、天雄（忌豉汁、稷米。） 牡丹（忌蒜、胡荽。） 浓朴、蓖麻（忌炒豆。） 鳖甲（忌苋菜。） 威灵仙、土茯苓（忌面汤、茶。） 当归（忌湿面。） 丹参、茯苓、茯神（忌醋及一切酸。）凡服药，不可杂食肥猪、犬肉、油腻羹 、腥臊陈臭诸物。

凡服药，不可多食生蒜、胡荽、生葱、诸果、诸滑滞之物。

凡服药，不可见死尸、产妇、淹秽等事。

妊娠禁忌

乌头 附子 天雄 乌喙 侧子 野葛 羊踯躅 桂 南星 半夏 巴豆 大戟 芫花藜芦 薏苡仁 薇衔 牛膝 皂荚 牵牛 浓朴 槐子 桃仁 牡丹皮 根 茜根茅根 干漆 瞿麦 茹 赤箭 草三棱 草 鬼箭 通草 红花 苏木 麦 葵子代赭石 常山 水银 锡粉 砂 砒石 芒硝 硫黄 石蚕 雄黄 水蛭 虻虫芫青 斑蝥 地胆 蜘蛛 蝼蛄 葛上亭长 蜈蚣 衣鱼 蛇蜕 蜥蜴 飞生 虫 樗鸡蚱蝉 蛴螬 皮 牛黄 麝香 雌黄 兔肉 蟹爪甲 犬肉 马肉 驴肉 羊肝鲤鱼 蛤蟆 鳅鳝 龟鳖 蟹 生姜 小蒜 雀肉 马刀

饮食禁忌

猪肉忌（生姜、荞麦、葵菜、胡荽、梅子、炒豆、牛肉、马肉、羊肝、麋鹿、龟鳖、鹌鹑、驴肉。） 猪肝忌（鱼 、鹌鹑、鲤鱼肠子。） 猪心肺忌（饴、白花菜、吴茱萸。） 羊肉忌（梅子、小豆、豆酱、荞麦、鱼 、猪肉、醋、酪、 。） 羊心肝忌（梅、小豆、生椒、苦笋。） 白狗血忌（羊、鸡。） 犬肉忌（菱角、蒜、牛肠、鲤鱼、鳝鱼。）驴肉忌（凫茈、荆芥、茶、猪肉。） 牛肉忌（黍牛肝忌（ 鱼。） 牛乳忌（生鱼、酸物。） 马肉忌（仓米、生姜、苍耳、粳米、猪肉、鹿肉。） 兔肉忌（生姜、橘皮、芥末、鸡肉、鹿肉、獭肉。）獐肉忌（梅、李、生菜、鹄、虾。） 麋鹿忌（生菜、菰蒲、鸡、 鱼、雉、虾。） 鸡肉忌（胡蒜、芥末、生葱、糯米、李子、鱼汁、犬肉、鲤鱼、兔肉、獭肉、鳖肉、野鸡。） 鸡子忌（同鸡。）雉肉忌（荞麦、木耳、蘑菇、胡桃、鲫鱼、猪肝、 鱼、鹿肉。） 野鸭忌（胡桃、木耳。）鸭子忌（李子、鳖肉。） 鹌鹑忌（菌子、木耳。） 雀肉忌（李子、酱、诸肝。）鲤鱼忌（猪肝、葵菜、犬肉、鸡肉。） 鲫鱼忌（芥菜、蒜、糖、猪肝、鸡雉、鹿肉、猴肉。） 青鱼忌（豆藿。） 鱼 忌（豆藿、麦酱、蒜、葵、绿豆。） 黄鱼忌（荞麦。

）鲈鱼忌（乳酪。） 鲟鱼忌（干笋。）肝、鹿肉、野猪。） 鳅鳝忌（犬肉、桑柴煮。） 鳖肉忌（苋菜、薄荷、芥菜、桃子、鸡子、鸭肉、猪肉、兔肉。） 螃蟹忌（荆芥、柿子、橘子、软枣。） 虾子忌（猪肉、鸡肉。） 李子忌（蜜、浆水、鸭、雀肉、鸡、獐。） 橙橘忌桃子忌（鳖肉。） 枣子忌（葱、鱼。） 枇杷忌（热面。） 杨梅忌（生葱。）银杏忌（鳗鲡。） 慈菇忌（茱萸。） 诸瓜忌（油饼。） 沙糖忌（鲫鱼、笋、葵菜。）荞麦忌（猪肉、羊肉、雉肉、黄鱼。） 黍米忌（葵菜、蜜、牛肉。） 绿豆忌（榧子杀人、鲤鱼 。） 炒豆忌（猪肉。） 生葱忌（蜜、鸡、枣、犬肉、杨梅。）韭薤忌苋菜忌（蕨、鳖。） 白花菜忌（猪心、肺。） 梅子忌（猪肉、羊肉、獐肉。）凫茈忌（驴肉。） 生姜忌（猪肉、牛肉、马肉、兔肉。） 芥末忌（鲫鱼、兔肉、鸡肉、鳖。） 干笋忌（沙糖、鲟鱼、羊心肝。） 木耳忌（雉肉、野鸭、鹌鹑。）胡桃忌（野鸭、酒、雉。） 栗子忌（牛肉。）

李东垣随证用药凡例

风中六腑（手足不遂，先发其表，羌活、防风为君，随证加药。然后行经养血，当归、秦艽、独活之类，随经用之。） 风中五脏（耳聋目瞀，先疏其里，三化汤。然后行经，独活、防风、柴胡、白芷、川芎随经用之。） 破伤中风（脉浮在表，汗之；脉沉在里，下之。背搐，羌活、防风；前搐，升麻、白芷；两旁搐，柴胡、防风；右搐，加白芷。） 伤风恶风（防风为君，麻黄、甘草佐之。） 伤寒恶寒（麻黄为君，防风、甘草佐之。） 六经头痛（须用川芎。加引经药：太阳，蔓荆；阳明，白芷；太阴，半夏；少阴，细辛；厥阴，吴茱萸；巅顶， 本。）风湿身痛（羌活。） 嗌痛颔肿（黄芩、鼠粘子、甘草、桔梗。） 肢节肿痛（羌活。）眼暴赤肿（防风、芩、连泻火，当归佐。酒煎服。） 眼久昏暗（熟地、当归为君，羌、防为臣，甘草、甘菊之类佐之。） 风热牙疼（喜冷恶热，生地、当归、升麻、黄连、牡丹皮、防风。）肾虚牙疼（桔梗、升麻、细辛、吴茱萸。） 风湿诸病（须用羌活、白术。） 风冷诸病（须用川乌。） 一切痰饮（须用半夏。风加南星，热加黄芩，湿加白术、陈皮，寒，加干姜。） 风热诸病（须用荆芥、薄荷。） 诸咳嗽病（五味为君。痰，用半夏；喘，加阿胶佐之；不拘有热无热，少加黄芩；春，加川芎、芍药；夏，加栀子、知母；秋，加防风；冬，加麻黄、桂枝之类。） 诸嗽有痰（半夏、白术、五味、防风、枳壳、甘草。） 咳嗽无痰（五味、杏仁、贝母、生姜、防风。） 有声有痰（半夏、白术、五味、防风。） 寒喘痰急（麻黄、杏仁。） 热喘咳嗽（桑白皮、黄芩、诃子。） 水饮湿喘（白矾、皂荚、葶苈。） 热喘燥喘（阿胶、五味、麦门冬。） 气短虚喘（人参、黄 、五味。） 诸疟寒热（柴胡为君。） 脾胃困倦（参、 、苍术。） 不思饮食（木香、藿香。） 脾胃有湿（嗜卧有痰。白术、苍术、茯苓、猪苓、半夏、防风。） 上焦湿热（黄芩泻肺火。）中焦湿热（黄连泻心火。） 下焦湿热（酒洗黄柏、知母、防己。） 下焦湿肿（酒洗汉防己、龙胆草为君，甘草、黄柏为佐。）腹中胀满（须用姜制浓朴、木香。） 腹中窄狭（须用苍术。）腹中实热（大黄、芒硝。） 过伤饮食热物（大黄为君。冷物，巴豆为丸散。） 宿食不消（须用黄连、枳实。） 胸中烦热（须用栀子仁、茯苓。） 胸中痞塞（实用浓朴、枳实；虚用芍药、陈皮；痰热用黄连、半夏；寒用附子、干姜。） 六郁痞满（香附、抚芎。湿加苍术；痰加陈皮；热加栀子；食加神曲；血加桃仁。） 诸气刺痛（枳壳、香附，加引经药。）诸血刺痛（须加当归，详上下，用根梢。） 胁痛寒热（须用柴胡。） 胃脘寒痛（须加草豆蔻、吴茱萸。） 少腹疝痛（须加青皮、川楝子。） 脐腹疼痛（加熟地、乌药。） 诸痢腹痛（下后白芍、甘草为君，当归、白术佐之；先痢后便，黄柏为君，地榆佐之；先便后痢，黄芩为君，当归佐之；里急，硝、黄下之；后重，加木香、藿香、槟榔和之；腹痛用芍药；恶寒加桂；恶热加黄芩；不痛芍药减半。） 水泻不止（须用白术、茯苓为君，芍药、甘草佐之。谷不化，加防风。） 小便黄涩（黄柏、泽泻。） 小便不利（黄柏、知母为君，茯苓、泽泻为使。） 心烦口渴（干姜、茯苓、天花粉、乌梅。禁半夏、葛根。） 小便余沥（黄柏、杜仲。） 茎中刺痛（生甘草梢。） 肌热有痰（须用黄芩。） 虚热有汗（须用黄 、地骨皮、知母。） 虚热无汗（用牡丹皮、地骨皮。）潮热有时（黄芩。午加黄连；未加石膏；申加柴胡；酉加升麻；辰、戌加羌活；夜加当归。）自汗盗汗（须用黄 、麻黄根。） 惊悸恍惚（须用茯神。） 一切气痛（调胃，香附、木香；破滞气，青皮、枳壳；泄气，牵牛、萝卜子；助气，木香、藿香；补气，人参、黄 ；冷气，草蔻、丁香。一切血痛 活血补血，当归、阿胶、川芎、甘草；凉血，生地黄；破血，桃仁、红花、苏木、茜根、延胡索、郁李仁；止血，发灰，棕灰。） 上部见血（须用防风、牡丹皮、剪草、天麦门冬为使。） 中部见血（须用黄连、芍药为使。） 下部见血（须用地榆为之使。） 新血红色（生地黄、炒栀子。） 陈血瘀色（熟地黄。） 诸疮痛甚（苦寒为君，黄芩、黄连；佐以甘草，详上下用根梢及引经药。十二经皆用连翘；知母、生地黄酒洗为用；参、 、甘草、当归，泻心火，助元气，止痛；解结，用连翘、当归、 本；活血去血，用苏木、红花、牡丹皮；脉沉病在里，宜加大黄利之；脉浮为表，宜行经，芩、连、当归、人参、木香、槟榔、黄柏、泽泻；自腰以上至头者，加枳壳引至疮所；加鼠粘子，出毒消肿；加肉桂，入心引血化脓；坚不溃者，加王瓜根、黄药子、三棱、莪术、昆布。） 上身有疮（须用黄芩、防风、羌活、桔梗；上截黄连；下体黄柏、知母、防风，用酒水各半煎。引药入疮，用皂角针。） 下部痔漏（苍术、防风为君，甘草、芍药佐之，详证加减。妇人胎前有病，以黄芩、白术安胎，然后用治病药；发热及肌热者，芩、连、参、 。腹痛者，白芍、甘草。） 产后诸病（忌柴胡、黄连、芍药。渴去半夏加白茯苓；喘嗽去人参；腹胀去甘草；血痛加当归、桃仁。） 小儿惊搐（与破伤风同。） 心热（摇头切牙额黄，黄连、甘草、导赤散。） 肝热（目眩，柴胡、防风、甘草、泻青丸。） 脾热（鼻上红，泻黄散。） 肺热（右腮红，泻白散。） 肾热（额上红，知母、黄柏、甘草。）

陈藏器诸虚用药凡例

夫众病积聚，皆起于虚也，虚生百病。积者五脏之所积；聚者六腑之所聚。如斯等疾，多从旧方，不假增损。虚而劳者，其弊万端，宜应随病增减。古之善为医者，皆自采药，审其体性所主，取其时节早晚，早则药势未成，晚则盛势已歇。今之为医，不自采药，且不委节气早晚，又不知冷热消息分两多少，徒有疗病之名，永无必愈之效，此实浮惑。聊更审其冷热，记增损之主尔。

虚劳头痛复热，加（枸杞、葳蕤。） 虚而欲吐，加（人参。） 虚而不安，亦加（人参。） 虚而多梦纷纭，加（龙骨。） 虚而多热，加（地黄、牡蛎、地肤子、甘草。） 虚而冷，加（当归、芎 、干姜。） 虚而损，加（钟乳、棘刺、苁蓉、巴戟天。） 虚而大热，加（黄芩、天门冬。） 虚而多忘，加（茯神、远志。） 虚而口干，加（麦门冬、知母。） 虚而吸吸，加（胡麻、覆盆子、柏子仁。） 虚而多气兼微咳，加（五味子、大枣。）虚而惊悸不安，加（龙齿、沙参、紫石英、小草。若冷，则用紫石英、小草；若客热，即用沙参、龙齿；不冷不热，皆用之。） 虚而身强，腰中不利，加（磁石、杜仲。） 虚而多冷，加（桂心、吴茱萸、附子、乌头。） 虚而劳，小便赤，加（黄芩。） 虚而客热，加（地骨皮、白水黄 。白水，地名。） 虚而冷，加（陇西黄 。） 虚而痰，复有气，加（生姜、半夏、枳实。） 虚而小肠利，加（桑螵蛸、龙骨、鸡 。） 虚而小肠不利，加（茯苓、泽泻。） 虚而损，溺白，加（浓朴。） 髓竭不足，加（生地黄、当归。）气不足，加（天麻、川芎。） 脾气不足，加（白术、白芍药、益智。） 肾气不足，加（熟地黄、远志、牡丹皮。） 胆气不足，加（细辛、酸枣仁、地榆。） 神昏不足，加（朱砂、预知子、茯神。）

张子和汗吐下三法

人身不过表里，气血不过虚实。良工先治其实，后治其虚。粗工或治实，或治虚。谬工则实实、虚虚。惟庸工能补其虚，不敢治其实。举世不省其误，此余所以着三法也。夫病非人身素有之物，或自外入，或自内生，皆邪气也。邪气中人，去之，可也；揽而留之可乎？留之轻则久而自尽；甚则久而不已；更甚则暴死矣。若不去邪而先以补剂，是盗未出门而先修室宇，真气未胜而邪已横骛矣。惟脉脱下虚、无邪无积之人，始可议补尔。他病惟先用三法，攻去邪气，而元气自复也。《素问》一书，言辛甘发散、淡渗泄为阳，酸、苦、咸涌泄为阴。发散归于汗，涌归于吐，泄归于下。渗为解表同于汗；泄为利小便同于下，殊不言补。

所谓补者，辛补肝，咸补心，甘补肾，酸补脾，苦补肺，更相君臣佐使，皆以发腠理、致津液、通气血而已，非今人所用温燥邪僻之补也。盖草木皆以治病，病去则五谷、果、菜、肉皆补物也，犹当辨其五脏所宜，毋使偏倾可也。若以药为补，虽甘草、苦参，久服必有偏胜增气而夭之虑，况大毒有毒乎？是故三法犹刑罚也；粱肉犹德教也。治乱用刑，治治用德，理也。余用三法，常兼众法，有按有跷，有 有导，有减增，有续止。医者不得余法而反诬之，哀哉！如引涎漉涎、取嚏追泪，凡上行者，皆吐法也。熏蒸、渫洗、熨烙、针刺、砭射、导引、按摩，凡解表者，皆汗法也。催生、下乳、磨积、逐水、破经、泄气，凡下行者，皆下法也。天之六气，风、寒、暑、湿、燥、火，发病多在上；地之六气，雾、露、雨、雪、水、泥，发病多在乎下；人之六味，酸、苦、甘、辛、咸、淡，发病多在乎中。发病者三，出病者亦三。风寒之邪，结搏于皮肤之间，滞于经络之内，留而不去，或发痛注麻痹、肿痒拘挛，皆可汗而出之。痰饮宿食在胸膈为诸病，皆可涌而出之。寒湿固冷火热客下焦发为诸病，皆可泄而出之。吐中有汗，下中有补。《经》云：知其要者，一言而终，是之谓也。

吐法（凡病在胸膈中脘以上者，皆宜吐之。考之本草：吐药之苦寒者，瓜蒂、栀子、茶末、豆豉、黄连、苦参、大黄、黄芩。辛苦而寒者，常山、藜芦、郁金；甘而寒者，桐油。

甘而温者，牛肉。甘苦而寒者，地黄、人参芦。苦而温者，青木香、桔梗芦、远志、浓朴。

辛苦而温者，薄荷、芫花、菘萝；辛而温者，萝卜子、谷精草、葱根须、杜衡、皂荚；辛而寒者，胆矾、石绿、石青。辛而温者，蝎梢、乌梅、乌头、附子尖、轻粉。酸而寒者，晋矾、绿矾、齑汁。酸而平者，铜绿。甘酸而平者，赤小豆。酸而温者，饭浆。咸而寒者，青盐、沧盐、白米饮。甘而寒者，牙硝。辛而热者，砒石。诸药惟常山、胆矾、瓜蒂有小毒。藜芦、芫花、乌、附、砒石有大毒；他皆吐药之无毒者。凡用法：先宜少服；不涌渐加之，仍以鸡羽撩之；不出，以齑投之；不吐再投，且投且探，无不吐者。吐至瞑眩，慎勿惊疑，但饮冰水新水立解。强者可一吐而安；弱者作三次吐之。吐之次日，有顿快者；有转甚者，引之未尽也，俟数日再吐之。吐后不禁物，惟忌饱食酸咸硬物干物、油肥之物。吐后心火既降，阴道必强，大禁房室悲忧，病患既不自责，必归罪于吐法也。不可吐者有八：性刚暴好怒喜淫者；病势已危老弱气衰者；自吐不止者；阳败血虚者；吐血咯血衄血嗽血崩血溺血者；病患粗知医书不辨邪正者；病患无正性反复不定者；左右多嘈杂之言者，皆不可吐。吐则转生他病，反起谤端；虽恳切求之，不可强从也。

汗法 风寒暑湿之邪，入于皮肤之间而未深，欲速去之，莫如发汗，所以开玄府而逐邪气也。然有数法：有温热发汗，寒凉发汗，熏渍发汗，导引发汗，皆所以开玄府而逐邪气也。

以本草校之：荆芥、薄荷、白芷、陈皮、半夏、细辛、苍术、天麻、生姜、葱白，皆辛而温者也。蜀椒、胡椒、茱萸、大蒜，皆辛而热者也。青皮、防己、秦艽，其辛而平者乎。麻黄、人参、大枣，其甘而温者乎。葛根、赤茯苓，其甘而平者乎。桑白皮，其甘而寒者乎。防风、当归，其甘辛而温者乎。官桂、桂枝，其甘辛而大热者乎。浓朴、桔梗，其苦而温者乎。黄芩、知母、枳实、苦参、地骨皮、柴胡、前胡，其苦而寒者乎。羌活、独活，其苦辛而微温者乎。升麻，其苦甘且平者乎。芍药，其酸而微寒者乎。浮萍，其辛酸而寒者乎。凡此皆发散之属也。善择者，当热而热，当寒而寒；不善择者反此，则病有变也。发汗中病则止，不必尽剂。凡破伤风、小儿惊风、飧泄不止、酒病火病，皆宜汗之，所谓火郁则发下法 积聚陈 于中，留结寒热于内，必用下之。陈 去而肠胃洁，症瘕尽而营卫通，下之者所以补之也。庸工妄投，当寒反热，当热反寒，故谓下为害也。考以本草：下之寒者，戎盐之咸，犀角之酸咸，沧盐、泽泻之甘咸，枳实之苦酸，腻粉之辛，泽漆之苦辛，杏仁之苦甘。下之微寒者，猪胆之苦。下之大寒者，牙硝之甘，大黄、牵牛、瓜蒂、苦瓠、牛胆、蓝汁、羊蹄根苗之苦，大戟、甘遂之苦甘，朴硝、芒硝之苦咸。下之温者，槟榔之辛，芫花之苦辛，石蜜之甘，皂角之辛咸。下之热者，巴豆之辛。下之凉者，猪羊血之咸。下之平者，郁李仁之酸，桃花之苦，皆下药也。惟巴豆性热，非寒积不可轻用；妄下则使人津液涸竭，留毒不去，胸热口燥，转生他病也。其不可下者凡四：洞泄寒中者，表里俱虚者，厥而唇青手足冷者，小儿病后慢惊者，误下必致杀人。其余大积大聚、大痞大秘、大燥大坚，非下不可，但须寒热积气用之，中病则止，不必尽剂也。

病有八要六失六不治

注见神农名例

《药对》岁物药品

立冬之日，菊、卷柏先生时，为阳起石、桑螵蛸。凡十物使，主二百草为之长。

立春之日，木兰、射干先生，为柴胡、半夏使。主头痛四十五节。立夏之日，蜚蠊先生，为人参、茯苓使。主腹中七节，保神守中。

夏至之日，豕首、茱萸先生，为牡蛎、乌喙使。主四肢三十二节。

立秋之日，白芷、防风先生，为细辛、蜀漆使。主胸背二十四节。

（禹锡曰：五条出《药对》中，义旨渊深，非俗所究，而是主统之本，故载之。时珍曰：此亦《素问》岁物之意，出上古雷公《药对》中，而义不传尔。按杨慎《卮言》云：白字本草，相传出自神农。今观其中，如肠鸣幽幽，劳极洒洒，发 仍自还神化。及此五条，文近《素问》，决非后世医所能为也。此文以立冬日为始，则上古以建子为正也。）

### 《神农本草经》目录

（时珍曰：《神农古本草》凡三卷，三品共三百六十五种，首有名例数条。至陶氏作《别录》，乃拆分各部，而三品亦移改，又拆出青葙、赤小豆二条，故有三百六十七种。逮乎唐、宋，屡经变易，旧制莫考。今又并入已多，故存此目，以备考古云耳。）（丹砂 云母 玉泉 石钟乳 矾石 硝石 朴硝 滑石 空青 曾青 禹余粮 太一余粮 白石英 紫石英 五色石脂 菖蒲 菊花 人参 天门冬 甘草 干地黄 术 菟丝子牛膝 茺蔚子 女萎 防葵 麦门冬 独活 车前子 木香 薯蓣 薏苡仁 泽泻 远志龙胆 细辛 石斛 巴戟天 白英 白蒿 赤箭 庵 子 菥 子 蓍实 赤芝 黑芝青芝 白芝 黄芝 紫芝 卷柏 蓝实 蘼芜 黄连 络石 蒺藜子 黄 肉苁蓉蒲黄 香蒲 续断 漏芦 天名精 决明子 丹参 飞廉 五味子 旋花 兰草地肤子 景天 茵陈蒿 杜若 沙参 徐长卿 石龙刍 云实 王不留行 牡桂脂槐实 枸杞 橘柚 柏实 茯苓 榆皮 酸枣 干漆 蔓荆实 辛夷 杜仲 桑上寄生女贞实 蕤核 藕实茎 大枣 葡萄 蓬 鸡头实 胡麻 麻瓜子 苦菜 龙骨 麝香 熊脂 白胶 阿胶 石蜜 蜂子 蜜蜡 牡蛎 龟甲 桑螵蛸）

### 序例

### 中品药一百二十种

（雄黄 雌黄 石硫黄 水银 石膏 磁石 凝水石 阳起石 理石 长石 石胆 白青扁青 肤青 干姜 耳实 葛根 栝蒌 苦参 茈胡 芎 当归 麻黄 通草 芍药蠡实 瞿麦 玄参 秦艽 百合 知母 贝母 白芷 淫羊藿 黄芩 石龙芮 茅根紫菀 紫草 茜根 败酱 白藓皮 酸浆 紫参 本 狗脊 萆 白兔藿 营实 白薇薇衔 翘根 水萍 王瓜 地榆 海藻 泽兰 防己 牡丹 款冬花 石苇 马先蒿 积雪草女菀 王孙 蜀羊泉 爵床 栀子 竹叶 檗木 吴茱萸 桑根白皮 芜荑 枳实 浓朴秦皮 秦椒 山茱萸 紫葳 猪苓 白棘 龙眼 木兰 五加皮 卫矛 合欢 彼子梅实 桃核仁 杏核仁 蓼实 葱实 薤 假苏 水苏 水 发 白马茎 鹿茸 牛角羊角 牡狗阴茎 羚羊角 犀角 牛黄 豚卵 麋脂 丹雄鸡 雁肪 鳖甲 鱼甲蠡鱼 鲤鱼胆 乌贼鱼骨 海蛤 文蛤 石龙子 露蜂房 蚱蝉 白僵蚕）

### 序例

### 下品药一百二十五种

（孔公 殷 铁精 铁落 铁 铅丹 粉锡 锡镜鼻 代赭 戎盐 大盐 卤碱青琅 石 锻石 白垩 冬灰 附子 乌头 天雄 半夏 虎掌 鸢尾 大黄 葶苈桔梗 莨菪子 草蒿 旋复花 藜芦 钩吻 射干 蛇含 常山 蜀漆 甘遂 白蔹 青葙子 菌 白芨 大戟 泽漆 茵芋 贯众 荛花 牙子 羊踯躅 芫花 姑活 别羁 商陆羊蹄 蓄 野狼毒 鬼臼 白头翁 羊桃 女青 连翘 石下长卿 茹 乌韭 鹿藿蚤休 石长生 陆英 荩草 牛扁 夏枯草 屈草 巴豆 蜀椒 皂荚 柳华 楝实 郁李仁莽草 雷丸 梓白皮 桐叶 石南 黄环 溲疏 鼠李 松萝 药实根 蔓椒 栾华淮木 大豆黄卷 腐婢 瓜蒂 苦瓠 六畜毛蹄甲 燕屎 天鼠屎 鼠 伏翼刀蟹 蛇蜕 皮 蜣螂 蛞蝓 白颈蚯蚓 蛴螬 石蚕 雀瓮 樗鸡蛄蜈蚣 马陆 地胆 萤火 衣鱼 鼠妇 水蛭 木虻 蜚虻 蜚蠊

### 序例

### 宋本草旧目录

（李时珍曰：旧目不录可也，录之所以存古迹也，又以见三品之混乱，不必泥古也新旧药合一千八十二种三百六十种《神农本经》（白字）一百八十二种《名医别录》（墨字）一百一十四种《唐本》先附一百三十三种今附（《开宝》所附）一百九十四种有名未用八十二种新补一十七种新定（以上皆宋《嘉 本草》所定者）四百八十八种陈藏器余二种《唐本》余一十三种《海药》余八种《食疗》余一百种《图经》外类（以上皆唐慎微续收补入者）玉石部（上品七十三种，中品八十七种，下品九十三种。）草部（上品之上八十七种。上品之下五十三种。中品之上六十二种。中品之下七十八种。下品之上六十二种。下品之下一百五种。）木部（上品七十二种。中品九十二种。下品九十九种。）人部（三品二十五种。）兽部（上品二十种。中品一十七种。下品二十一种。）禽部（三品五十六种。）虫鱼部（上品五十种。中品五十六种。下品八十一种。）果部（三品五十三种。）米谷部（上品七种。中品二十三种。下品一十八种。）菜部（上品三十种。中品一十三种。下品二十二种。）有名未用（一百九十四种。）《图经》外类（一百种。）
