---
title: "主治第三卷"
weight: 3
---

### 百病主治药

### 诸风

（有中脏、中腑、中经、中气、痰厥、痛风、破伤风、麻痹）【吹鼻】皂荚末 细辛末 半夏末 梁上尘 葱茎插鼻耳【熏鼻】巴豆烟 蓖麻烟 黄 汤【擦牙】白梅肉 南星末 蜈蚣末 苏合丸 白矾 盐 龙脑（南星）【吐痰】藜芦（或煎，或散。） 皂荚末（酒服。） 食盐（煎汤。） 人参芦（或煎，或散。） 瓜蒂、赤小豆（齑汁调服。） 莱菔子（擂汁。） 桐油（扫入。）桔梗芦（为末，汤服二钱。） 牙皂、莱菔子（为末，煎服。） 附子尖（研末，茶服。） 牛蒡子末（羌活，酒服。）常山末（水煎。） 醋、蜜（和服。） 胆矾末（醋调灌。） 牙皂、晋矾末（水服。）大虾（煮熟，食虾饮汁，探吐。） 苦茗茶（探吐。） 石绿（醋糊为丸，每化一丸。） 砒霜（研末，汤服少许。） 地松（捣汁。） （捣汁。） 离鬲草（汁。） 芭蕉油（汁。）石胡荽（汁。） 三白草（汁。） 苏方木（煎酒调乳香末二钱服。治男女中风口噤，立吐恶物出。） 橘红（一斤，熬逆流水一碗服，乃吐痰圣药也。）【贴 】南星末（姜汁调贴。） 蓖麻仁（捣贴调贴。）鸡冠血 蜗牛（捣贴。） 生鹿肉（切贴。） 鱼尾（切贴。） 皂荚末（醋调贴。） 伏龙肝（鳖血调贴。） 鳝鱼血 蛞蝓（捣贴。） 寒食面（醋贴。） 桂末（水调贴。） 马膏、桂酒 大麦面（栝蒌汁调。） 蟹膏（贴。） 衣鱼（摩之。） 蜘蛛（向火摩之。） 牛角 （炙熨。）水牛鼻（火炙熨之。） 大蒜膏（贴合谷【各经主治】 本（手太阳。） 羌活（足太阳。）黄（手少阳。） 柴胡（足少阳。） 防风独活（足少阴。） 芎 （手足厥阴。）【发散】麻黄（发散贼风、风寒、风热、风湿，身热麻痹不仁。熬膏服之，治风病取汗。）荆芥（散风热，祛表邪，清头目，行瘀血，主贼风、顽痹、 斜。同薄荷熬膏服，治偏风。

研末，童尿、酒服，治产后中风，神效。） 薄荷（治贼风，散风热风寒，利关节，发毒汗，为小儿风涎要药。） 葛根（发散肌表风寒风热，止渴。） 白芷（解利阳明及肺经风寒风热，皮肤风痹瘙痒，利九窍。表汗不可缺之。） 升麻身痛。） 生姜（散风寒风湿。） 桂枝（治一切风冷风湿，骨节挛痛，解肌开腠理，抑肝气，扶脾土，熨阴痹。） 黄荆根（治肢体诸风、心风、头风，解肌发汗。） 铁线草（治男女诸风、产后风，发出粘汗。）治风热瘙痒，煎水浴取汗。）【风寒风湿】〔草部〕羌活（一切风寒风湿，不问久新，透关利节，为太阳厥阴少阴要药。）防风（三十六般风，去上焦风邪，头目滞气，经络留湿，一身骨节痛。除风去湿仙药。）本（一百六十恶风，头面身体风湿，手足 曳。） 石菖蒲（浸酒服，治三十六风，一十二痹，主骨痿；丸服，治中风九晒丸服。） 耳（大风湿痹，毒在骨髓。为末水服，或丸服。百日病出，如 如疥，如驳起皮。亦可酿酒。） 牛蒡根（风毒缓弱，浸酒服。老人中风，口目 动，风湿久痹，筋挛骨痛，一二十年风疾病。） 茵陈蒿（风湿挛缩，酿酒服；浴风痹。） 白术（逐风湿，舌本强，消痰益胃。） 苍术（大风 痹，筋骨软弱，散风除湿解郁。汁酿酒，治一切风湿筋骨痛。）车前子 水蓼 陆英 飞廉 忍冬 坐拿草 蒴 伏牛花 石南藤 百灵藤（酒。） 青藤（酒。） 钩吻（并主风邪湿痹，骨痛拘挛。） 防己（中风湿，不语拘挛，口目 斜，泻血中湿热。） 茵芋（年久风湿痹痛，拘急软弱。） 艾叶（灸诸风口噤。浴风湿麻痹。） 白附子（诸风冷气失音，头面游风，足弱无力。风 ，同僵蚕、全蝎研末，酒服。） 附子 乌头天雄年久麻痹。） 芫花（毒风冷痰，四肢拘挛。） 羊踯躅（贼风走皮中淫淫痛。风湿痹痛，不遂言蹇，酒蒸为末，牛乳酒服，亦效。） 蓖麻子油（酒煮日服，治偏风不遂；作膏，通关，拔风邪出外。）〔谷菜〕大豆（炒焦，投酒中饮，主风痹瘫缓，口噤口 ，破伤中风，产后风痉头风。煮食，治湿痹膝痛。醋蒸卧，治四肢挛缩。） 豆豉（浸酒，治膝挛不遂，骨痛。） 大豆黄卷 巨胜（酿酒，治风痹痛。） 麻百二十种恶拘挛，亦煮酒服。） 茄子（腰脚风血积冷，筋挛痛，煎〔果木〕秦椒（治风湿痹。） 蜀椒（大风肉枯，生虫游走，痹痛死肌，寒热，腰脚不遂。

散寒除湿。为丸。） 吴茱萸（煎酒，治顽风痹痒。同姜、豉煎酒，冷服取汗，治贼风口不语。） 柏叶（酿酒。） 松节（酒。） 秦皮（风寒湿痹。） 五加皮（名追风使。治一切风湿，痿痹挛急。宜酿酒。） 皂荚（通关节，搜肝风，泻肝气。） 蔓荆实（除贼风，搜肝气，筋骨间寒湿痹，头旋脑鸣。） 栾荆子（大风诸风不遂。）〔虫部〕蚕砂（风缓顽痹不随，炒浸酒服，亦蒸熨。） 蝎（半身不遂，抽掣，口目 斜，研入麝香，酒服。） 竹虱（半身不遂，同麝香浸酒服，出汗。）〔鳞介〕守宫（中风瘫缓，同诸药煎服。） 鲮鲤甲（中风瘫缓，寒热风痹，及风湿强直，痛不可忍。） 乌蛇（酒。） 白花蛇（酒。） 蚺蛇（酒。并主贼风，顽痹痛痒，大风，疮癣有虫。） 鳝鱼（逐十二风邪湿气。作 取汗。） 水龟（酿酒，主大风缓急拘挛。煮食，除风痹痛。）〔禽部〕鸡屎白（炒研，豆淋酒服。主风寒湿痹，口噤不省人事。） 五灵脂（散血活血引经有功。瘫缓，热酒服二钱。风冷痹痛，同乳、没、川乌，丸服。） 雁肪 鹈鹕油（主风痹，透经络，引药气入内。） 〔兽部〕羊脂（贼风痿痛肿痛，彻毒瓦斯，引药入内。） 熊脂（风痹。） 青 羊角（炒研酒服，治风痰恍惚，闷绝复苏。） 驴毛（骨中一切风，炒黄浸酒服，取汗。） 狸骨（一切游风。） 羊胫骨（酒。） 虎胫骨（酒。并主诸风注痛。）〔金石〕雄黄（除百节中大风，搜肝气。） 金牙石（一切腰脚不遂，火 酒淬饮。） 河砂（风湿顽痹，冷风瘫缓。晒热坐之，冷即易，取汗。）鼠壤土（蒸熨中风冷痹，偏枯死肌。）【风热湿热】〔草部〕甘草（泻火，利九窍百脉。） 黄芩 黄连 菊花 秦艽（并治风热，湿热。） 玄参 大青 苦参 白藓皮 白头翁 白英 青葙子 败酱 桔梗热。） 大黄（荡涤湿热，下一切风热。） 柴胡（治湿痹拘挛，平肝胆三焦包络相寒热必用之药。） 升麻（去皮肤肌肉风热。） 白薇（暴中风，身热腹满，忽忽不知人。） 龙葵（治风消热，令人少睡。） 麦门冬（清肺火，止烦热。） 天门冬（风湿偏痹及热中风。）头眩，小儿十二果〕胡麻热。）枝（酿酒，治大风痿痹。） 白皮（治中风，皮肤不仁，身直不得屈伸。煎酒及水服。） 胶（一切风热，口噤筋挛，四肢不收，顽痹周曳。便取一握同葱白捣拘挛，身体风疹；久服终身不患偏风。） 叶（煎酒，皮（毒风缓弱，毒瓦斯在皮肤中，浸酒服。） 皂荚能行。） 栀子（去热毒风，除烦闷。） 黄柏皮叶（远近一切风，煎汁和竹沥服。） 荆沥（除风热，开经络，导痰涎，日中风痹，大热烦闷，失音不语，子冒风痉，破伤风噤。养血清痰。并宜同姜汁饮之。） 竹叶（痰热，中风不语，烦热。） 天竹黄（诸风热痰涎，失音不语。）热瘙痒。） 犀角（大热风毒， 烦闷，中风失音。） 羚羊角（一切热，温风注毒，伏在骨间，及毒风卒死，子痫痉疾。） 〔金石〕石膏（风热烦躁。） 铁华粉（平肝，除风热。）铁落 劳铁 赤铜（并除贼风反折。烧赤浸酒饮。）【痰气】〔草部〕天南星（中风中气痰厥，不省人事，同木香煎服；诸风口噤，同苏叶、生姜煎服。） 半夏（消痰除湿。痰厥中风，同甘草、防风煎服。） 前胡（化痰热，下气散风。）旋复花（风气湿痹，胸上痰结留饮。中风壅滞，蜜气，升降诸气。煎汤浴风疹。） 木香（中气不省人事，研末服之，行肝气，调诸气。） 藿香（升降诸气。） 苏叶（散风寒，行气利肺。） 苏子（治腰脚中湿风结气，治风顺气化痰，利膈宽肠。煮粥食，治风寒湿痹，四肢挛急，不能践地。） 延胡索（除风治气，活血通经络。） 兰叶（浴风痛，俗名风药。） 大戟 甘遂（并治经络痰饮留滞，麻痹隐痛，牵引走注。） 威灵仙（治诸风，宣通五脏，去冷滞痰水，利腰膝。） 牵牛子（除风毒，下一切壅滞。） 〔果木〕杏仁（头面风气，往来烦热，散风降气化痰。逐日生吞，治偏风不遂，失音不语，肺中风热。） 陈橘皮（理气除湿痰。） 枳实 枳壳（大风在皮肤中如麻豆，苦痒麻木，破气胜湿化痰。） 枳茹（渍酒服，治中风身直，及口僻目斜。） 槟榔（除一切风、一切气，宣利脏腑。）乌药（治中风中气，气顺则风散，气降则痰下。） 龙脑香（入骨治骨痛，散经络壅滞。） 苏合香 安息香（通诸窍脏腑，辟一切不正之气。） 〔虫兽〕麝香（入骨，治风在骨髓。

中风不省，香油灌二钱。） 白僵蚕（散风痰。酒服七枚，治口噤发汗，并一切风疾、风疹。）金石〕铅霜（坠中风痰湿。） 矾石（除风消痰。）【血滞】〔草部〕当归 芎 （并主一切风，一切气，一切虚。破恶血，养新血。蜜丸服，治风痰，行气解郁。） 丹参（除风邪留热，骨节痛，四肢不遂。破宿血，生新血。渍酒饮，治风毒足软，名奔马草。） 芍药（治风，除血痹，泻肝，安脾肺。风毒在骨髓痛，同虎骨浸酒饮。） 地黄（逐血痹，填骨髓。） 茺蔚子（治风解热。茎叶，治血风痛。） 地榆汁（酿酒，治风痹补脑。） 虎杖（煮酒，治风在骨节间。）红蓝花（治六十二种风，及血气痛。子煎服，治女子中风烦气，逐一切风，利血脉。 韭汁肥白人中风失音。）酒浸作丸，治偏风。） 苏枋木（男女中风口噤，同乳香服。） 乳香（中风口噤。烧烟熏口目斜。活血止痛。）风病，骨节痛不随。） 醍醐（酒服，治中风烦热。） 野驼脂（一切风疾，皮肤急痹，酒服并摩之。）【风虚】〔草部〕天麻（主肝气不足，风虚内作，头晕目旋，麻痹不仁，语言不遂，为定风神药。） 黄 （风虚自汗。遂五脏恶血，泻阴火，去虚热。

参（补元气，定魂魄，止烦躁，生津液，消痰。） 沙参（去皮肌浮风，宣五脏风气，养肝气。）长松（煮酒，治一切风虚。） 黄精（补中，除风湿。） 葳蕤（治中风暴热，不能动摇，虚风湿毒，风温自汗灼热，一切虚乏。） 牛膝（寒湿痿痹，拘挛膝痛，强筋，补肝脏风虚。） 石龙芮 骨碎补 巴戟天 狗脊 萆 菝 土茯苓 何首乌（并主风虚风湿，痹痛软弱，补肝肾，利关节。） 列当（煮酒，去风血，补腰肾。） 白芨（胃中邪气，风痱不收，补肺气。）仙茅（一切风气，腰脚风冷，挛痹不能行，九蒸九晒，浸酒服。） 淫羊藿（一切冷风，挛急不仁，老人昏耄。浸酒服，治偏风。） 蛇床子（男女风虚，湿痹毒风，腰胯酸痛。浴大风身痒。） 补骨脂（风虚冷痹，骨髓伤败，一切风气痛，作丸服。） 菟丝子（补肝风虚，利腰脚。）覆盆子（劳损风虚，补肝明目。） 石斛（脚膝软弱，久冷风痹。酥浸蒸，服至一镒，永不骨痛。） 络石 木莲叶 扶芳藤（并主风血，暖腰脚，一切冷气，浸酒饮。） 〔菜果〕薯蓣（去冷风，头面游风，强筋骨，壮脾胃。） 栗（肾虚腰脚无力，日食十颗。栗楔，治筋骨风痛。） 松子（诸风，骨节风。）〔木部〕松叶（风痛脚痹，浸酒服，出汗。） 松节（风虚久痹，骨节痛，能燥血中之湿。） 杜仲 海桐皮 山茱萸 枸杞子（并主风虚，腰脚痛。） 冬青子（浸酒，去风虚。） 神木（治周痹偏，毒风不语。） 石南（逐诸风，脚弱。） 南烛（熬膏，治一切风，强筋益气。） 不雕木（浸酒，去风气补虚。） 放杖木（为风痹肾弱要药。）木天蓼（酿酒，治风劳虚冷有奇效。）〔石部〕磁石（周痹风湿，肢节中痛，男女风虚，同白石英浸水，煮粥食。） 白石英（风虚冷痹，诸阳不足，烧淬酒饮。） 孔公 （风冷膝痹，同石斛浸酒饮。） 石脑 石钟乳 阳起石 代赭石 禹余粮 石硫黄（并主风冷湿痹。） 云母粉（中风寒热，如在舟车。） 海蚕（诸风冷气虚劳。）〔禽兽〕乌鸡（中风舌强，烦热麻痹，酒煮食。） 练鹊（浸酒饮，治风。）

### 百病主治药

### 痉风

（即 病，属太阳、督脉二经。其证发热口噤如痫，身体强直，角弓反张，甚则搐搦。

伤风有汗者，为柔 ；伤寒湿无汗者，为刚 。金疮折伤，痈疽产后，俱有破伤风湿发痉之症）【风寒风湿】〔草部〕麻黄 桂枝 术（并主风寒风湿痉。） 羌活（风寒风湿，伤金疮痫痉。产后中风，口噤不知人，酒水煎服。） 葛根（金疮中者为末。） 荆芥（散风湿风热。产后中风口噤，四肢强直，角弓反豆淋酒服。入童尿尤妙。） 防风（主金疮中风湿内痉。）风及伤湿，牙关紧急，角弓反张，同防风末，热酒小便调服，名玉真散，三服即苏；南星、半夏等分为末，姜汁、竹沥灌服一钱，仍灸印堂；口噤，生研同姜汁或龙脑揩牙，名开关散。）衔（小儿破伤风口噤，同白附子末、薄荷，酒服一字。） 细辛己（除风湿，手足挛急。） 芍药 芎 （一切风气。） 当归（客血内塞，中风 ，汗不出。

产后中风不省，吐涎螈 ，同荆芥末，童尿、酒服，下咽即有生意。） 附子（阴 自汗。） 草乌（破伤风病，同白芷、葱白煎酒，取汗汗。）〔菜谷〕大蒜（产后中风，角弓反张不语，煎酒服，取汗。或煎水服。） 黑大豆湿，炒半熟，研蒸，以酒淋汁服，取汗，仍敷疮上。亦同朱砂末酒服。）〔石部〕雄黄（破伤中风，同白芷煎酒服，取汗。）〔鳞介〕白花蛇（破伤中风，项强身直，同乌蛇、蜈蚣末服。） 土虺蛇（破伤中风，粉丸服，取汗。） 龙齿（主诸痉。） 鳔胶（破伤风搐强直，炒研，同麝香、苏木酒服，仍封疮口；有表症，同蜈蚣末，煎羌活、防风、川芎汤服；产后搐搦，乃风入子脏，与破伤风同，炒研，蝉蜕汤服三钱。） 牡蛎（破伤湿病，口噤强直，酒服二钱，并敷之。） 〔虫部〕蜜蜡（破伤风湿如疟，以热酒化一块服，与玉真散对用，立效。） 蝎（破伤中风，同天麻、蟾酥为丸，豆淋酒服，取汗，仍同麝香贴之。） 蟾蜍（破伤风病，剁烂入花椒，同酒炒熟，再入酒，热服，取汗。） 蜈蚣（破伤中风，同蝎梢、附子、乌头末，热酒服一字，仍贴疮上，取汗。研末掺牙，立苏。） 僵蚕（口噤，发汗。）〔禽兽〕鸡子（痫 。） 鸡屎白（破伤中风，产后中风，小儿脐风，口噤反张，强直螈 。以黑豆同炒黄，用酒沃之，少顷温服，取汗。或入竹沥。） 野鸽屎（破伤风病传入里，炒研，同江鳔、白僵蚕、雄黄末，蒸饼丸服。） 雀屎（破伤风，疮作白痂无血者，杀人最急，研末酒服五分。） 鸭涎（小儿痉风反张，滴之。） 黄明胶（破伤风，烧研，酒服，取汗。） 狐目（同上，神效无比。）狐肝 野狼屎中骨（破伤风，同蝉蜕、桑花末，米饮服。） 六畜毛蹄甲（痫 。） 〔人〕手足爪甲（破伤中风，油炒，热酒服，取汗便愈。手足颤掉加南星。）入黄蜡化服。） 地黄（产后风痉，取汁同姜汁绞浸，焙研，酒服。） 〔果木〕杏仁（金疮及破伤中风，角弓反张，杵蒸绞汁服，并涂疮上，仍以烛火炙之，取效。） 槐胶 桑沥（破伤中风，和酒饮至醉。） 叶（痉风。） 竹沥（去痰热子冒风痉。金疮中风，破伤中风，产后中风，小儿中风，发痉口噤，反张欲死，饮一、二升，或入姜汁。） 栾荆（狂 。）苏枋木（破伤中风，产后中风，为末，酒服三钱，立效。） 〔虫兽〕蝉蜕（破伤风病发热，炒研，酒服一钱，仍以葱涎调涂，去恶汗。小儿脐风口噤，入全蝎、轻粉。） 羚羊角（子痫痉疾。） 牛黄（热 。） 乌牛尿（刺伤中风，热饮一升。） 〔人部〕人尿（痉风及产后风痉，入酒饮。） 发【外敷】贝母 茅花（并金疮伤风。） 刘寄奴 麦面（同烧盐。） 白芋 炒盐 鹭头灰鼠灰 乱发灰（并敷风入疮中肿痛。） 胡粉（主疮入水湿肿痛，同炭灰敷。） 煨葱（敷金疮伤水，同干姜、黄柏煎水，洗诸疮伤风水。） 薤白 韭叶捣烘用之，冷即易，或加炙至水出。） 箭 漆（刮，涂。） 鲤鱼目（灰。） 鱼目（灰。

并主刺疮伤风及水，敷取汗出。） 猪肉（乘热贴之，连易三次，立消。） 人耳塞（破伤中风或水，痛不可忍，封之一夕，水尽即安。）【洗浸】鸡肠草（手足疮伤水。） 桑灰汁（疮伤风水，入腹杀人。） 自己尿（金疮中风，日洗数次。）【熨灸】商陆（疮伤水湿，捣炙，熨之，冷即易。） 蜀椒（诸疮中风肿痛，和面煨熨。

）槐白皮（安疮上，灸百壮。） 桑枝（刺伤疮，犯露水肿痛多杀人。炮热烙之，冷即易。

）黍瓤 青布 牛屎 白马通 骡屎（并主诸疮，伤风及水，肿痛欲死者，单烧熏令水出尽愈。）

### 百病主治药

项强

【风湿】防风（凡腰痛项强，不可回头，乃手足太阳症，必须用此。） 荆芥（秋后作枕及铺床下，立春去之。） 羌活 白

### 癫痫

（有风热、惊邪，皆兼虚与痰）【吐痰】瓜蒂 藜芦 乌头尖 附子尖 石胆 石绿（并吐癫痫暗风痰涎。） 芭蕉油（暗风痫疾，眩晕仆倒，饮之取吐。） 白梅（擦牙追涎。或加白矾。）入麝摊晒，每以一片化浆水，【风热惊痰】〔草木〕羌活 防风 荆芥 薄荷 细辛 龙胆 防己 本 升麻 青黛白藓皮（并主风热惊痫。） 百合 鸭跖草（并主癫邪，狂叫身热。） 钩藤（卒痫，同甘草煎服。） 防葵（癫痫狂走者，研末酒服。） 莨菪子（癫狂风痫，浸酒煎丸服。） 蛇含 紫菀半夏（并主寒热惊痫螈 。） 天南星（风痫痰迷，九蒸九晒，姜汁丸服。） 郁金（失心风癫，痰血络聚心窍，同明矾丸。） 甘遂（心风癫痫，痰迷心窍，猪心煮食。） 黄连（泄心肝火，去心窍恶血。） 苦参（童尿煎汁，酿酒饮，主三十年痫。）耳鸣引胁痛，为末酒服。） 紫河车（惊痫癫疾，摇头弄舌，热在腹中。） 薇衔（惊痫吐舌。）附子（暗风痫疾，同五灵脂末，猪心血丸服。） 苍耳（大风痫疾。） 艾叶谷道正门当中，随年壮。） 茯神 琥珀 雷丸 莽草 蔓荆子 木兰皮（并主风癫惊邪狂走。）苦竹笋 竹叶 竹沥 天竹黄（并主风热痰涎发癫狂痫疾。） 芦荟（小儿癫痫。） 苏合香（痫邪气。） 皂荚（搜肝通肺，风痫五种，烧研，同苍耳、密陀僧丸服。） 蓖麻仁（五种风痫用黄连、石膏煮食。） 桑白皮（惊痫客忤，泻肺气。） 桂心（伐肝扶脾。） 芜荑（小儿虫痫，发则恶症昏搐。同漆灰水服。） 紫葳花根叶（久近风痫，酒服三钱，后梳发漱水四十九口愈。）震烧木（火惊失心，煮汁服。）〔金石〕丹砂（猪心煮过，同茯神丸服。） 黄丹（同白矾末服。）黑铅（同水银、南星丸服。） 密陀僧 金屑 银屑 生银 生铁 铁粉 铁落 铁精 铁华粉铁浆 古镜 珊瑚 紫石英 菩萨石 雄黄（同丹砂研末，丸服。） 雌黄（同黄丹、麝香丸服。） 矾石（同细茶丸服。） 磁石 玄石 石青 硝石 青礞石 代赭石（以上二十五味，并主风热痰涎癫痫。） 水银（失心风，同藕节炒，丸服。） 蛇黄（暗风痫疾，火 醋淬末服。） 伏龙肝（狂癫风邪不识人，为末水服。） 天子籍田三推犁下土（惊悸癫邪。安神定魄。）〔虫部〕蜂房 雀瓮 蚯蚓 全蝎 蜈蚣 蜣螂 白僵蚕（并主癫痫发搐。 蚕退纸癫狂乱走，悲泣妄言，及风痫病，烧灰酒服。） 蚱蝉（癫病寒热，小儿痫绝不能言。） 衣鱼（小儿痫，同竹沥煎酒服。）〔鳞介〕龙角 龙骨 龙齿（癫疾狂走，五惊十二痫。） 白花蛇 乌蛇（定痫搐。） 蛇蜕（蛇痫，癫疾螈 ，摇头弄舌。） 玳瑁（热痫。） 〔禽部〕鸭涎（癫痫发搐。） 雁毛（小儿佩之辟痫。） 啄木鸟（久年风痫，同荆芥 服。） 乌鸦（暗风痫疾，研入朱砂服，不过十日愈；又 研，同苍耳子、胡桃服。） 鸱头（癫痫眩冒螈 ，同黄丹，为丸服。肉亦可食。） 肉（食之，主风痫。） 凤凰台（鸡痫，癫痫发狂，水磨服。）〔兽部〕狗齿及粪中骨 白狗血（并狗痫。） 豚卵 猪屎（并猪痫。） 羊齿 羊头骨（羊痫。）羊角（风痫，烧灰酒服。） 牛齿 牛屎中豆 牛 木（并牛痫。） 马齿 马目 马悬蹄 马绳索 野马肉（并马痫。） 驴乳（心热气痫。） 驴脂（酒服，主狂癫不能语，不识人。） 六畜毛蹄甲（惊痫癫 。） 牡鼠（煎油，主惊痫。） 羚羊角 犀角 牛角 象牙 牛黄野猪黄及胆 熊胆（并主风热癫痫。） 麝香 虎睛、鼻 狐肝 狐肉（并主癫痫，恍惚歌笑。） 猴头骨（癫痫口噤。） 〔人部〕人发（痫 。） 人胞（煮食，治久癫失志，亦和药作丸服。） 人魄（磨水服，定癫狂。）【风虚】〔草部〕人参（消胸中痰，治惊痫。小儿风痫，同辰砂、蛤粉末，猪心血丸服。）石菖蒲（开心孔，通九窍，出音声。为末，猪心汤日服，治癫痫风疾。） 远志（安心志。） 天麻（小儿风痫，善惊失志。补肝定风。） 蛇床子 芍药 牡丹 女萎（并主惊痫，寒热螈。） 当归 芎 地黄（并养血。） 缩砂 桔梗 香附（并惊痫邪气。） 萆 （关节老血，头旋风痫。） 〔果木〕酸石榴（小儿痫，酿蝎五枚，泥 研，乳服五分。） 柏实（定痫养血。）〔虫禽〕蜂蜜 鸡子（并痫 。） 白雄鸡及脑（癫

### 百病主治药

### 卒厥

（有尸厥、气厥、火厥、痰厥、血厥、中恶、魇死、惊死）【外治】半夏 菖蒲 皂角 雄黄 梁上尘（并主卒死尸厥魇死，客忤中恶，为末吹鼻。）葱黄（插入鼻中七八寸，及纳下部。） 薤汁 韭汁（并灌鼻。） 醋（鬼击卒死，灌少许入鼻。

）死，中恶卒死，涂面及心，并纳口鼻。） 东门上鸡头（为末，酒服。） 犬肉（拓心上。） 青牛蹄（魇死，安头上即苏。） 牛黄 麝香（水服。） 热汤（忤恶卒死，隔衣熨腹，冷即易。）井底泥（卧忽不寤，勿以火照，但痛啮足拇趾甲际，多唾其面，以泥涂目，令人垂头于井中呼之即苏。） 瓦甑（魇死不寤，覆面打破之。） 鞋履（卧时一仰一覆，则不魇。） 人尿（中恶不醒，尿其面上即苏。） 烧人灰【内治】女青（诸卒死，捣末酒灌，立活。） 菖蒲汁 蠡实根汁（并灌之。） 南星 木香附子（同木香，煎服。） 陈粟米（卒得鬼打，擂水服。） 白薇（妇人无故汗多，卒厥不省人事，名血厥。同当归、人参、甘草煎服。） 巴豆（鬼击，同杏仁汁服，取利。） 常山（小儿惊忤，中恶卒死，同牡蛎煎服吐痰。） 盐胆水（吐痰厥。） 烧尸场上土（尸厥，泡汤灌。）食盐（卒鬼击，水灌并 之。） 锅底土（魇寐死。末灌二钱，并吹鼻。） 白鸭血 白犬血 猪心血、尾血（并灌之。） 犀角（中恶鬼气，卒死厥逆，口鼻出清血，须臾不救，似乎尸厥，但腹不鸣，心下暖。同麝香、朱砂末服二钱，即苏。） 羚羊角（热毒风攻注，中恶毒瓦斯，卒不识人。） 狐胆（人卒暴亡，即取温水化灌，入喉即活，移时者无及。） 马屎（卒中恶死，绞汁灌之。） 白马夜眼（卒死尸厥，同尾烧丸服。） 裆 汗衫（并中鬼昏厥，口鼻出血，烧灰汤服。） 铁锥柄

### 百病主治药

### 伤寒热病

（寒乃标，热乃本。春为温，夏为热，秋为瘅，冬为寒，四时天行为疫疠）【发表】〔草部〕麻黄 羌活（太阳、少阴。） 葛根 升麻 白芷（阳明，太阴。） 细辛（少阴。） 苍术（太阴。） 荆芥 薄荷 紫苏（并发四时伤寒不正之汗。） 香薷（四时伤寒不正之气，为末，热酒服，取汗。） 香附（散时气寒疫。） 艾叶（时气温疫，煎服取汗。）苍耳叶（发风寒头痛汗。） 浮萍（夹惊伤寒，同犀角、钩藤末服取汗。） 天仙藤（治伤寒，同麻黄发汗。） 牛蒡根（捣汁服，发天行时疾汗。） 〔谷菜〕豆豉（治数种伤寒，同葱白，发汗通关节。汗后不解，同盐吐之。） 胡麻（煎酒，发汗。） 生姜 小蒜 葱白 〔果木〕茗茶（并发汗。） 杏仁（同酢煎，发时行温病汗。） 桃叶（蒸卧，发伤寒汗。） 胡桃（同葱、姜、擂茶服，发汗。） 桂枝（太阳解肌。） 皂荚（伤寒初起，烧赤水服取汗；研汁和姜蜜服，取汗。） 〔水石〕百沸汤（多饮取汗。） 丹砂（伤寒时气，始得一二日，煮服取汗。

涂身向火亦出汗。） 石膏（阳明发热，解肌出汗。） 代赭石（伤寒无汗，同干姜末热醋调，涂掌心合定，暖卧取汗。）【攻里】〔草部〕大黄（阳明、太阴、少阴、厥阴，燥热满痢诸证。） 栝蒌实（利热实结胸。） 甘遂（寒实结胸。） 葶苈（结胸狂躁。） 大戟 芫花（胁下水饮。） 荛花（行水。）蜀漆（行水。） 千里及（主天下疫气，煮汁吐利。） 〔果木〕桃仁（下瘀血。） 巴豆（寒热结胸。）【和解】〔草部〕柴胡（少阳寒热诸证。伤寒余热，同甘草，煎服。） 半夏 黄芩 芍药牡丹 贝母 甘草（并主寒热。） 白术 葳蕤 白薇 白藓皮 防风 防己（并主风温、风湿。）泽泻 秦艽 海金沙 木通 海藻（并主湿热。） 黄连 大青 黄药 白药 荠船底苔 陟厘（并主天行热毒狂烦。） 知母 玄参 连轺 天门冬 麦门冬 栝蒌根（并主热病烦渴。） 前胡 恶实 射干 桔梗（并主痰热咽痛。） 蕙草 白头翁（热痢。） 五味子（咳嗽。） 苦参（热病狂邪，不避水火，蜜丸服。） 龙胆草（伤寒发狂，末服二钱。） 青黛（阳毒发斑，及天行头痛寒热，水研服。） 地黄（温毒发斑，熬黑膏服。同薄荷汁服，主热瘴昏迷。） 青葙苗（捣汁服，大治温疠。） 荷（温病初得，头痛壮热，捣汁服。） 芦根（伤寒内热，时疾烦闷，煮汁服。） 草（汗后虚热，杵汁服。） 蛇莓（伤寒大热，杵汁服。） 番木鳖（热病，磨汁服。） 虎杖（时疫流毒攻手足，肿痛欲断，煮汁渍之。） 含水藤（天行时气烦渴。）〔谷部〕黑大豆（疫疠发肿，炒熟，同甘草煎服。） 豆豉（伤寒头痛，寒热瘴气，及汗后不解，身热懊 ，同栀子煎服。余毒攻手足，煎酒服。暴痢，同薤白煎服。） 赤小豆（除湿热。） 薏苡仁（风湿痛。） 粳米（烦热。） 饧（建中。） 麻子（脾约秘结。） 〔菜部〕百合（百合病。） 葱白（少阴下利。） 干姜（痞湿及下利。） 茄子（温疾。） 红菜头汁（解时行壮热。） 生瓜菜汁（解阳毒壮热头痛。）〔果部〕大枣（和营卫。）杏仁（利肺气。） 桃仁（行血。） 乌梅（烦渴及蛔厥。） 橘皮（呕哕痰气。） 槟榔（伤寒痞满结胸，末服。） 马槟榔（伤寒热病，每嚼数枚水吞。） 梨汁（热毒烦渴。木皮，伤寒温病，同甘草、秫米、锅煤服。） 芰实（伤寒积热。） 吴茱萸（厥阴头痛，多涎。） 蜀椒（阴毒时气及蛔厥。） 盐麸子（天行寒热。）〔木部〕栀子（烦热懊 。） 黄柏（热毒下利及吐血。） 浓朴（满痞头痛。） 枳壳（痞满。） 枳实（满实。） 竹叶（烦热。） 竹茹（温气寒热。） 秦皮（热痢。） 梓白皮（时行温病，壮热发黄，煎服。） 桐木皮（伤寒发狂，煎服，取吐下。） 榉木皮（时行头痛，热结在肠胃。） 柳叶（天行热病。） 楝实（温疾伤寒，大热烦狂。） 李根白皮（奔豚。） 茯苓（行湿利小便。） 猪苓（热渴水逆，小便不利。

）〔水土〕腊雪（解伤寒时气，温疾大热。） 冬霜（解伤寒内热。） 夏冰（阳毒热盛，置于膻中。） 凉水（阳毒，浸青布贴胸中。） 蚯蚓粪（谵语狂乱，凉水服。） 蜣螂转丸（时气烦热，绞汁服。） 梁上尘 釜底墨（并主阳毒发狂、斑。） 〔金石〕黑铅（伤寒毒瓦斯。） 铅丹（火劫惊邪。） 古文钱（时气欲死，煮汁入麝香服，取吐或下。） 铁粉（阳毒发狂，同龙胆草，磨刀水服。） 铁铧（小儿百日伤寒壮热，烧赤淬水服。） 石膏（伤寒头痛如裂，壮热如火，解肌发汗，阳明潮热大渴。同黄连煎服，治伤寒发狂。） 滑石（解利四时一切伤寒，同甘草末服。） 凝水石（时气热盛。） 雄黄（伤寒咳逆，煎酒服；烧烟熏狐惑。） 食盐（伤寒寒热。） 赤石脂 禹余粮（少阴下利。）石蟹（天时热疾。）〔鳞介〕龙骨（火劫惊邪。下利不止。） 鳖甲（阴毒。） 玳瑁（热结狂言，磨水服。） 牡蛎（伤寒寒热，及自汗水结。） 海蛤（伤寒血结，同芒硝、滑石、甘草服。） 文蛤（伤寒大汗，烦热口渴，末服。） 贝子（伤寒狂热。） 〔禽部〕鸡子（伤寒发斑下痢。生吞一枚，治伤寒发狂烦躁。打破煮浑入浆啜之，治天行不解。井中浸冷，吞七枚，治妊娠时疾，安胎。） 鸡屎白（伤寒寒热。）〔兽部〕猪胆（少阳证热渴，又导大便不通。） 猪膏（伤寒时气，温水服一弹丸，日三。） 猪肤（少阴咽痛。） 犀角（伤寒热毒，发狂发斑，吐血下血。） 牛黄（天行热病。） 羚羊角（伤寒热在肌肤。） 牛角（时气寒热头痛。） 马屎 羊屎 羊尿（伤寒手足疼欲脱，并洗之。） 阿胶（热毒下痢。） 〔人部〕人尿（少阴下痢，入白通汤。） 人屎（大热狂走，水渍服。） 人中黄（研水。） 胞衣水（并主热病发狂，饮之。）【温经】〔草部〕人参（伤寒厥逆发躁，脉沉，以半两煎汤，调牛胆南星末服。坏证不省人事，一两煎服，脉复即苏；夹阴伤寒，小腹痛，呕吐厥逆，脉伏，同姜、附煎服，即回阳。）附子（治三阴经证，及阴毒伤寒，阴阳易病。） 蓼子（女劳复，卵缩入腹绞痛，煮汁服。） 草乌头（阴毒，插入谷道中。）〔谷菜〕黑大豆（阴毒，炒焦投酒热服，取汗。） 干姜（阴毒，同附子用，补中有发。） 韭根（阴阳易病。） 葱白（阴毒，炒热熨脐。） 芥子（阴毒，贴脐，发汗。）〔果部〕蜀椒（阴毒，入汤液用。） 胡椒（阴毒，同葱白、麝香和蜡作挺，插入茎内，出汗愈。） 吴茱萸（阴毒，酒拌蒸熨足心。） 〔木部〕松节（炒焦投酒服，治阴毒。） 乌药子（阴毒，炒黑水煎服，取汗。） 青竹皮（女劳复，外肾肿，腹中绞痛，水煎服。）皂荚仁（阴毒。） 〔石禽〕雄黄（阴毒，入汤药。） 硝石 石硫黄（阴毒，二味为末，服三钱，取汗。硫黄同巴豆丸服，治阴阳二毒。） 太阴玄精石（阴毒，正阳丹用之。） 鸡屎白（阴毒，同黑豆、乱发、地肤子炒焦入酒服，取汗。） 鸽屎（阴毒，炒焦酒服，取汗。）〔兽人〕鼠屎（阴易腹痛，同韭根煮汁服，取汗。） 豚卵（阴阳易病，小腹急痛，热酒吞二枚。） 麝香（阴毒。） 男女爪甲（阴阳易病。同中衣裆烧灰酒服。） 妇人阴毛（阴阳易病，卵缩欲死，烧灰，以洗阴水服。）〔服器〕 裆（女劳复及阴阳易，烧灰水服。下裳带烧服，病免劳复。）【食复劳复】〔草部〕麦门冬（伤寒后小劳，复作发热。 同甘草、竹叶、粳米煎服。） 胡黄连（劳复，同栀子丸服。） 芦根（劳复食复，煮汁服。）〔谷果〕饭（伤寒多食，复作发热，烧末饮服。） 曲（食复，煮服。） 橘皮（食复，水煎服。） 〔木石〕枳壳（劳复发热，同栀子、豉，浆水煎服。） 栀子（食复发热，上方加大黄；劳复发热，同枳壳、 鼠屎、葱白煎服。） 胡粉（食复劳复，水服少许。） 凝水石（解伤寒劳复。）〔介禽〕鳖甲（食复劳复，烧研水服。） 抱出鸡子壳（劳复，炒研，汤服一合，取汗。）〔兽人〕马屎（劳复，烧末冷酒服。） 鼠屎 人屎（劳复，烧灰，酒服。） 头垢（劳复，含枣许水下。） 洗手足水（食复劳复，饮一合。） 〔服器〕头巾（劳复口渴，浸汁服。） 缴脚布（劳复，洗汁服。） 砧上垢（食复劳复，同病患足下土、鼠屎煎服。）

### 百病主治药

瘟疫

【辟禳】〔草部〕苍术（山岚瘴气，温疾恶气，弭灾 。烧烟熏，去鬼邪。） 升麻（吐温疫时气毒疫。） 木香 辟虺雷 徐长卿 鬼督邮 本 女青 山柰 菝 草温鬼邪气。） 白茅香 茅香 兰草（并煎汤浴，辟疫气。）〔木部〕沉香 蜜香 檀香 降真香 苏合香 安息香 詹糖香 樟脑 返魂香 兜木香 皂荚 古厕木（并烧之，辟疫。） 钓樟叶（置门上。） 乌药 预知子 阿魏乳香（腊月二十四日五更，取初汲水浸至元旦五更，人嚼一块，饮水三呷，一年无疫。）松叶，日服。） 桃枝 桃橛 桃符（并辟疫。） 桃仁（茱萸、青盐炒过，每嚼一二十枚，预辟瘴疠。） 三岁陈枣核中仁（常服百邪不干。） 〔谷菜〕椒柏酒 屠苏酒（元旦饮之，辟瘟疠。）豆（除夕正月朔望投井中，辟瘟病。正月七日，囊盛置井中，三日取出，男吞七粒，女吞二七，一年无病。元旦向东吞三七粒，一年无疫。立秋日面西吞七粒，不病痢。）豉（和白术浸酒常饮，除瘟疫病。） 麻子仁（除夜同小豆投井中，辟疫。） 米（为末，水服，不染瘟疫。） 蒜（时气温病，捣汁服。立春元旦，作五辛盘食，辟温疫。

）蔓荆（立春生姜（辟邪。） 淡竹叶（解疫。）（度所住户中壁，屈结之，则不染。） 〔水土〕半天河水（饮之辟疫。） 东壁土冢上土石平旦，各吞三七丸，永无疫疾。） 阳起石（解温疫冷气。） 婆娑石（瘴疫，热闷头痛。）〔鳞介〕蚺蛇肉 鱼 鲵鱼 牛鱼 鲍鱼头灰 贲龟 珠鳖 蚬肉（并食辟疫。）〔禽兽〕雄鸡（冬至作腊，立春食之，辟疫。） 东门上鸡头（辟疫禳恶。） 雄鹊（冬至埋圊前，辟时疾温气。） 石燕肉（炒浸酒饮，辟温疫岚瘴。） 五灵脂（辟疫。）獭肉（煮服，主疫气温病及牛马疫。） 狸肉（温鬼毒瓦斯，皮中如针刺。） 麝香灵猫阴 雄狐【瘴疠】〔草部〕升麻（吐。） 钗（冷瘴。） 恒山（吐。） 芫花（下。） 金丝草 锦地罗 千金藤 伏鸡子根 解毒子含水藤 千里及 肉豆蔻 苍术 〔菜谷〕葱 葱 蒜 白菘 苦茄 豉 红曲烧酒 〔果木〕茶 盐麸子 槟榔 乌梅 大腹皮 安息香 苏合香 阿魏 相思子（吐。） 〔石部〕丹砂 雄黄 砒石 婆娑石 〔鳞部〕蚺蛇肉 鲮鲤甲 海豚鱼（作脯。） 海鹞鱼（烧服。）〔兽部〕猪血 猪屎 羊角 山羊肉 羚羊角 犀角 麝香 果然肉 猴头骨及肉

### 暑

（有受暑中 ，受凉中暑）【中 】〔草谷〕水蓼（煮汁灌。） 胡麻（炒黑，井水擂灌。） 寒食面（井水灌。）〔菜果〕大蒜（同道中热土捣，水澄服。） 瓜蒂（吐之即省。） 〔水土〕热汤（布蘸，熨心即苏，仍徐灌之。） 地浆（灌。） 道中热土（壅脐上，令人溺于中，即苏。） 车辇土（澄水服。） 仰天皮（新水调灌。） 热瓦（互熨【中暑】〔草部〕香薷（解暑利小便，有彻上彻下之功。夏月解表之药，能发越阳气，消散畜水。） 黄连（酒煮丸服，主伏暑在心脾，发热吐泻痢渴诸病。） 石香薷 紫苏叶 苍术白术蒜〔果木〕木瓜 枇杷叶 赤茯苓 浓朴 猪苓（并主伤暑有湿热诸病。） 桂心（大解暑毒，同茯苓丸服。同蜜作渴水饮。） 黄柏（去湿热，泻阴火，滋肾水，去痿弱。） 〔水石〕雪水 夏冰 滑石 石膏 朱砂（解渴。） 雄黄（暑毒在脾，湿气连脚，或吐或痛，或痢或疟，炼过丸服。） 硝石 硫黄（二味结砂，主外伤暑热，内伤生冷，发为头痛寒热、吐泻霍乱、心腹痛诸病；三伏吞硫黄百粒，去积滞甚妙。） 玄精石（解暑消积。）【泻火益元】〔草部〕黄 （伤暑自汗，喘促肌热。） 人参（暑伤元气，大汗痿 ，同麦门冬、五味子煎服，大泻阴火，补元气，助金水。） 甘草（生泻火，熟补火，与参、 同为泻火益气之药。） 麦门冬（清肺金，降心火，止烦渴咳嗽。） 黄芩 知母（泻肺火，滋肾水。） 虎杖（同甘草煎饮，压一切暑毒烦渴，利小便。）〔果木〕苦茗（同姜煎饮，或醋同饮，主伤暑泻痢。） 石毒。）

### 百病主治药

### 湿

（有风湿、寒湿、湿热）【风湿】〔草部〕羌独活 防风 细辛 麻黄 木贼 浮萍 本 芎 蛇床子 黄黄精 葳蕤 秦艽 菖蒲 漏芦 菊花 马先蒿 白蒿 庵 旋复花 苍耳薇衔 蒴 石龙芮 茵蓣 防己 茜根 忍冬 苏子 南星 萆 土茯苓 龙常 葱白薏苡 胡麻 大豆 秦椒 蔓椒 蜀椒红 柏实 松叶 沉香 龙脑 蔓荆 皂荚 枸杞五加皮 桂枝 伏牛花 浓朴（与苍术、橘皮同除湿病〔石部〕磁石 白石英〔虫鳞〕蝎（风淫湿痹，炒研，入麝香，酒服。） 鳝鱼【寒湿】〔草部〕苍术（除上中下三焦湿，发汗利小便，逐水功最大。湿气身重作痛，熬膏服。诸方详见本条。） 草乌头（除风湿，燥脾胃，同苍术制煮作丸服。） 附子 乌头 芫花王孙 狗〔谷菜〕葡萄酒 烧酒 豆黄 生姜 干姜 芥子 蒜、葫 香 〔果木〕吴茱萸 胡椒 子 莲实 桂心 丁香 樟脑 乌药 山茱萸 〔兽部〕貘皮 木狗皮 诸兽毛皮毡火针【湿热】〔草部〕山茵陈 黄芩 黄连 防己 连翘 白术 柴胡 苦参 龙胆草 车前木通 泽泻 通草 白藓 莸草 半夏 海金沙 地黄 甘遂 大戟 萱草 牵牛（气分。） 大黄（血分。） 营实根 夏枯草 〔谷菜〕赤小豆 大豆黄卷 薏苡仁 旱芹（丸服。） 干姜 生姜〔木部〕椿白皮 茯苓 猪苓 酸枣 柳叶 木槿 榆皮 〔介石〕蚬子（下湿热气。） 滑石 石膏 矾石 绿矾

### 百病主治药

### 火热

（有郁火、实火、虚火，气分热、血分热、五脏热、十二经热）【升散】〔草部〕柴胡（平肝胆三焦包络相火，除肌热潮热，寒热往来，小儿骨热疳热，妇人产前产后热。虚劳发热，同人参煎服。） 升麻（解肌肉热，散郁火。） 葛根（解阳明烦热，止（骨蒸劳热。） 水萍（暴热身痒，能发汗。） 香附【泻火】〔草部〕黄连（泻肝胆心脾火，退客热。） 黄芩（泻肺及大肠火，肌肉骨蒸诸热。肺热如火燎，烦躁咳嗽引饮，一味煎服。） 胡黄连（骨蒸劳热，小儿疳热，妇人胎蒸。） 秦艽（阳明湿热，劳热，潮热骨蒸。）胆火，胃中伏热。） 青黛（五脏郁火。） 蛇莓 白藓皮 大青（并主时行，腹中大热。） 连翘（少阳、阳明、三焦气分之火。） 青蒿（热在骨间。） 恶实（食前 吞三枚，散诸结节筋骨烦热毒。） 灯笼草（骨热肺热。） 积雪草（暴热，小儿热。） 虎杖（压一切热毒。） 茵陈（去湿热。） 景天（身热，小儿惊热。） 钩藤（平心肝火，利小便。同甘草、滑石服，治小儿惊热。）便，泄火热。） 乌韭（热在肠胃。） 屋游（热在皮肤。） 土马 （骨热烦败。） 大黄（泻诸实热不通，足太阴、手足阳明、厥阴五经血分药。） 〔菜果〕 子 李叶 桃叶枣叶 〔木部〕楮叶 楝实 羊桃 秦皮 梓白皮（并浴小儿身热。） 栀子（心肺胃小肠火，解郁利小便。） 鼠李根皮（身皮热毒。） 木兰皮（身热面 。） 桑白皮（虚劳肺火。） 地骨皮（泻肺火、肾火、胞中火，补正气，去溲疏（皮肤热，胃中热。） 竹叶 竹茹 竹沥（并主烦热有痰。）荆沥（热痰。） 〔水石〕雪水 冰水 井水（并除大热。） 石膏（除三焦、肺、胃、大肠火，解肌发汗退热。潮热骨蒸发热，为丸散服。食积痰火，为丸服。小儿壮热，同青黛丸服。） 长石（胃中热，四肢寒。） 理石（营卫中大热烦毒。） 方解石（胸中留热。） 玄精石（风热。） 凝水石（身热，皮中如火烧，烦满，水饮之。凉血降火。） 食盐 卤碱（除大热。） 硝石（五脏积热。） 朴硝（胃中结热。紫雪、碧雪、红雪、金石凌，皆解热结药也。） 玄明粉（胃中实热，肠中宿垢。）〔兽部〕犀角（泻肝，凉心，清胃，解大热诸毒瓦斯。） 牛黄（凉心肝。） 羚羊角（风热寒热。） 象牙（骨蒸热。） 牛胆 猪胆 熊胆（并除肝火。） 白马胫骨（ 过，降火可代芩、连。） 〔人部〕人中白（降三焦、膀胱、肝经相火。） 人溺（滋降火甚速。） 人屎（大解五脏实热，骨蒸劳热。）【缓火】〔草部〕甘草（生用，泻三焦五脏六腑火。） 黄 （泻阴火，补元气，去虚热。无汗则发，有汗则止。） 人参（与黄 、甘草三味，为益气泻火、除肌热躁热之圣药，甘温除大热也。） 麦门冬（降心火，门冬三味，为清金滋水泻火止渴止汗生脉之剂。） 天门冬（肺劳风热，丸服。阴虚火动有痰热，同五味子，丸服。妇人骨蒸，同生地黄，丸服。） 葳蕤（五劳七伤虚热。煎服，治发热口干小便少。） 白术（除胃中热、肌热，止汗。妇人血虚发热，小儿脾虚骨蒸，同茯苓、甘草、芍药煎服。） 茅根 地筋（客热在肠胃。） 甘蕉根 菰根 芦根 天花粉（并主大热烦渴。） 栝蒌根（润肺降火化痰。饮酒发热，同青黛、姜汁丸服。妇人月经不调，夜热痰嗽，同青黛、香附末服。） 〔菜谷〕山药（除烦热，凉而补。） 小麦（客热烦渴，凉心。） 粱米（脾胃客热。） 麻仁（虚劳客热，水煎服。） 〔果部〕梨（消痰降火，凉心肺。） 柿（凉肺，压胃热。） 李（曝食，去骨间劳热。） 乌梅（下气除热。） 马槟榔（热病，嚼食。） 蕉子（凉心。） 甘蔗（解热。） 〔介禽〕鳖肉（同柴胡诸药，丸服，治骨蒸。） 鸭肉 鸽肉（并解热。） 〔兽人〕兔肉（凉补。） 豪猪肉 猪肉（肥热人宜食之。） 猪乳 酥酪 醍醐 人乳【滋阴】〔草部〕生地黄（诸经血热，滋阴退阳。蜜丸服，治女人发热成劳。蜜煎服，治小儿壮热，烦渴昏沉。） 熟地黄（血虚劳热，产后虚热，老人虚燥。同生地黄为末，姜汁糊丸，治妇人劳热。） 玄参（烦躁骨蒸，滋阴降火，与地黄同功。治胸中氤氲之气，无根之火，为圣剂。同大黄、黄连丸服，治三焦积热。） 当归（血虚发热，困渴引饮，目赤面红，日夜不退，脉洪如白虎证者，同黄 煎服。） 丹参（冷热劳，风邪留热。同鼠屎末服，主小儿中风，身热拘急。） 牡丹（治少阴厥阴血分伏火，退无汗之骨蒸。） 知母（心烦，骨热劳往来，产后蓐劳，热劳。泻肺命火，滋肾水。）〔木部〕黄柏（下焦湿热，滋阴降火。）【各经火药】肝（气，柴胡；血，黄芩。） 心（气，麦门冬；血，黄连。） 脾（气，白芍药；血，生地黄。） 肺（气，石膏；血，栀子。） 肾（气，知母；血，黄柏。） 胆（气，连翘；血，柴胡。） 小肠（气，赤茯苓；血，木通。） 大肠（气，黄芩；血，大黄。） 膀胱（气，滑石；血，黄柏。） 胃（气，葛根；血，大黄。） 三焦（气，连翘；血，地骨。） 包络（气，麦门冬；血，牡丹皮。）【各经发热药】肝（气，柴胡；血，当归。） 心（气，黄连；血，生地黄。） 脾（气，芍药；血，木瓜。） 肺（气，石膏；血，桑白皮。） 肾（气，知母；血，地黄。） 胆（气，柴胡；血，栝蒌。） 小肠（气，赤茯苓；血，木通。） 大肠（气，芒硝；血，大黄。） 膀胱（气，滑石；血，泽泻。） 胃（气，石膏；血，芒硝。） 三焦（气，石膏；血，竹叶。）包络（气，麦门冬；血，牡丹皮。）

### 百病主治药

### 诸气

（怒则气逆，喜则气散，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，炅则气泄，寒则气收）【郁气】〔草部〕香附（心腹膀胱连胁下气妨，常日忧愁。总解一切气郁，行十二经气分，有补有泻，有升有降。） 苍术木香（心腹一切滞气。和胃气，泄肺气，行肝气。凡气郁而不舒者，宜用之。冲脉为病，逆气里急。同补药则补，同泻药则泻。中气，竹沥、姜汁调灌。气胀，同诃子丸服。一切走注，酒磨服。） 藿香（快气。） 鸡苏 紫苏（顺气。） 薄荷（去愤气。） 〔谷菜〕赤小豆（缩气，散气。） 莱菔子（练五脏恶气，化积滞。） 葱白（除肝中邪气，通上下阳气。）胡荽（热气结滞，经年数发，煎饮。） 莴苣 白苣（开胸膈拥气。） 马齿苋（诸气不调，煮粥食。） 黄瓜菜（通结气。） 〔果木〕杏仁（下结气，同桂枝、橘皮、诃黎勒丸服。）青橘皮（疏肝散滞，同茴香、甘草末服。） 槟榔（宣利五脏六腑壅滞，破胸中一切气，性如铁石。） 大腹皮（下一切。） 橄榄 毗黎勒（开胃下气。） 榆荚仁（消心腹〔石兽〕铁落（胸膈热气，食不下。） 长石〔人部〕人尿（一切气块，煎苦参酿酒饮。）【痰气】〔草部〕半夏（消心腹、胸胁痰热结气。） 贝母（散心胸郁结之气，消痰。）桔梗 前胡 白前芫花（诸般气痛，醋炒，同延胡索服。） 威灵仙（宣通五脏，去心腹冷滞，推陈致新。男妇气痛，同韭根、乌药、鸡子煮酒服。） 牵牛（利一切气壅滞。三焦壅滞，涕唾痰涎，昏眩不爽，皂角汁丸服。气筑奔冲，同槟榔末服。）〔谷菜〕荞麦（消气宽肠。） 黑大豆（调中下气。） 生姜（心胸冷热气。暴逆气上，嚼数片即止。） 莱菔子（痰隔气胀，水煎服。下焦冷气，蜜丸服。） 橙皮（消痰下气，同生姜、檀香、甘草作饼服。） 柚皮（消痰下气，及愤懑之痰，酒煮蜜拌服。） 枸橼皮（除痰，止心下气痛。） 金橘（下气快肠。）枳实 枳壳 茯苓（破结气，逐痰水。） 桑白皮（下气消痰。） 皂荚（一切痰气，烧研，同萝卜子、姜汁，蜜丸服。） 〔介部〕龟甲（抑结气不散，酒炙，同柏叶、香附丸服。） 牡蛎（惊【血气】〔草部〕当归（气中之血。） 芎 （血中之气。） 蓬莪术（气中之血。） 姜黄（血中之气。） 三棱（血中之气。） 郁金（血气。） 延胡索 〔木部〕乳香没药 骐 竭 安息香（并活血散【冷气】〔草部〕艾叶（心腹一切冷气恶气，捣汁服。） 附子（升降诸气，煎汁入沉香服。） 乌头（一切冷气，童尿浸，作丸服。） 肉豆蔻 草豆蔻 红豆蔻 高良姜益智子（奔豚冷气，心腹气胀。）藜马芹（并破冷气。） 茴香（肾邪冷气，同附子，制为末服。） 白芥子（腹中冷气，微炒，为丸服。） 〔果木〕蜀椒（解郁结。其性下行，通三焦。凡人食饱气上，生吞一、二十枚即散。） 秦椒 胡椒 毕澄茄 吴茱萸 食茱萸 桂 沉香 丁香丁皮 檀香 乌药 樟脑 苏合香 阿魏 龙脑树子（并破冷气，下恶气。） 浓朴（男女气胀，饮食不下，冷热相攻，姜汁炙研末，饮服。） 诃黎勒（一切气疾，宿食不消，每夜嚼咽。）〔金石〕金屑（破冷气。） 黑铅（肾脏气发，同石亭脂、木香、麝香，丸服。） 铜器（炙熨冷气痛。） 车紫石英（寒热邪气。补心气，养肺气。） 灵砂（治冷气。升降阴阳，既济水火。） 玄精石 砒石 砂（元脏虚冷气痛，同桃仁丸服。又同川乌头丸服。） 硫黄（一切冷气积痛，同青盐丸服。同硝石、青皮、陈皮，丸服。）〔鱼禽〕鳢鱼（下一切气，同胡椒、大蒜、小豆、葱，水煮食。） 黄雌鸡 乌雌鸡（并治冷气着床。）

### 百病主治药

### 痰饮

（痰有六：湿、热、风、寒、食、气也。饮有五：支、留、伏、溢、悬也。皆生于湿）【风寒湿郁】〔草部〕半夏（行湿下气，湿去则涎燥，气下则痰降，乃痰饮主药。

法制半夏可咀嚼。胸膈痰壅，姜汁作饼煎服；停痰冷冻饮料，同橘皮煎服；中焦痰涎，同枯矾丸服；结痰不出，同桂心、草乌头丸服；支饮作呕，同生姜、茯苓煎服；风痰湿痰，清壶丸。风痰，辰砂化痰丸；气痰，三仙丸；惊痰，辰砂半夏丸；老人风痰，半夏消石丸；小儿痰热，同南星入牛胆阴干丸服。） 天南星（除痰燥湿。壮人风痰，同木香、生姜煎服；痰迷心窍，寿星丸；小儿风痰，抱龙丸。） 苍术（消痰水，解湿郁，治痰夹淤血同姜、桂丸服。） 旋复花（胸上痰结，唾如胶漆，及膀胱留饮，焙研蜜丸服。）威灵仙（心膈痰水，宿脓久积。停痰宿饮，喘咳呕逆，同半夏、皂角水丸。） 麻黄（散肺经火郁，止好唾痰喘。） 细辛（破痰利水，开胸中滞结。） 薄荷（小儿风涎要药。） 苏子（治风顺气消痰。） 佛耳草（除痰压时气。） 附子（胃冷湿痰呕吐，同半夏、生姜丸服。） 乌头 天雄 白附子（并主风痰湿痰。） 草乌头（胸上冷痰，食不下，心腹冷痰作痛。） 紫金牛（风痰。） 百两金（风涎。） 艾叶（口吐清水，煎服。）防己（膈间支饮喘满，木防己汤。） 葶苈（胸中痰饮结气。） 人参（胸中痰，变酸水，逆黄。） 肉豆蔻草豆蔻 高良姜 廉姜 荜茇 红豆蔻 酱 野狼毒 〔菜谷〕干姜（并主冷痰，燥湿温中。） 生姜（除湿去痰下气。痰厥卒风，同附子，煎服。） 芥及子 白芥子（痰在胁下及皮里膜外，非此莫除。同白术丸服。同苏子、莱菔子丸，下痰。） 米醋烧酒〔果木〕木瓜 楂子 橙皮 柚皮（并去湿痰水唾。） 橘皮（除湿痰留饮，呕哕反胃。二陈汤。润下丸。宽中丸。痰膈胸中热胀，水煎服；嘈杂吐清水，为末舐之；下焦冷痰，丸服。） 槟榔（消谷下气，逐水除痰 ，为末汤服；呕吐痰水，同橘皮煎或末服。） 大腹皮 都念子 都咸子 蜀椒（温中除湿，心腹留饮。椒目，同巴豆丸服，治留饮腹痛。）吴茱萸（厥阴痰涎。） 胡椒 毕澄茄 浓朴（消痰温杉材（肺壅痰滞。） 皂荚（胸中痰结， 汁熬膏丸服；一切痰气，烧研同莱菔子丸服；钓痰丸，同半夏、白矾丸含。子及木皮，并治风痰。） 白杨皮（浸酒化痰 。）槐胶（一切风涎。）〔石虫〕矾石（痰涎饮 。） 赤石脂（饮水成 ，吐水不止，末服一斤良。）【湿热火郁】〔草部〕栝蒌（降火清金，涤痰结。清痰利膈，同半夏熬膏服；胸痹痰嗽，取子同薤白煎服；饮酒痰 ，胁胀呕吐腹鸣，同神曲末服。） 贝母（化痰降气，解郁润肺。痰胀，同浓朴丸服。）前胡 柴胡 黄芩 桔梗 知母 白前 紫菀麦门冬 灯笼草 鸭跖草 悬钩子 解毒子 辟虺雷 草犀 泽泻 舵菜 山药 竹笋〔果木〕乌梅 林檎 白柿 盐麸子 甘蔗汁 梨汁 藕汁 茗 皋芦叶 蕤核枳实 枳壳（胸膈痰 ，停水痞胀，为末服。） 桑白皮（上焦痰气。） 荆沥（烦热痰唾，漾漾欲吐。） 竹沥（去烦热，清痰养血。痰在经络四肢，及皮里膜外，非此不达不行。竹茹 竹叶（痰热呕逆。） 木槿花（风痰壅逆，研末汤服。） 茯苓（膈中痰水，淡渗湿热。） 诃黎勒（降火消痰。叶亦下气消痰。） 天竹黄 〔金石〕铅 铅霜 铅丹胡粉 铁华粉（并降风热惊痰。） 密陀僧（痰结胸中不散，醋、水煮过，为末，每酒水煎二钱饮。） 灵砂（上盛下虚，痰涎壅逆。） 水银（小儿惊热风涎。） 蓬砂 浮石〔虫鳞〕五倍子（并化顽痰，解热毒。） 百药煎（清金化痰，同细茶、海螵蛸，丸服。）海螵蛸〔介兽〕海蛤 文蛤 蛤粉 牡蛎（并化湿痰热痰老痰。） 烂砚壳（心胸痰水吞酸，烧服。） 牛黄（化热痰。）【气滞食积】〔草部〕香附子（散气郁，消饮食痰饮，利胸膈。停痰宿饮，同半夏、白矾、皂角水，丸服。） 鸡苏（消谷，除酸水。） 苏叶 〔谷菜〕曲 神曲 麦（并消食积痰饮，下气。） 醋 莱菔及子（消食下痰，有推墙倒壁之功。） 仙人杖菜（去冷痰 。） 菜（消食，豁冷痰。） 桑耳（癖饮积聚。留饮宿食，同巴豆蒸过丸服。

）蘑菇 茼蒿（生食降痰。） 杏仁 雄黄 粉霜 轻粉 金星石 青礞石 砂 绿矾（并消痰涎积癖。） 银朱（痰气结胸，同矾石丸服，有声〔介禽〕马刀 牡蛎 魁蛤（痰积。） 蚌粉（痰涎结于胸膈，心腹痛日夜不止，或干呕，以巴豆五灵脂（痰血凝结，同半夏姜汁丸服。）【宣吐】人参芦 桔梗芦 藜芦 三白草（汁。） 恒山 蜀漆 郁金（同藜芦末。）杜衡 石苋 石胡荽（汁。） 离鬲草（汁。） 附子尖 土瓜根 及己 苦参 地松羊踯躅 紫河车 虎耳草 芭蕉油 萝卜子 苦瓠 瓜蒂 苦茗 乌梅 酸榴皮犁汁 桐油 皂荚 栀子 相思子 松萝 热汤 齑水 盐卤水 石绿 石青 石胆白青 砒石 密陀僧 矾石 大盐 虾汁【荡涤】甘遂（直达水气所结之处。） 芫花（胸中痰水，胁下饮 。） 荛花（肠胃留。） 大戟（湿热花（宿水痰饮积滞，为末水服，或作饼食，取利。） 接骨木（下水饮。） 巴豆（寒 宿食，大便闭，酒煮三日夜，煎丸水下；风痰湿病，安掌心取汗。） 芒硝 朴硝

### 百病主治药

### 脾胃

（有劳倦内伤，有饮食内伤，有湿热，有虚寒）【劳倦】〔草部〕甘草（补脾胃，除邪热，益三焦元气，养阴血。） 人参（劳倦内伤，补中气，泻邪火。煎膏合姜、蜜服。） 黄 （益脾胃，实皮毛，去肌热，止自汗。） 黄精葳蕤（补中益气。） 白术（熬膏服良。） 苍术（安脾除湿，熬膏作丸散，有四制、八制、坎离、交感诸丸。） 柴胡芍药（泻肝，安脾肺，收胃气。） 石斛（浓脾胃，长肌肉。） 使君子（健脾胃，除虚热。）连翘（脾胃湿热。） 木香 甘松香 藿香 缩砂 白豆蔻 紫苏 〔菜谷〕罗勒 莳萝马芹（并理元气。） 香（同生姜炒黄丸服，开胃进食。） 茼蒿 荠菜 苜蓿 菜仙人杖草 草豉 胡萝卜麦糯 粳 稷 黍 蜀秫 粱 粟 秫 子 稗子 稂 东墙 雕胡 蓬子 水粟草米 草米 薏苡 罂子粟 黑大豆 赤小豆 绿豆 白豆 豌豆 蚕豆 豇豆 扁豆刀豆 豆豉 豆腐 豆黄（壮气润肌。以猪脂和丸，每服百丸，即易肥健，甚验。脾弱不食，同麻子熬香研，日服。） 陈廪米 青精饭 诸米粥 饴糖 酒 糟 〔果木〕大枣（同姜末，点服。） 仲思枣 木瓜 柰 白柿 橘皮 钩栗 橡子 榛子 龙眼 橄榄 榧子槟榔 大腹皮 桄榔面 木面 波罗蜜 无花果 摩厨子 芡实 莲实 藕 甘蔗 沙糖凫茈 清明柳枝（脾弱，食不化，似翻胃，煎汤煮小米，滚面晒收，每用烹食。） 沉香 檀香诃黎勒 浓朴 茯苓 〔水石〕潦水 甘澜水 立春清明水 太一余粮 白石脂 石面代赭石 〔虫部〕鲈鳜 鲳 鲨 白鲞 残鱼 比目鱼 虾 鳖 淡菜 海蛇 〔禽兽〕鸡 雉雉英鸡 凫 鹭 鹬 雀 突厥雀 鸠 青KT 桑 莺 鹘嘲 猪脾舌 狗肉羊肉 牛肉 牛 虎肉 兔肉【虚寒】〔草部〕附子 草豆蔻 高良姜 山姜 廉姜 益智子 荜茇 酱 肉豆蔻〔菜谷〕干姜 生姜 蒜 韭 薤 芥 芜菁 糯米 秫 烧酒 〔果木〕胡椒 毕澄茄秦椒 蜀椒 吴茱萸 食茱萸 丁香 桂【食滞】〔草部〕大黄（荡涤宿食，推陈致新。） 地黄（去胃中宿食。） 香附 三棱 莪术木香 柴胡（消谷。） 荆芥 薄荷 苏荏 水苏（并消鱼脍。） 青黛 越王余 海藻肉豆蔻 草果 缩砂 酱 红豆蔻 仙茅〔谷菜〕大麦 荞麦 豆黄 蒸饼 女曲 黄蒸曲神曲（同苍术丸服。） 红曲 米 麦 饴糖 酱 醋 酒 糟 蒜 葱 胡葱 胡荽白菘 莱菔 芜菁 姜 〔果木〕杏仁（停食，用巴豆炒过，末服。） 橘皮（为末，煎饮，代茶。） 青皮（盐、醋、酒、汤四制，为末，煎服。） 柑皮 橙皮 柚皮 木瓜山楂（消肉。） 柰子 杨梅 银杏（生食。） 槟榔 大腹子 榧子 无漏子 茶 凫茈蜀椒 胡椒 毕澄茄 茱萸 巴豆（一切生冷硬物。） 阿魏（消肉。） 皂荚 楸白皮 浓朴乌药 樟材 檀香 桂（食果腹胀，饭丸吞七枚。） 诃黎勒 枳实 郁李仁〔水土〕齑水（吐。） 浆水（消。） 生熟汤（消。） 百草霜 梁上尘〔金石〕朴硝（食饮热结。） 青礞石（食积宿滞，同巴豆等，丸服。） 水中白石（食 成瘕，烧，淬水服七次，利下。） 食盐（酒肉过多胀闷，擦牙漱下，如汤沃雪。） 砂（消肉。） 蓬砂 孔公 〔介禽〕鳖甲 淡菜 海月 白鲞（并消宿食。） 鳝头（烧服，去痞症，食不消。） 凫 鸡屎白 鹰屎白 雀屎白 鸽屎 五灵脂【酒毒】〔草部〕葛花 葛根汁 白茅根汁 水萍 菰笋 秦艽 苦参 地榆 菊花（酒醉不语，为末酒服。） 悬钩子 木鳖子味子 山姜花 高良姜 红豆蔻 缩砂 白豆蔻 酱 肉豆蔻 蠡实 蕉子〔谷菜〕麦苗汁丹黍米（饮酒不醉。） 黑大豆 赤小豆 腐婢 绿豆 蚕豆苗（煮食。） 扁豆 豆腐（烧酒醉死，切片贴身。）次，研末，酒后水服二钱，不作酒气。） 白菘（解酒醉不醒，研子一合，井水服。） 水芹 苦苣白苣 苦竹笋 酸笋 越瓜 甜瓜〔果木〕橘皮 柑皮 橙皮 柚皮 金橘 杨梅（干屑服之，止呕吐酒。） 乌梅 榔梅 梨 楂子 柿 柿 银杏 橄榄 槟榔 波罗蜜都桷子 枳 子 盐麸子 醋林子 甘蔗 沙糖 石蜜 藕 芰 西瓜 丁香 长寿仙人柳（酒病，为末酒服。） 河边木（端午投酒中饮之，令人不醉。） 桑椹汁 苦竹叶 〔水石〕新汲水（烧酒醉死，浸发及手足，仍少灌之。） 食盐（擦牙漱咽，解酒毒。先食一匙，饮酒不醉。） 蓬砂（服之，饮酒不醉。） 雄黄（饮酒成癖，遇酒即吐，同巴豆、蝎梢、白面丸服。） 锻石（酒毒下痢，泥 ，醋糊丸服。） 铅霜〔虫鱼〕五倍子 鳅鱼 黄颡鱼〔介部〕蚌 蛎黄 蛤蜊 车螯 田螺 蜗螺 海月〔禽兽〕鸡内金（消酒积，同豆粉丸服。） 五灵脂（酒积黄肿，入麝丸服。） 猪项肉（酒积黄胀，同甘遂服，取下酒布袋。） 猪肾（酒积，掺葛粉炙食。）牛 狐胆 麝香（并解酒毒。） 鹿茸（饮酒成泄，冲任虚寒，同狗脊、白蔹丸服。） 驴蹄底（饮酒过度，欲至穿肠，水煮浓汁冷冻饮料。）（有痰食热证，有阳气下陷虚证）【痰食】〔草部〕苍术 香附 黄连 蓬莪术 缩砂仁 半夏 鸡苏（生食。） 荠苎（生食，去肠间酸水。） 旋复花 〔菜谷〕萝卜（食物作酸，生食即止。） 米醋（破结气，心中酸水痰饮。） 神曲 麦除心间酸水，止恶心。） 胡桃（食物醋心，以干姜同嚼下，立止。） 槟榔（醋心吐水，同橘皮末服。） 大腹皮（痰隔醋心，同疏气药、盐、姜煎服。） 浓朴（吐酸水，温胃气。） 樟材（宿食不消，常吐酸臭水，煎汤服。） 皂荚子心（嚼食，治膈痰吞酸。）栀子 〔虫兽〕蚬壳（吞酸心痛，烧服。） 羊屎（煎酒服。） 头垢（噫吐酸浆，以浆水煎服一杯。）【阳陷】〔草部〕人参（消胸中痰变酸水。妊娠吐水，心酸痛，不能饮食，同干姜丸服。

）柴胡（除痰热。）（胃冷口酸流清水，心连脐痛，同浓朴末、鲫鱼肉，丸服。） 廉姜（胃口冷，吐清水。）草豆蔻 益智子 红豆蔻 高良姜 〔木鳞〕吴茱萸（醋心甚者，煎服。有人服之，二十年不发也。） 鱼

### 百病主治药

### 噎膈

（噎病在咽嗌，主于气，有痰有积。膈病在膈膜，主于血，有挟积、挟饮 、挟瘀血及虫者）【利气化痰】〔草部〕半夏（噎膈反胃，大便结者，同白面、轻粉作丸煮食，取利。）山豆根（研末，橘皮汤下。）蒌（胸痹咽塞，同薤白、白酒，煮服。） 芦根（五噎吐逆，煎服。） 天南星 前胡 桔梗 贝母香附子 紫苏子 木香 藿香 泽泻〔菜果〕生姜（咽中有物，吞吐不出，含之，一月愈。噎气，姜入厕内浸过，漂晒研末，入甘草末服。） 橘皮（卒气噎，去白焙研，水煎服。胸痹咽塞，习习如痒，唾沫，同枳实、生姜煎服。） 槟榔（五膈、五噎，同杏仁，以童尿煎服。） 青橘皮〔木部〕浓朴 茯苓沉香（膈气，同木香、乌药、枳壳为末，盐汤下。） 檀香 苏合香 丁香 枳壳 枳实【开结消积】〔草部〕三棱（治气胀，破积气。反胃，同丁香末服。） 蓬莪术（破积气，治吐酸水。） 郁金（破恶血，止痛。） 阿魏（五噎膈气，同五灵脂丸服。） 威灵仙（噎膈气，同蜜煎服，吐痰。） 凤仙子（噎食不下，酒浸晒研，酒丸服。） 马蹄香（噎食膈气，为末，酒熬膏服。） 紫金牛（治噎膈。） 板蓝汁（治噎膈，杀虫，频饮。） 红蓝花（噎膈拒食，同血竭，浸酒服。） 荛花 甘遂（哽噎气，同木香末服。） 大黄（食已即吐，大便结，同甘草煎服。）〔谷菜〕杵头糠（膈气噎塞，蜜丸噙咽；卒噎，噙之咽汁，或煎饮。） 荞麦秸灰（淋取碱，入蓬砂服，治噎食。） 韭汁（去胃脘血。入盐，治噎膈。入姜汁、牛乳，治反胃。）〔果木〕乌芋（主五噎膈气。） 乌梅 杏仁 山楂 桃仁 桑霜（消噎食积块。） 巴豆霜〔水石〕粮罂中水（饮之，主噎疾杀虫。） 浸蓝水（主噎疾，温饮一杯，杀虫。） 梁上尘（主噎膈食积。） 砂（噎膈吐食，有积症，用之神效。荞面包 ，同槟榔、丁香末，烧酒服。

同霜末，烧酒服；同平胃散末，点服三钱，当吐黑物如石。） 黑铅（膈气，同水银、人言结砂，入阿魏，丸服。灰，同醋熬膏，蒸饼和丸服。） 绿矾（面包泥固 研，枣肉丸服。鲫鱼留胆去肠，酿 ，末服。） 白矾（治噎膈，化痰 ，蒸饼丸服。

或同硫黄炒过，入朱砂，丸服。） 雄黄 轻粉 石碱 蓬砂 砒石（并化积垢，通噎膈。）〔服器〕寡妇木梳（烧灰，钥匙汤下。）〔虫鳞〕蛇含蛤蟆（ 研，酒服。） 蜣螂（同地牛儿用，治噎膈。） 壁虎（噎膈反胃，炒焦入药用。） 鲫鱼（膈气，酿大蒜，泥包煨焦，和平胃散，丸服。） 〔禽兽〕鸠（食之不噎。） 巧妇窠（噎膈，烧研酒服，神验。） 雏（研酒服。） 五灵脂（噎膈痰涎夹血。） 鸬 头（烧研酒服。） 鹰粪（食哽，烧灰，水服。） 白鹅尾毛（噎食，烧灰，饮服。） 鸡嗉（噎气不通，烧研，入木香、沉香、丁香、红枣丸服。）野狼喉结（噎疾，晒研，以五分入饭食。） 白水牛喉（噎膈，结肠不通，醋炙五次，为末，每服一钱，饮下，立效。） 狗宝（噎食病，每用一分，以威灵仙、食盐浸水服，日三服，三日愈。）黄狗胆（和五灵脂末，丸服。） 狗屎中粟（噎膈吐食，淘净煮粥，入薤白、沉香末食。） 狸骨（噎病不通饮食，炒研白汤服。） 羚羊角（噎塞不通，研末，饮服二钱，日三。） 野人粪（治噎膈，同阿魏末，以姜片蘸食。）〔人部〕人溺 秋石（噎病，每服一钱。） 人淋石（治噎食，俗名涩饭病，磨汁服。） 人癖石（消坚，治噎膈。） 天灵盖（噎膈，用七个同黑豆研，酒服一钱。） 人胆（噎膈病，盛糯米，阴干取黑色者，每服十五粒，通草汤下。） 胞衣水（膈气反胃，饮一钟，当有虫出。） 头垢（主噎疾，以酸浆煎膏服之，立愈。） 人屎（烧服。）

### 百病主治药

### 反胃

（主于虚，有兼气、兼血、兼火、兼寒、兼痰、兼积者。病在中下二焦。食不能入，是有火；食入反出，是无火）【温中开结】〔草部〕附子（温中破积。反胃不下食，以锻石泡热，姜汁淬三次，同丁香、粟米煎服，或为末舐；或为丸噙；或包丁香，以姜汁煮焙丸服。） 白豆蔻（脾虚反胃，同丁香、缩砂、陈廪米，姜汁丸服。） 白芷（血风反胃，猪血蘸食。） 木香（同丁香煎服，治反胃关格。） 王瓜（反胃，烧研酒服。或入平胃散末。） 木鳖子（三十个，去皮油，牛涎、蜂蜜各半斤，石器慢熬，干研，日取一匙，入粥食。） 火 草（焙末，蜜丸。） 荜茇 草豆蔻 红豆蔻 高良姜 肉豆蔻 藿香吐。） 三棱（同丁香末服。） 益智子（客寒犯胃，多唾沫。） 〔谷菜〕干饧糟（同姜捣饼，焙研，入甘草、食盐服。） 韭菜粥食。麻油煎研，莳萝 茴香 杵头糠 萝卜（蜜煎细嚼。）炒，姜、枣煎服。）（吐出黑汁者，米糊丸服。） 枇杷叶（同人参、丁香煎服。） 栗子壳（煮汁。） 松节（煎酒。） 千槌花（煮汁。） 丁香（盐梅丸咽。）姜、蔗汁（丸服。）木香（同煎服。） 桂心 沉香檀香 茯苓 浓朴 枳实 〔金石〕雄黄 雌黄（同甘草，丸服。） 铅灰（醋熬，蒸饼丸服。） 铅丹（坠痰消积，同白矾、石亭脂 研，丸服。） 水银（同铅结砂，入硫黄、官桂为末，姜汁服，清镇反胃。） 灵砂（镇坠反胃神丹也。） 赤石脂（蜜丸服。） 砒石（同巴豆、附子，黄蜡丸服。） 白矾 丹砂釜煤 朴硝 蓬砂 轻粉 砂 〔鳞介〕烂蛤（烧服。） 蚌粉（姜汁服。同田螺壳灰、乌梅烧研，人参汤服。） 鲫鱼（酿绿矾 研服。） 鲤鱼（童尿浸煨，研末入粥食。）〔禽兽〕抱出鸡子壳（酒服。） 鸡 皮（烧研酒服。） 鹈鹕皮毛（烧研酒服。） 五灵脂（狗胆汁丸，热姜酒磨服。或加沉香、木香、阿魏。） 猫衣（ 研，入朱砂噙。） 虎肚（ 研，入平胃散末服。） 虎脂（切块，麻油浸收，每以酒一钟，和油一杯服。不问久近皆效。）皮（煮汁服，或炙食，或烧灰酒服。） 白马尿（热饮。） 驴尿（以上并能杀虫。） 驴屎 羊屎（五钱，童尿煎服。） 牛 草（同杵头糠、糯米粉、牛乳和丸煮食。） 羊 子（ 研，入枣肉、平胃散末，沸汤点服。）【和胃润燥】〔草部〕人参（止反胃吐食，煎饮或煮粥食，或同半夏、生姜、蜜煎服。） 白术芍药 芦根（止反胃五噎吐逆，去膈间客热，煮汁服。） 茅根（反胃上气，除客热在胃，同芦根煎汁饮。）〔谷菜〕山药 粟米（作丸，醋煮吞。） 罂粟（同人参、山药煮食。） 陈仓米（水煎服；或炊焙为末，入沉香末服。） 马齿苋（饮汁。） 柳蕈（煎服。） 心 麻仁胡麻油〔果木〕杏仁 桃仁 梨（插丁香十五粒煨食，止反胃。） 棠梨叶（炒研酒服，止反胃。）甘蔗汁（同姜汁饮，治反胃。） 干柿（连蒂捣酒服，止反胃，开胃化痰。） 干枣叶（同丁香、藿香，煎服，止反胃。） 石莲（入炒肉豆蔻末，蜜汤服，止反胃。） 乌芋（主五噎膈气。）梓白皮（主反胃。） 淡竹茹 竹沥 〔水部〕 醴泉 井华水（并主反胃。）〔土虫〕螺蛳泥（每火酒服一钱，止反胃。） 地龙屎（同木香、大黄末，水服，止反胃。） 白善土（醋 。） 西壁土 灶中土（米饮服三钱。） 蚕茧（反胃吐食，煎汁煮鸡子食之。） 缲丝汤（煮粟米粥食，止反胃。）〔兽禽〕牛羊乳（反胃燥结，时时咽之，或入汤剂。） 牛涎（噎膈反胃，以水服二匙，或入蜜，或入麝香，或和糯米粉作丸，煮食。） 羊肉（蒜、薤作生食。） 羊胃（作羹食。）乌雄鸡（虚冷反胃，入胡荽子煮，食二只愈。） 乌雌鸡（炒香，投酒中一夜饮。） 反毛鸡（同人参、当归煮食。）（有痰热，有虚寒，有积滞）【痰热】〔草部〕葛根（大热呕吐，小儿呕吐，荡粉食。） 泽泻（行水止吐。） 香附（妊娠恶阻，同藿香、甘草煎服。） 黄连 苦耽（劳乏呕逆。） 麦门冬（止呕吐燥渴。）前胡（化痰止吐。） 芦根（主呕逆不食，除膈间客热，水煮服。或入童尿。） 干苔（煮汁。）赤小豆 豌豆（止呕逆。） 绿豆粉 草子 〔果木〕茯苓 猪苓 栀子 楸白皮梓白皮（止呕逆，下气。） 苏枋木（人常呕吐，用水煎服。） 杨梅（止呕吐，除烦愦。）枇杷（止吐下气。） 木白皮（止〔水石〕黄丹（止吐逆。） 胡粉 水银 铅 滑石（暴得吐逆，汤服二钱。） 石膏（胃火吐逆。） 阴阳水（饮数口，即定。） 〔虫兽〕蝉蜕（胃热吐食，同滑石末，水服。） 芦蠹虫（小儿乳后吐逆，二枚，煮汁服。） 羊屎（呕吐酸水，以十枚煎酒服。） 牛乳（小儿吐乳，入葱、姜煎服。） 兔头骨（天行吐不止，烧研，饮服。） 〔人部〕人乳（小儿初生吐乳，同 篾、盐少许，煎汁，入牛黄服。）【虚寒】〔草部〕细辛（虚寒呕吐，同丁香末服。） 苍术（暖胃消谷，止呕吐。）白术（胃虚呕逆，及产后呕吐。） 人参（止呕吐，胃虚有痰，煎汁入姜汁、竹沥服；胃寒，同丁香、藿香、橘皮煎服；妊娠吐水，同干姜丸服。） 艾叶（口吐清水，煎服。） 半夏（呕逆厥冷，内有寒痰，同面作弹丸，煮吞之；妊娠呕吐，同人参、干姜丸服；小儿痰吐，同面包丁香，煨熟，丸服。） 南星（除痰下气止呕。） 旋复花（止呕逆不下食，消痰下气。） 苏子（止吐。） 香薷（伤暑呕吐。） 藿香（脾胃吐逆为要药。） 木香 当归（温中，止呕逆。） 茅香（温胃止吐。） 白豆蔻（止吐逆，散冷气，胃冷忽恶心，嚼数枚酒下。小儿胃寒吐乳，同缩砂、甘草末饮服。） 生附子（胃寒有痰，同半夏、生姜煎服。） 缩砂仁廉姜 白芷 红豆蔻 高良姜（温中下气消食。忽呕清水，含咽即平。） 肉豆蔻（温中下气止吐，及小儿乳霍。） 益智子（胃冷。） 〔谷菜〕糯米（虚寒吐逆。） 烧酒 白扁豆豇豆 干姜 生姜（煎醋食。又同半夏煎服，去痰下气，杀虫止呕吐。） 芥子（胃寒吐食。） 白芥子 〔果木〕橘皮（止吐消痰温中。嘈杂吐清水，去白研末，时舐之。） 蜀椒（止吐杀虫。） 胡椒（去胃中寒痰，食已即吐水，甚验。） 毕澄茄 吴茱萸 食茱萸（并止冷吐。） 槟榔（止吐水，同橘皮煎服。） 沉香 檀香 丁香（治吐，同陈皮煎服；小儿丸服；或同半夏丸服。） 浓朴（痰壅呕逆不食，姜汁炙研，米饮服。主胃冷，吐不止。） 诃黎勒（止呕吐不食，消痰下气，炒研糊丸服。）〔石兽〕赤石脂（饮食冷过多，成 吐水，每酒服方寸匕，尽一斤，终身不吐痰水。） 硫黄（诸般吐逆，同水银研，姜汁糊丸服。） 鹿髓（主呕吐。） 熊脂（饮【积滞】〔草谷〕香附子（止呕吐，下气消食。） 缩砂 （温中消食止吐。） 大黄（口中常呕淡泔，煎服。） 续随子（痰饮不下食，呕吐。） 牵牛 神曲 麦 〔木禽〕巴豆五灵脂（治呕吐，汤药不能下者，狗胆丸服。）

### 百病主治药

### 哕

（有痰热，有虚寒）【痰热】〔草谷菜部〕芦根（客热呕哕，煮汁服。） 茅根（温病热哕，同葛根煎服；温病冷哕，同枇杷叶煎服。） 苏叶（卒 不止，浓煎呷。） 葛根汁（干呕不止，呷之。） 前胡胡麻（呕 不止，合清油煎服。） 大麻仁（止呕逆，炒研，水绞汁服。） 小麦 小麦面（呕哕不止，醋作弹丸煮熟，热茶吞之，未定再作。） 赤小豆（止呕逆。） 生姜之，亦同半夏煎服，乃呕家圣药。） 萝卜 蔓荆子 〔果木〕枇杷（止吐逆。叶，下气消痰，哕不止，煮汁或嚼汁咽。） 杨梅（止呕哕去痰。） 枳 （止呕哕，解酒毒。） 甘蔗（止呕哕不息，入姜汁服。） 茯苓 猪苓 淡竹茹 仙人杖（哕气呕逆，煮汁服。） 〔水石〕阴阳水 古砖（煮汁。） 滑石 〔虫鳞〕 黄蜂子（干呕。） 蝉蜕（胃热呕逆。） 芦蠹虫海蛤 蛤粉 白蚬壳（并止呕 。） 蛇蜕（止呕。） 〔禽兽〕鸡子（天行呕逆，水煮，浸冷，吞之。） 鸡卵黄（炼汁服。） 雁肪（治结热呕逆。） 水牛肉【虚寒】〔草部〕细辛（虚寒呕哕，同丁香、柿蒂汤服。） 半夏（伤寒干 ，为末，姜汤服。胃寒哕逆，停痰留饮，同藿香、丁皮煎服。支饮作呕，哕逆欲死，同生姜煎服。） 燕蓐草（烧服，止呕哕。） 白术（产后煎汁和面煮食。） 高良姜（止胃寒呕哕。） 荜茇（冷痰恶心，末服。胃冷流清水，心腹痛，同浓朴、鲫鱼和丸服。） 白豆蔻（胃冷忽恶心，嚼之酒下。）胃，多唾。） 桔梗（止寒呕。） 木香 藿香 旋复花 红豆蔻 肉豆蔻 附子 乌头术（止干呕。） 薤（止干呕，煮服。） 芥 兰香（ 呕，取汁服。）凡呕清水者，去白研末，时舐之。） 橙皮（止恶心，下气消痰。） 木瓜（止呕逆，心膈痰呕。）楂（止恶心，去胸中酸水。） 楂子（同。） 山楂 葡萄藤叶 藤（并主呕 厥逆，煮汁饮。） 五子实 柿蒂（煮汁饮，止咳逆哕气。同丁香、生姜煎服。寒加良姜、甘草；痰加半夏；虚加人参；气加陈皮、青皮。） 槟榔 毕澄茄（止寒呕。） 吴茱萸 〔木石〕梓白皮（温病感寒，变为胃 ，煮汁服。） 丁香（胃寒咳逆哕气，煮汁服。） 诃黎勒（呕逆不食，炒研糊丸服。） 浓朴（痰壅呕哕。） 黄丹 代赭石 硫黄呕。）鲫鱼 石首后呕逆，作生淡食，不过三次。） 牛 鹿角（食后喜呕，烧研，同人参末姜汤服。小儿哕痰，同大豆末，涂乳饮之。） 獭骨（呕哕不止，煮汁饮。）

### 百病主治药

### 呃逆

（呃，音噫，不平也。有寒有热，有虚有实。其气自脐下冲上，作呃呃声，乃冲脉之病。世亦呼为咳逆，与古之咳嗽气急之咳逆不同。朱肱以哕为咳逆，王履以咳嗽为咳逆，皆非也）【虚寒】〔草谷菜部〕半夏（伤寒呃逆，危证也，以一两，同生姜煎服。） 紫苏（咳逆短气，同人参煎服。） 乌头（阴毒咳逆，同干姜等分，研炒色变，煎服。） 缩砂（同姜皮冲酒服。） 麻黄（烧烟嗅之立止。） 细辛（卒客忤逆，口不能言，同桂安口中。） 旋复花（心痞噫不息，同代赭石服。） 高良姜 酱 苏子 荏子 紫菀 女菀 肉豆蔻 刀豆（病后呃逆，连壳烧服。） 姜汁（久患咳噫，连至四五十声，以汁和蜜煎服，三次立效。亦擦背。） 兰香叶（咳噫，以二两同生姜四两捣，入面四两，椒、盐作烧饼，煨熟食。） 〔果木〕橘皮（呃逆，二两，去白煎服，或加丁香。） 荔枝（呃噫，七个烧末，汤下，立止。） 胡椒（伤寒咳逆，日夜不止，寒气攻胃也，入麝煎酒服。） 毕澄茄（治上证，同高良姜末煎，入少醋服。） 吴茱萸（止咳逆。肾气上筑于咽喉，逆气连属不能出，或至数十声，上下不得喘息，乃寒伤胃脘，肾虚气逆，上乘于胃，与气相并也，同橘皮、附子丸服。） 蜀椒（呃噫，炒研糊丸，醋汤下。） 犁木灰（三十年结气咳逆，气从脐旁起上冲，胸满气促郁冒，同麻黄诸药丸服。） 石莲子（胃虚呃逆，炒末水服。一加丁香、茯苓。） 子 丁香（伤寒呃逆及哕逆，同柿蒂末，人参汤下。） 沉香（胃冷久呃，同紫苏、白豆蔻末，汤服。） 乳香（阴证呃逆，同硫黄烧烟熏之，或煎酒嗅。） 桂心 〔土石〕伏龙肝（产后咳逆，同丁香、白豆蔻末，桃仁、茱萸煎汤下。） 代赭石（心痞噫逆。） 硫黄之。）【湿热】〔草果〕大黄（伤寒阳证呃逆，便闭者下之，或蜜兑导之。） 人参芦（因气昏瞀呃噫者，吐之。） 人参（吐利后，胃虚膈热而咳逆者，同甘草、陈皮、竹茹煎服。） 干柿（产后咳逆心烦，水煮呷。） 柿蒂（煮服，止咳逆哕气。） 青橘皮（伤寒呃逆，末服。） 〔木石〕枳壳（伤寒呃噫，同木香末，白汤服。） 淡竹叶 竹茹 牡荆子 滑石（病后呃噫，参、术煎服益元散。）

### 百病主治药

### 霍乱

（有湿热、寒湿，并七情内伤，六气外感）【湿热】〔草部〕香薷（霍乱转筋腹痛，水煮汁服。）石香薷 术（健胃安脾，除湿热，止霍乱吐下。） 蓼子（霍乱烦渴，同香薷煎服。）子紫苏（水煮服，止霍乱胀满。） 薄荷 鸡苏 扁竹（霍乱吐利，入豉煮羹服。） 芦根茎叶（霍乱烦闷，水煮白芷末服。） 木通 泽泻 芍药（霍乱转筋。） 干苔菀水堇海根汁或水研，绞汁饮。） 粟米泔 粳米（霍乱烦渴，水研汁，入竹沥、姜汁乱吐利不止，研末醋服。花、叶皆可绞汁，入醋服。同香薷、浓朴煎服。） 豌豆煎服。） 豇豆 大豆（霍乱腹胀痛，生研水服。） 绿豆叶（绞汁入醋服。）调服。）水芹（止小儿吐泻。） 〔果木〕木瓜（霍乱大吐下，转筋不止，水煎或酒煎服。核及枝、叶、皮、根，皆可用。） 楂 楂子（并同。）服。）梅叶（煮汁服。） 乌梅（止吐逆汁同饮。） 莲薏（止霍乱。） 栀子（霍乱转筋，烧研汤服。） 桑叶（煎饮。） 桑白皮（止霍乱吐泻。） 荆叶（煎饮。） 柏木（洗转筋。） 槐叶（同桑叶、甘草煎饮。） 苏枋木（煎饮。）枫皮〔服器〕厕筹（中恶霍乱转筋，烧烟床下熏之。） 厕户帘（烧灰酒服，主小儿霍乱。）尿桶板（煎服。） 败木梳（霍乱转筋，一枚烧灰，酒服。） 寡妇荐（三七茎，煮汁，止小儿霍乱疾。） 头缯（霍乱吐利，本人者，泡汁呷之。） 故麻鞋底（霍乱转筋，烧投酒中饮。） 路旁草鞋（洗净煎饮。） 绵絮（霍乱转筋，酒煮裹之。） 青布（浸汁和姜汁服，止霍乱。）〔水土〕东流水 井泉水（饮之，仍浸两足。） 山岩泉水（多饮令饱，名洗肠。） 醴水 热汤（转筋，器盛熨之。） 生熟汤（饮之即定。） 酸浆水（煎干姜屑，呷。） 地浆（干霍乱欲死，饮之即愈。） 东壁土（煮汁饮。） 釜脐墨（泡汤，饮一二口即止。） 倒挂尘（泡汤饮。） 土蜂窠（小儿吐泻，炙研服。） 蜣螂转丸（烧研酒服。） 〔金石〕铅丹（主霍乱。） 黑铅（同水银结砂，作丸服。） 水银（不拘冷热吐泻霍乱，同硫黄，研末服，亦丸服。） 古文钱（霍乱转筋，以七枚同木瓜、乌梅煎服。） 朱砂（霍乱转筋已死，心下微温者，以二两和蜡三两，烧烟，熏令汗出而苏。） 石膏（小儿伤热，吐泻黄色，同寒水石、甘草末服。） 滑石（伏暑吐泻，同藿香、丁香末服。） 玄精石硫黄、滑石、矾石、白面丸服。治暑月吐泻诸病。） 白矾（沸汤服蜡（霍乱吐利，酒化一弹丸服。） 牛涎（小儿霍乱，入盐少许服。） 牛 草（霍乱，同人参、生姜，浆水煎服。） 乌牛屎 黄牛屎（绞汁服。） 白狗屎（绞汁服。）霍乱，抹乳上，乳之。）【寒湿】〔草部〕藿香（霍乱腹痛垂死，同橘皮煎服；暑月，同丁香、滑石末服。） 木香（霍乱转筋，为末酒服。） 香附子 附子（霍乱吐下，为末四钱，盐半钱，水煎服；小儿吐泻，小便白，熟附子、白石脂、龙骨丸服。） 南星（吐泻厥逆，不省人事，为末，姜、枣同煎服，仍以醋调贴足心。） 半夏（霍乱腹满，同桂末服。） 人参（止霍乱吐利，煎汁入鸡子白服，或加丁香，或加桂心。） 缩砂 荜茇 酱 山姜 杜若 山柰 刘寄奴车香（并温 中下气消食，止霍乱。） 肉豆蔻（散冷滞，理脾胃。） 草豆蔻（温中消食下气。霍乱烦渴，同黄连、乌头，煎饮。） 高良姜（温中消食下气。霍乱腹痛，炙香煮酒。或水煎冷服。） 蓬莪术（霍乱冷气。） 艾叶（霍乱转筋，煎服。） 水蓼（霍乱转筋，煎饮，并捋脚。） 〔谷菜〕糯米（止霍乱后吐逆不止，水研汁服。） 糯米泔（止霍乱烦渴。） 烧酒（和新汲水饮。） 醋（霍乱吐利，或不得吐利，煎服。转筋，绵蘸拓之。） 葱白（霍乱转筋，同枣煎服。） 薤（霍乱干呕，煮食数次。 小蒜煮汁饮，并贴脐，灸七壮。） 胡蒜（转筋，捣贴足心。） 芥子（捣末敷脐。） 白芥子 蔓荆子（煮汁服。） 干姜（霍乱转筋，茶服一钱。） 生姜（煎酒服。） 莳萝 茴香 〔果木〕橘皮（除湿痰霍乱，但有一点胃气者，服之回生，同藿香煎服。不省者灌之。） 槟榔 大腹皮椰子皮（煮汁饮。） 桃叶（止霍乱腹痛，煮汁服。） 胡椒（二七粒吞之，或同绿豆研服。）毕澄茄 吴茱萸香白檀香（磨汁。） 乳香 安息香 苏合香 樟脑 樟材 楠材 钓樟（磨汁。） 乌药（并主中恶霍乱，心腹痛。） 乌木屑（酒服。） 诃黎勒（风痰霍乱，为末酒服；小儿汤服。） 皂荚（霍乱转筋，吹鼻。） 浓朴（霍乱胀满腹痛，为末服。或加桂心、枳实、生姜煎服。） 海桐皮（中恶霍乱，煎服。） 〔金石〕硫黄（伏暑伤冷吐泻，同硝石炒成砂，糯糊丸服。或同水银研黑，姜汁服。暑月吐泻，同滑石末，米饮服。） 阳起石 不灰木（霍乱厥逆，同阳起石、阿魏、巴豆丸服。） 炒盐（霍乱腹痛，熨之。转筋欲死【积滞】〔草谷〕大黄（同巴豆、郁金丸服，治干霍乱。） 陈仓米（吐泄，同麦芽、黄连煎服。） 麦 神曲 〔木部〕巴豆（伏暑伤冷，同黄丹、蜡丸服。） 樟木（干霍乱，不吐不利，煎服取吐。） 〔石部〕食盐（吐干霍乱。）一团，取吐。）〔禽部〕雄雀粪（干霍乱胀闷欲死，取三七枚研，酒服。）霍乱，水服少许。）（有湿热、寒湿、风暑、积滞、惊痰、虚陷）【湿热】〔草部〕白术（除湿热，健脾胃。湿泄，同车前子，末服；虚泄，同肉豆蔻、白芍药丸服；久泄，同茯苓、糯米丸服；小儿久泄，同半夏、丁香丸服；老人脾泄，同苍术、茯苓丸服；老小滑泄，同山药丸服。） 苍术（湿泄如注，同芍药、黄芩、桂心煎服；暑月暴泄，同神曲丸服。） 车前子（暑月暴泄，炒研服。）艽（暴泄引饮，同甘草煎。） 黄连（湿热脾泄，同生姜末服。食积脾泄，同大蒜丸服。） 胡黄连（疳泻。） 泽泻 木通 地肤子 灯芯脾胃。） 青粱米 丹黍米 山药（湿泄，同苍术丸服。） 薏苡仁出，十个微炒，煎服。） 黄柏（小儿热泻，焙研米汤服，去下焦湿热。） 茯苓 猪苓 石膏（水泄，腹鸣如雷， 研，饭丸，服二十丸，不二服愈。） 雄黄（暑毒泄痢，丸服。） 滑石 〔兽部〕猪胆（入白通汤，止少阴下利。）【虚寒】〔草部〕甘草 人参 黄 白芍药（平肝补脾，同白术丸服。） 防风 本（治风泄，风胜湿。） 火 草（风气行于肠胃，泄泻，醋糊丸服。） 蘼芜（湿泄，作饮服。）升麻 葛根 柴胡（并子（五更肾泄，同茱萸丸服。） 补骨脂（水泄日久，同粟壳丸服；脾胃虚泄，同豆蔻丸服。）肉豆蔻（温中消食，固肠止泄。热泄，同滑石丸服；冷泄，同附子丸服；滑泄，同粟壳丸服；久泄，同木香丸服；老人虚泄，同乳香丸服。） 木香（煨热，实大肠，和胃气。） 缩砂（虚劳冷泄，宿食。） 草豆蔻（暑月伤冷泄。） 益智子（腹胀忽泄，日夜不止，诸药不效，元气脱也，浓煎二两服。） 荜茇（暴泄，身冷自汗脉微，同干姜、肉桂、高良姜，丸服，名已寒丸。） 附子（少阴下利厥逆，同干姜、甘草煎服；脏寒脾泄，同肉豆蔻丸服；大枣煮丸服；暴泄脱阳，久泄亡阳，同人参、木香、茯苓煎服；老人虚泄，同赤石脂丸服。） 草乌头（水泄寒利，半生半炒丸服。） 艾叶（泄泻，同吴茱萸煎服。同姜煎服。） 莨菪子（久泄，同大枣烧服。） 菝 〔谷菜〕陈廪米（涩肠胃，暖脾。） 糯米粉（同山药、沙糖食，止久痢泄。） 烧酒（寒湿泄。） 黄米粉 干 干糕（并止老人久泄。） 罂粟壳（水泄不止，宜涩之，同乌梅、大枣煎服。） 神曲 白扁豆 薏苡仁 干姜（中寒水泄，炮研饮服。） 葫蒜薤白二十年久泄，焙研米饮服，便止。） 石莲（除寒湿，脾泄肠滑，炒研米饮服。） 胡椒（夏月冷泄，丸服。） 蜀椒（老人湿泄，小儿水泄，醋煮丸服。久泄、飧泄不化谷，同苍术丸服。）吴茱萸（老人脾冷泄，水煎入盐服。） 橡斗子 大枣 木瓜 都桷 槠子 诃黎勒（止泄实肠。久泄，煨研入粥食。同肉豆蔻末服。长服方：同浓朴、橘皮丸服。） 浓朴（止泄浓肠温胃，治腹中鸣吼。） 丁香（冷泄虚滑，水谷不消。） 乳香（泄 腹痛。） 桂心 没石子毗梨勒〔石虫鳞介〕白垩土（水泄，同干姜、楮叶丸服。） 锻石（水泄，同茯苓丸服。）赤石脂（滑泄疳泄， 研米饮服。大肠寒泄遗精，同干姜、胡椒丸服。） 白石脂（滑干姜丸服，同龙骨丸服。） 白矾（止滑泄水泄，醋糊丸服。老人加诃子。） 硝石（伏暑泄泻，同硫黄炒，丸服。同硫黄、白矾、滑石、飞面，水丸服。） 硫黄（元脏冷泄，黄蜡丸服；久泄加青盐；脾虚下白涕，同炒面丸服。气虚暴泄，同枯矾丸服。伏暑伤冷，同滑石末服，或同胡椒丸服。） 禹余粮（冷劳肠泄不止，同乌头丸服。） 阳起石（虚寒滑泄，厥逆精滑，同钟乳、附子丸服。） 钟乳粉（大肠冷滑，同肉豆蔻丸服。） 霹雳砧（止惊泄。） 五倍子（久泄，丸服。水泄，加枯矾。） 龙骨（滑泄，同赤石脂丸服。） 龟甲（久泄。） 〔禽兽〕乌鸡骨（脾虚久泄，同肉豆蔻、草果煮食。） 黄雌鸡 羊角灰（久泄，同矾丸服。） 鹿茸（饮酒即泄，同苁蓉丸服。） 猪肾（冷利久泄，掺骨碎补末，煨食。） 猪肠（脏寒久泄，同吴茱萸蒸丸服。） 猪肝（冷劳虚泄。）【积滞】〔谷木石土〕神曲 麦 荞麦粉（脾积泄，沙糖水服三钱。） 芜荑（气泄久不止，小儿疳泄，同豆蔻、诃子丸服。） 楮叶（止一切泄利，同巴豆皮，炒研蜡丸豆（积滞泄泻，可以通肠，可以止泄。夏月水泄，及小儿吐泻下痢，灯上烧，蜡丸水服。） 黄丹百草霜（并治积泄。）【外治】田螺（敷脐。） 木鳖子（同丁香、麝香贴脐上，虚泄。） 蛇床子（同熟艾各一两，木鳖子四个，研匀，绵包，安脐上，熨斗熨之。） 蓖麻仁（七个，同熟艾半两二钱，如上法用。） 猪苓（同地龙、针砂末，葱汁和，贴脐。） 椒红（小儿泄，酥和贴囟。）蓖麻（九个贴囟亦可。） 巴豆纸（小儿泄，剪作花，贴眉心。） 大蒜（贴两足心，亦可贴脐。）赤小豆（酒

### 百病主治药

### 痢

（有积滞、湿热、暑毒、虚滑、冷积、蛊毒）【积滞】〔草木菜谷〕大黄（诸痢初起，浸酒服，或同当归煎服。） 巴豆（治积痢，同杏仁丸服。小儿用百草霜，同化蜡丸服。） 巴豆皮（同楮叶，烧丸服，治一切泻痢。） 藜芦（主泄痢。） 紫苋 马苋（和蜜食，主产后痢。） 莱菔（汁和蜜服；干者嚼之，止噤口痢。）莱菔子（下痢后重。） 青木香（下痢腹痛，气滞里急，实大肠。） 山楂（煮服，止痢。） 曲（消谷止痢。一日百起，同马蔺子为散服。） 蒸饼 捻头（汤调地榆末服，止血痢。） 槟榔（消食下气，治下痢后重如神。） 枳实 枳壳（止痢顺气。） 荞麦粉（消积垢。鸡子白丸服，主噤口痢。）〔土石〕百草霜（消食积。同黄连末服，止热痢。） 腻粉（消积滞。同定粉丸服，止血痢。） 定粉（止久积痢，鸡子白和，炙研服。）密陀僧（ 研，醋汤服。） 砂（一切积痢，同巴豆、朱砂，蜡丸服。） 砒霜（积痢休息，同黄丹末，蜡丸服。）【湿热】〔草部〕黄连（热毒赤痢，水煎露一夜，热服；小儿入蜜，或炒焦，同当归末、麝香，米汤服；下痢腹痛，酒煎服；伤寒痢，同艾水煎服；暴痢，同黄芩煎服；气痢后重，同干姜末服；赤白日久，同盐梅烧末服；鸡子白丸服；诸痢脾泄，入猪肠煮丸；湿痢，同吴茱萸炒丸服；香连丸加减，通治诸痢；四治黄连丸，治五疳八痢。）胡黄连（热痢，饭丸服；血痢，同乌梅、灶下土末，茶服。） 白头翁（一切毒痢，水煎服；赤痢咽肿，同黄连、木香，煎服；赤痢下重，同黄连、黄柏、秦皮煎服。） 柴胡（积热痢，同黄芩半水半酒煎服。） 大青（热病下痢困笃者，同甘草、胶、豉、赤石脂煎服。） 龙牙草（热痢，同陈茶煎服。根为末，（夏月暴水痢，为末服。） 地榆（冷热痢，煮汁熬服，止久痢、疳痢。） 青黛（疳痢，末服。） 益母草（同米煮粥，止疳痢；同盐梅烧服，止杂痢。） 耳（熬膏。） 荆芥（烧末。

）蛇含（水煎，并主产后痢。）药、甘草用。） 地黄（止下痢腹痛。汁，主蛊痢。） 荷汁（蛊痢。） 葛谷（十年赤白痢。）马蔺子（水痢，同面服。） 鸡肠草煎服。） 鸭跖草（煎。） 牛膝 龙胆 赤地利（煎。） 女萎 王瓜子（炒服。） 风延母甘藤 陟厘 水藻（十三。） 刘寄奴（同乌梅、白姜煎。） 地肤子（同地榆、黄芩末服。苗、叶用汁。） 千里及（同小青煎。） 山漆（米泔服。） 旱莲（末服。） 苦参（炒焦，水服。） 藤子（烧灰。）野狼牙（水煎。） 贯众（酒煎。） 地锦（末服。） 山豆根 忍冬（煎。） 蓝汁 紫参（同甘草煎服。） 桔梗 白芨 蒲黄 昨叶何草 〔谷菜〕绿豆（火麻汁煮。皮蒸食，二、三年赤痢。） 赤小豆（合蜡煎服。） 黑豆（二十一味，并主血痢。） 胡麻（和蜜食。）麻子仁（炒研。） 豆豉（炒焦酒服，入口即定。） 小豆花（热痢，入豉汁作羹食；痢后，气满不能食，煮食一顿即愈。） 豇豆 豌豆 荠根茎（烧灰，水服。） 白扁豆（并主赤白痢。） 豆腐（休息痢，醋煎服。） 葱白（下痢腹痛，煮粥食，又煮鲫鱼 食。） 菜（夏月毒痢，煮粥食。） 黄瓜（小儿热痢，同蜜食。） 冬瓜叶（积热痢，拖面食。） 丝瓜（酒痢便血，烧灰酒服。） 茄根茎叶（同榴皮末，沙糖水服。） 胡荽（炒末服。） 木耳（血痢，姜苦菜 〔果木〕乌芋（火酒浸收用。） 胡桃（同枳壳、皂荚烧服。并治血痢。） 柿（止小儿秋痢、血痢。） 柿根 荷蒂 杨梅（烧服。） 刺蜜 无花果 甜瓜 乌药（烧灰丸服。） 槐花（炒研服。） 榉皮皮（除湿热杀虫。血痢，醋糊丸服；脏毒下痢，为末服；水谷痢、小儿疳痢，并水和作馄饨煮食；休息痢，同木香为丸，或加诃子、丁香。） 柏叶（血痢，同芍药炒，水煎服。血痢、蛊痢、疳痢，同黄连煎。小儿洞痢，煎代茶。） 栀子（主热痢下重。血痢连年，同鼠尾草、蔷薇汁熬丸服。） 黄柏（除下焦湿热及血痢，同黄连、醋煎服；孕痢，同大蒜丸服，神验。） 天蓼（末服，止气痢。）（噤口痢，煎面食。皮煮汁，止血痢、渴。） 茯苓（渗湿热。）〔水土石部〕新汲水 滑石（俱治热痢。） 黄土（热毒痢，水煮澄清服。） 雄黄（暑毒泄痢，蒸过丸服。） 古文钱（煮酒，止痢。） 白盐蜗螺（热痢。） 水蛇（毒痢。） 贝子 五灵脂（俱血痢。） 白鸭血（小儿白痢如鱼冻，酒泡服。） 白鸭通 〔兽人〕犀角（俱热毒痢。） 猪胆（盛黑豆吞之。）犬胆、牛胆（俱同。）熊胆（疳痢。） 野猪黄（血痢，【虚寒】〔草部〕甘草（泻火止痛。久痢，煎服；又浆水炙，同生姜煎服；同肉豆蔻煎服。） 芍药（补脾散血，止腹痛后重。） 人参（冷痢厥逆，同诃子、生姜煎服；噤口痢，同莲肉煎呷；老人虚痢，同鹿角末服。） 当归（止腹痛，里急后重，生血养血。久痢，吴茱萸炒过，蜜丸服。） 白术（胃虚及冷痢多年。） 苍术（久痢，同川椒丸服。） 熟艾叶（止腹痛及痢后寒热，醋煎服，或入生姜；久痢，同橘皮，酒糊丸服。） 乌头（久痢，烧研蜡丸服。） 附子（休息痢，鸡子白丸服。） 草乌头（寒痢，半生半烧，醋糊丸服。） 肉豆蔻（冷痢，醋面包煨研服；气痢，煨熟同档子、苍术末服。） 蕙草（伤寒下痢，同当归、黄连，煮酒服；五色诸痢，同木香末服。） 漏芦（冷劳泄痢，同艾叶丸服。） 独用将军（酒服，治噤口痢。） 延胡索（下痢腹痛，酒服二钱。） 缩砂仁（赤白痢 休息痢，腹中虚痛。同干姜丸服，治冷痢。） 草豆蔻（泄痢寒痛。） 荜茇（虚痢呕逆。气痢，用牛、羊乳汁，煎服。）破故纸（久痢胃虚。） 黄 （泄痢腹痛。） 漏篮子（休息恶痢。） 云实 肉苁蓉 艾纳香菜〕秫米 丹黍米 粳米（并主泄痢肠 。） 火麻叶（冷痢白冻，为末，冷水服。） 小豆花（痢以姜汁服，治噤口痢、虚寒痢。） 山药（半生半炒，末服，治噤口痢。） 大蒜（噤口痢及小儿痢，同冷水服，或丸黄丹服。） 薤白（疳痢久痢，煮粥、作饼、炒黄皆宜。） 韭白（醋炒食。） 生姜（久痢，同麦粉〔果木〕蜀椒 子（并止冷痢。） 胡椒（赤白痢，同绿豆丸服。） 吴茱萸（燥湿热，止泻痢，同黄连丸服。同黑豆搓热，吞之。） 石莲（噤口痢，末服。） 沙糖（噤口痢，同乌梅煎呷。） 桃胶（产痢 痛后重，同沉香、蒲黄末服。） 桂心（久痢，姜汁炙紫，同黄连等分，为末服。） 肥皂荚（风湿下痢，同盐烧入粥食。） 皂荚刺（风入大肠，久痢脓血，同枳实、槐花丸服。子，治久痢，焙研，米糊丸服。里急后重，子，同枳壳丸服。） 浓朴（止泄痢，浓肠胃。水谷痢，同黄连煎服。） 乳香（虚冷腹痛。） 沉香（气痢。） 丁香（噤口痢，同莲绞肉，米饮服。）〔土石〕白垩 赤壁土 代赭（并止泄痢。） 蚯蚓泥（久痢，一升，炒烟尽，沃水半升饮。） 墨（赤白痢，同干姜，醋糊丸服。） 钟乳粉（冷滑不止，同肉豆蔻，枣肉丸服。） 石硫黄（虚冷久痢，蛤粉丸服。）〔虫鳞介部〕蜂蜜（赤白痢，和姜汁服。） 黄蜡（浓肠胃，同阿胶、当归、黄连、黄柏、廪米煮服。） 蝮蛇骨（烧服。）鳝头（烧。） 鳗鲡头（烧服，并止疳痢。） 鲤鱼（暴痢，烧灰，饮服。） 鲫鱼（久痢，酿五倍子烧服；血痢，酿白矾烧服；头灰，止痢。） 白鲞 金鱼 鳖 龟 龟甲〔禽兽〕乌骨鸡（并止虚痢。） 黄雌鸡（煮汁，止噤口痢。） 鸡卵（久痢、产痢，醋煮食；小儿痢，和蜡煎食；疳痢，同定粉炒食。） 鸡卵黄（白痢，同胡粉 ，酒服。胎痢，同黄丹烧服。） 雉（虚痢产痢，作馄饨食。） 阿胶（赤白虚痢，同黄连、茯苓丸服。） 乳腐（赤白痢，浆水煮食。） 牛乳（冷气痢，同荜茇煎服。） 牛肝 牛 （虚冷痢，并醋煮食。）羊脂（痢痛，同阿胶煮粥食；孕痢，煮酒服。） 羊肾（劳痢，作羹食。） 羊肝（冷滑久痢，缩砂末逐片掺上，焙研，入干姜末等分，饭丸服；下痢垂死，掺白矾炙食。） 羊脊骨（通督脉，止痢。） 羊骨灰（洞泄下痢，水服。） 牛骨灰（水谷痢。） 狗骨灰（休息痢，饮服。） 狗头骨灰（久痢劳痢，同干姜、莨菪灰丸服。） 羚羊角（热毒痢，末服；小儿痢，烧服。） 鹿角（小儿痢，烧同发灰服。） 鹿茸 狗肝（煮粥。） 猪肾（作馄饨食。）山羊肉（作脯，并主虚冷久痢。） 肉（丹石毒痢。） 猪肉（噤口痢，作脯炙食。） 猪肠（热毒酒痢，同黄连蒸丸服。） 猪肝（休息痢，同杏仁、童尿煮食。） 皮灰（五色痢，酒服。）【止涩】〔草部〕赤白花鼠尾草（赤白诸痢，浓煮作丸，或末、或煎服。） 野狼把草（久痢、血痢、疳痢，或煎或末服。） 赤白鸡冠花（酒煎。） 木贼（煎水。） 菝 （同蜡茶，白梅丸服。） 营实根（疳痢，煎服。） 五味子 〔谷果〕罂粟（同壳炙，蜜丸服。） 粟壳（醋炙，蜜丸服。同陈皮末服。同槟榔末服。同浓朴末服。） 阿芙蓉 苦茶（热毒痢，末服。或同醋，或同姜煎服。同白梅丸服。） 乌梅（止渴，除冷热痢，水煎服；血痢，同茶、醋服；同黄连丸服；休息痢，同建茶、干姜，丸服。） 梅叶（煮汁，止休息（止痢，煮食；小儿痢，同楮实，杵汁服。） 荔枝壳（同橡斗、榴皮、甘草煎服。）（捣汁或烧服。） 酸榴皮及根（或煎，或散，或丸，或烧服。） 大枣（疳痢，和米粉烧食。）蛀枣（止小儿痢。） 橡实（同楮叶，末服。） 槲白皮（煮汁，熬膏服。） 橡斗 阿月浑子木瓜 海红 棠梨（煨食。） 鹿梨（煨食。） 楂（煨食。） 胡颓子 毗梨勒 韶子 子（生食。） 醋林子 李根白皮（煮。） 荷叶灰〔木部〕楮叶（炒研，和面作饼食，断痢。小儿痢，浸水煮木瓜服。）没石子（虚滑久痢、血痢，饭丸服。产后痢，烧研酒服。） 枸橘叶（同萆 炒研服。） 白杨皮（孕痢，煎服。） 赤松皮（三十年痢，研面一斗，和粥食。） 松杨木皮（冷热水谷痢，煮服。） 水杨枝叶（久痢，煮服。） 金樱子（久痢，同粟壳丸服。花、叶、子、根并可用。）海桐皮（疳痢久痢。） 诃子（止久痢，实大肠。） 枫皮（煎饮。） 山矾叶 城东腐木〔石服虫部〕桃花石 禹余粮 五石脂（并止泄痢。） 赤石脂（末服。冷痢，加干姜作丸。伤寒下痢，同干姜、粳米煎服。） 白石脂（小肠 ，便血，米饮服。久痢，加干姜丸服。） 矾石（醋糊丸服。冷劳痢，加羊肝。） 锻石（十年血痢，熬黄澄水，日三服。酒积下痢，水和泥裹 研，醋糊丸服。） 云母粉（米饮服。） 故衣帛（主胎前痢、小儿痢。） 五倍子（久痢，半生半烧丸服，或加枯矾。赤痢，加乌梅。） 百药煎（酒痢，同五倍子、槐花丸服。） 露蜂房 虾蟆灰（并止小儿痢。） 柳蠹粪 桑蠹粪（并主产后痢。） 蝉蜕（烧服。）蜣螂（烧。） 蚕连 〔鳞介〕龙骨（涩虚痢。伤寒痢、休息痢，煮汁服，或丸服。） 鲮鲤甲（久痢里急，同蛤粉炒研服。） 蚺蛇胆（止疳痢、血痢， 虫为使。） 鲎骨及尾（产后痢。） 蚌粉 海蛤 魁蛤 烂蚬壳 牡蛎 甲香 〔禽兽〕猪蹄甲 马粪灰（水服一丸。） 獭屎灰（并止久痢。） 鹈鹕嘴 牛屎汁 羊屎汁 兔头灰 狸头灰 豺皮灰（并主疳痢。） 牛角 （冷痢、小儿痢，饮服。）【外治】木鳖子（六个研，以热面饼挖孔，安一半，热贴脐上，少顷再换即止。） 芥子（同生姜，捣膏封脐。） 黄丹（同蒜捣，封螺（入麝捣，贴脐。） 蓖麻（同硫黄捣，填脐。） 针砂（同官桂、枯矾，水调贴脐。）

### 百病主治药

### 疟

（有风、寒、暑、热、湿、食、瘴、邪八种，五脏疟，六腑疟，劳疟，疟母）【暑热】〔草部〕柴胡（少阳本经药，通治诸疟为君，随寒热虚实，入引经佐使。）黄芩（去寒热往来，入手少阴阳明、手足少阳、太阴疟寒热，自汗虚劳。） 牛膝（久疟劳疟，水煎日服。茎叶浸酒服。） 苍耳子（久疟不止，酒糊丸服。叶捣汁。） 马鞭草（久疟，捣汁酒服。） 马兰（诸疟寒热，捣汁，发日早服。） 香薷（同青蒿末，酒服。暑疟，加桂枝、麦芽。） 青蒿（虚疟寒热，捣汁服；或同桂心煎酒服。

温疟，但热不寒，同黄丹末服。截疟，同常山、人参末酒服。） 人参（虚疟食少，必同白术用。孕疟、产后疟、瘴疟，未分阴阳，一两，煎冷服。） 白术（同苍术、柴胡，为疟家必用之药。） 升麻（邪入阴分者，同红花，入柴胡四物提之。） 葛根（无汗者加之。久疟，同柴胡、二术用，一补一发。） 芎 知母 葳蕤 牛蒡根（并主劳疟。） 当归（水煎，日服。）地黄 菖蒲 玄参 紫参 白芨 胡黄连 女青 防己 青木香〔谷菜〕麦苗（汁。） 胡麻（并主温疟。） 粳米（热疟、肺疟，白虎汤用。） 秫米（肺疟有痰，同恒山、豆豉（心疟、肾疟。） 寒食面（热疟，青蒿汁丸，服二钱。） 翻白草（煎酒。） 冬瓜叶（断疟，同青蒿、马鞭草、官桂，糊丸服。） 翘摇〔果木〕蜀椒（并温疟。） 甘蔗（劳疟。） 竹叶（温疟、心疟。） 地骨皮（虚疟、热疟。） 猪苓 茯苓〔水石虫部〕冬霜（热疟，酒服一钱。）石膏（热甚，口渴头痛者，加之。） 鼠负（七枚，饴糖包吞，即断。同豆豉丸服。） 蚯蚓（热疟狂乱，同薄荷、姜、蜜服。泥，同白面丸服。） 蝉花（断疟，烧研酒服。） 鳖甲（久疟，病在血分。劳疟、老疟，醋炙末服。） 牡蛎（虚疟，寒热自汗。牡疟，同麻黄、蜀漆、甘草，煎服。）【寒湿】〔草部〕附子（五脏气虚，痰饮结聚发疟，同红枣、葱、姜，水煎冷服。眩仆厥逆，加陈皮、甘草、诃子。瘴疟，同生姜煎服。断疟，同人参、丹砂丸服，取吐。） 草乌头（秋深久疟，病气入腹，腹高食少，同苍术、杏仁煎服。） 草豆蔻（虚疟自汗，煨，入平胃散。瘴疟，同熟附子煎服。山岚发疟，同常山浸酒饮。一切疟，同恒山炒焦糊丸，冷酒服，名瞻仰丸。） 苍术 麻黄 羌活 高良姜 （脾虚，同干姜炮研、猪胆丸服。）〔谷菜〕麻叶（炒研服。） 生姜汁（露一夜服。孕疟尤效。）酒服。） 薤白 韭白 〔果木石部〕乌梅（劳疟，同姜、豉、甘草、柳枝、童便服。） 橘皮（ 疟，以姜汁浸煮，焙研，同枣煎服。） 青橘皮（治疟疏肝，当汗而不透者，须再汗之，以此佐紫苏。止疟，烧研，发日早，酒服一钱，临发再服。） 桂心（寒多者加之。同青蒿，看寒热多少，三七分为末，姜酒服。） 丁香（久疟，同常山、槟榔、乌梅，浸酒服。） 硫磺朱砂（等分，糊丸服。同茶末，冷水服。） 云母石（牝疟，但寒不热，同龙骨、蜀漆为散服。） 代赭石〔鳞禽兽部〕龙骨（老疟，煮服取汗。） 鸡子白（久疟。） 鹧鸪（煮酒饮。）猪脾（虚寒疟，同胡椒、高良姜、吴茱萸末，作馄饨食。）肉（并作脂（多年疟，【痰食】〔草部〕常山（疟多痰水饮食，非此不能破癖利水。醋煮干，水煎服，不吐不泻。

鸡子清丸，煮熟服。同茯苓、甘草浸酒服。同草果、知母、贝母煎酒服。同大黄、甘草煎水服。同小麦、竹叶，煎水服。同黄丹丸服。瘴疟，同知母、青蒿、桃仁煎服。孕疟，同乌梅、甘草、石膏，酒、水浸服。） 芫花（久疟结癖在胁，同朱砂丸服。） 醉鱼花（鲫鱼酿煨服，治久疟成癖，并捣花贴之。） 大黄（疟多败血痰水，当下不尽者，须再下之，必此佐常山。）阿魏（痰癖寒热，同雄黄、朱砂丸服。）大枣、甘草各二十五块，如皂子大，同葱根煎一碗，露一夜，分三服。热疟重者极效。） 三棱莪术 〔谷果〕神曲 麦芽（并治食疟，消疟母。） 槟榔（消食辟瘴。同酒蒸常山丸服，名胜金丸，或加穿山甲。） 桃仁（同黄丹丸服，或加蒜。）桃花（末服，取利。） 杏仁〔木石〕巴豆 砒霜（为劫痰截疟神剂。同硫黄、绿豆丸。同雄黄、朱砂、白面丸。同绿豆、黑豆、朱砂丸。同恒山、丹砂作饼，麻油炸热研末，并冷水服。） 黄丹（坠痰消积。诸疟，蜜水调服一钱。同青蒿丸。同百草霜丸。同独蒜丸。同桃仁丸。同建茶丸。同恒山丸。并止疟。）矾红（食疟，同蒜丸服。） 绿矾（阴疟，同干姜、半夏，醋汤服。） 矾石（醋糊丸服。） 古锻石（同五灵脂、头垢丸服。） 密陀僧疟、牡疟、寒热疟，同干枣烧研服。同酒蒸当归、柴胡、知母，丸服。） 夜明砂（五疟不止及胎前疟，冷茶服二钱，或加朱砂、麝香，丸服。） 鸡 黄皮（小儿疟，烧服。） 雄鸡屎【邪气】〔谷果服器〕端午粽尖（丸疟药。） 桃枭（水丸服。五种疟，同巴豆、黑豆、朱砂，丸服。） 钟馗（烧服。） 历日（烧灰丸服。） 故鞋底（灰。） 甑带蚣勒鱼骨（入断疟药。） 疟龟（ 疟，烧服，或浴，或佩。）狗屎（烧服。） 白驴蹄（同砒霜丸服，治鬼疟。） 猴头骨（烧水服。） 黑牛尾（烧酒服。）乌猫屎（小儿疟，桃仁汤下。） 狸屎灰（鬼疟，发无期度。） 灵猫阴儿脐带（烧灰，饮服。） 人胆粒。）【吐痰】常山 蜀漆 藜芦（煎。） 地菘（汁。） （汁。） 草（汁。） 石胡荽（汁。）离鬲草（汁。） 三白草（汁。） 泽漆 荛花 豉汤 瓜蒂 相思子（擂水。） 逆流水 人尿（和蜜，取吐。）【外治】旱莲 毛莨草 石龙芮 马齿苋 小蒜（同胡椒、百草霜杵。同阿魏、胭脂。

同桃仁罨。） 蜘蛛 蛤蟆 烧人场上黑土（并系臂。） 吴葵华（ 手。） 鱼腥草（擦身，取汗。） 乌头末（发时，酒调，涂背上。） 鬼箭羽（同鲮鲤甲末，发时 鼻。） 燕屎（泡酒，熏鼻。） 野狐粪（同夜明砂，醋糊丸，把嗅。） 野狐肝（糊丸，绯帛裹系中指。） 虎睛 虎骨虎爪皮 麝香 狸肝 野猪头骨 驴皮骨 牛骨天牛 马陆 两头蛇（佩。） 蛇蜕（塞耳。） 人牙 人胆（痛者，为结胸、胸痹；不痛者，为痞满。有因下而结者，从虚及阳气下陷：有不因下而痞结者，从土虚及痰饮、食郁、湿热治之）【湿热气郁】〔草部〕桔梗（胸胁痛刺，同枳壳煎。） 黄连（湿热痞满。） 黄芩（利胸中气，脾经湿热。） 柴胡（伤寒心下诸痰热结实，胸中邪气，心下痞，胸胁痛。） 前胡（痰满，胸胁中痞，心腹结气。） 贝母（主胸胁逆气，散心胸郁结之气，姜汁炒丸。） 芎 （治一切气，一切血，燥湿开郁，搜肝气。） 木香（能升降诸气，专泄胸腹滞塞。阳衰气胀懒食，同诃子，糖和丸服。） 甘松（理元气，去郁病。） 香附子（利三焦，解六郁，消饮食痰饮。

一切气疾，同砂仁、甘草末服。同乌药末，点服。同茯神丸服。一味浸酒服之。） 泽泻（主痞满，渗湿热，同白术、生姜煎服。） 芍药（脾虚中满，心下痞。） 白豆蔻（散脾中滞气。）射干（胸膈热满，腹胀。） 大黄（泄湿热，心下痞满。伤寒下早，心下满而不痛，同黄连煎服。）草豆蔻 〔果木〕吴茱萸（湿热痞满，同黄连煎服。） 枳实（除胸膈痰 ，逐停水，破结实，消胀满，心下急，痞痛逆气，解伤寒结胸，胃中湿热。卒胸痹痛，为末，日服。胸痹结胸，同浓朴、栝蒌、薤白煎服。同白术丸服。） 枳壳 浓朴（并泄脾消痰，除胸痞胁胀。）荚（破痰囊，腹胀满欲令瘦者，煨丸取利。） 栀子（解火郁，行结气。） 蕤核（破心下结痰痞气。） 茯苓（胸胁气逆胀满，同人参煎服。）【痰食】〔草部〕半夏（消痰热满结。小结胸，痛止在心下，同黄连、栝蒌煎服。） 旋复花（汗下后，心下痞满，噫气不止。） 缩砂（痰气膈胀，以萝卜汁浸，焙研汤服。） 泽漆（心下伏瘕如杯，同大黄、葶苈丸服。） 栝蒌（胸痹痰结，痛彻心背，痞满喘咳，取子丸服，或同薤白煎酒服。） 三棱（胸满，破积。） 牵牛（胸膈食积，以末一两，同巴豆霜，水丸服。） 〔谷菜〕神曲（同苍术丸服，除痞满食气。） 麦 （同神曲、白术、橘皮丸服，利膈消食。） 生姜（心下坚痞，同半夏煮服。） 姜皮（消痞。） 白芥子（冷痰痞满，同白术丸服。） 〔果木〕橘皮（痰热痞满，同白术丸服，或煎服。） 青橘皮（胸膈气滞，同茴香、甘草、白盐制末，点服。四制为末，煎服，名快膈汤。） 瓜蒂（吐痰痞。） 槟榔（消水谷，下痰气。伤寒痞满不痛者，同枳实研末，黄连汤下。结胸痛者，酒煎二两服。） 大腹皮（痞满醋心。） 诃黎勒（胸膈结气。） 巴豆（阴证寒实结胸，大便不通，贴脐灸之。）〔金石〕密陀僧（胸中痰结，醋水煎干为末，酒水煎服，取吐。） 银朱（痰气结胸，同明矾丸服。） 芒硝【脾虚】〔草部〕人参（主胸胁逆满，消胸中痰，消食变酸水，泻心肺脾胃火邪。心下结硬，按之无，常觉痞满，多食则吐，气引前后，噫呃不除，由思虑郁结，同橘皮去白丸服。）术（除热消食，消痰水。胸膈烦闷，白术末，汤服。消痞强胃，同枳实为丸服。心下坚大如盘，水饮所作，腹满胁鸣，实则失气，虚则遗尿，名气分，同枳实水煎服。） 苍术（除心下急满，解郁燥湿。） 远志（去心下膈气。） 升麻 柴胡（升清气，降浊气。） 附子 〔兽部〕羊肉（老人膈痞不下食，同橘皮、姜、面作

### 百病主治药

### 胀满

（有湿热，寒湿，气积，食积，血积）【湿热】术（除湿热，益气和中。脾胃不和，冷气客之为胀满，同陈皮丸服。） 黄连（去心火及中焦湿热。） 黄芩（脾经诸湿，利胸中热。） 柴胡（宣畅气血，引清气上行。） 桔梗（腹满肠鸣，伤寒腹胀，同半夏、橘皮煎服。） 射干（主胸胁满，腹胀气喘。） 薄荷 防风车前 泽泻 木通 白芍药（去脏腑壅气，利小便，于土中泻木而补脾。） 大黄（主肠结热，心腹胀满。） 半夏（消心腹痰热满结，除腹胀。小儿腹胀，以酒和丸，姜姜汁调，贴脐中。） 牵牛（除气分湿热，三焦壅结。湿气中满，足胫微肿，小便不利，气急咳嗽，同浓朴末服。水蛊胀满，白、黑牵牛末各二钱，大麦面四两，作饼食。小儿腹胀，水气流肿，小便赤少，生研一钱，青皮汤下。） 忍冬（治腹胀满。） 泽泻豆（治热，利小便，下腹胀满，散气。） 豌豆（利小便，腹胀满。） 荠菜（子，治腹胀。根，主胀满腹大，四肢枯瘦，尿涩，以根同甜葶苈丸服。） 木瓜（治腹胀善噫。） 浓朴（消痰下气，除胀满，破宿血，化水谷，治积年冷气雷鸣。腹胀脉数，同枳实、大黄煎服。腹痛胀满，加甘草、桂、姜、枣。男女气胀，冷热相攻，久不愈，姜汁炙研，米饮日服。） 皂荚（主腹胀满。胸腹胀满，煨研丸服，取利甚妙。） 枳实（消食破积，去胃中湿热。） 枳壳（逐水消胀满，下气破结。老幼气胀，气血凝滞，四制丸服。） 茯苓（主心腹胀满，渗湿热。） 猪苓鸬消积。鸡屎醴：治鼓胀，旦食不能暮食，以袋盛半升渍酒，日饮三次，或为末酒服。欲下，则煮酒顿服。） 野鸡（心腹胀满，同茴香、马芹诸料，入蒸饼作馄饨食。） 豪猪肚及屎（主热风鼓胀，烧研酒服。） 猪血（中满腹胀，旦食不能暮食，晒研酒服，取利。） 牛溺（主腹胀，利小便气胀，空心温服一升。症瘕鼓胀，煎如饴，服枣许，取利。） 蛤蟆（鼓气，研酒服。青蛙，入【寒湿】草豆蔻（除寒燥湿，开郁破气。） 缩砂 （治脾胃结滞不散，补肺醒脾。） 益智子（主客寒犯胃。腹胀忽泻，日夜不止，二两煎汤服，即止。） 胡芦巴（治肾冷，腹胁胀满，面色青黑。） 胡椒（虚胀腹大，同全蝎丸服。） 附子（胃寒气满，不能传化，饥不能食，同人参、生姜末，煎服。） 丁香（小儿腹胀，同鸡屎白，丸服。） 诃黎勒（主冷气，心腹胀满，下气。） 禹余粮【气虚】甘草（除腹胀满，下气。） 人参（治心腹鼓痛，泻心肺脾中火邪。） 萎蕤（主心腹结气。） 青木香（主心腹一切气，散滞气，调诸气。） 香附子（治诸气胀满，同缩砂、甘草为末服。） 紫苏（治一切冷气，心腹胀满。） 莱菔子（气胀、气蛊，取汁浸缩砂，炒七次，为末服。） 生姜（下气，消痰喘胀满，亦纳下部导之。） 姜皮（消胀痞，性凉。） 马芹子（主心腹胀满，开胃下气。） 山药（心腹虚胀，手足厥逆，或过服苦寒者，半生半炒为末，米饮服。） 百合（除浮肿，胪胀痞满。） 败瓢（酒炙三、五次，烧研服，治中满鼓胀。）槟榔（治腹胀，生捣末服。） 沉香（升降诸气。） 全蝎（病转下后，腹胀如鼓，烧灰，入麝【积滞】蓬莪术（治积聚诸气胀。） 京三棱（治为末，酒服三钱，乃破血下胀仙药也。） 马鞭草（行血活血。鼓胀烦渴，身干黑瘦，锉曝，水煮服。） 神曲（补虚消食。三焦滞气，同莱菔子煎服。少腹坚大如盘，胸满，食不消化，汤服方寸匕。） 米（消食下气，去心腹胀满。产后腹胀，不得转气，坐卧不得，酒服一合，气转即愈。） 葫蒜（下气，消谷化肉。） 山楂（化积消食，行结气。） 橘皮（下气破癖，除痰水滞气。） 胡椒（腹中虚胀，同蝎尾、莱菔子丸服。） 车脂（少小腹胀，和轮下土服。）胡粉（化积消胀。小儿腹胀，盐炒摩服。） 古文钱（心腹烦满，及胸胁痛欲死，水煮汁服。） 钢铁（主胸膈气塞，不化食。） 水银（治积滞鼓胀。） 黑盐（腹胀气满，酒服六铢。酒肉过多，胀满不快，用盐擦牙，温水漱下，二、三次即消。） 芒硝（治腹胀，大小便不通。） 绿矾（消积滞，燥脾湿，除胀满，平肝，同苍术丸服，名伐木丸。） 猪项肉（酒积，面黄腹胀，同甘遂捣丸服。取下酒布袋也。）

### 百病主治药

### 诸肿

（有风肿，热肿，水肿，湿肿，气肿，虚肿，积肿，血肿）【开鬼门】〔草部〕麻黄（主风肿、水肿，一身面目浮肿，脉浮，小便不利，同甘草，煮汤服，取汗。水肿脉沉，浮者为风，虚肿者为气，皆非水也，麻黄、甘草、附子煮汤服。） 羌活（疗风用独活，疗水用羌活。风水浮肿，及妊娠浮肿，以萝卜子炒过研末，酒服二钱，日二。） 防风（治风行周身，及经络中留湿，治风去湿之仙药也。） 柴胡（主大肠停积水胀。）浮萍（去风湿，下水气，治肿，利小便，为末，酒服方寸匕。） 鼠粘子（除肤风，利小便。

风水身肿欲裂，炒末，每服二钱，日三。风热浮肿，半炒研末酒服。水蛊腹大，面糊丸服。

根、茎亦主风肿，逐水，效。） 天仙藤（妊娠浮肿，谓之子气，乃素有风气，勿作水治，同香附、陈皮、甘草、乌药、紫苏煎服。） 忍冬（去寒热身肿，风湿气。） 蒺藜（洗浮肿。）陆英（洗水气虚肿。） 狗脊 〔谷菜〕黍穣 葱白根 〔果木〕杏叶（并洗足肿。） 楠材（肿自足起，同桐木煎洗，并少饮之。） 桐叶（手足浮肿，同小豆煮汁渍洗，并少饮之。） 柳枝及根皮（洗风肿。）【洁净府】泽泻（逐三焦停水，去旧水，养新水，消肿胀，渗湿热。水湿肿胀，同白术末服。） 鸭跖草（和小豆煮食，下水。） 苍耳子（大腹水肿，烧灰，同葶苈末服。） 苏子（消渴变水，同莱菔子服，水从小便出。） 木通（利大小便，水肿，除诸经湿热。） 通脱木（利小便，除水肿。） 香薷（散水肿，利小便。大叶者，浓煎汁，熬丸服，治水甚捷，肺金清而热自降也。暴水、风水、气水，加白术末丸，至小便利为效。） 灯心草（除水肿癃闭。） 冬葵子（利小便，消水气。妊娠水肿，同茯苓末服，小便利则愈。） 蜀葵子（利小便，消水肿。） 葶苈（利水道，下膀胱水，皮间邪水上出，面目浮肿，大降气，与辛酸同用，以导肿气。通身肿满，为末，枣肉丸服，神验。或用雄鸡头捣丸。阳水暴肿，喘渴尿涩，同防己末，以绿头鸭血，和丸服之，效。） 马鞭草（大腹水肿，同鼠尾草煮汁，熬稠丸服，神效。） 马兰（水肿尿涩，同黑豆、小麦，酒、水煎服。） 益母草（服汁，主浮肿，下水。） 旋复花（除水肿大腹，下气。） 萱草根、叶（通身水肿，晒研，二钱，入席下尘，米饮服。） 蓼子（下水气，面浮肿。） 海金沙（脾胃肿满，腹胀如鼓，喘不得卧，同白术、甘草、牵牛为末服。） 汉防己（利大小便，主水肿，通行十二经，去下焦湿肿，泄膀胱火，必用之药。皮水， 肿在皮肤中，不恶风，按之不没指，同黄 、桂枝、茯苓、甘草煎服。）水苹（主暴热，下气，利小便。） 海藻（下十二水肿，利小便。） 海带 昆布（利水道，去面肿。） 越王余算（去水肿浮气。） 天蓼（主水气。） 茅根（虚病后，饮水多，小便不利作肿，同赤小豆煮食，水随小便下。） 蒲公英（煮服，消水肿。） 薇（利大小便，下浮肿。） 〔谷部〕薏苡仁（水肿喘急，以郁李仁绞汁煮粥食。） 黑大豆（逐水去肿。桑柴灰煮食，下水鼓。《范汪方》：煮汁入酒，再煮服，水从小便出。《肘后方》：煮干为末服。）赤小豆（下水肿，利小便。桑灰汁煮食代饭，冬灰亦可。同姜、蒜煮食。水蛊，腹大有声，皮黑者，同白茅根煮食。足肿，煮汁渍洗。） 腐婢（下水气。） 绿豆（煮食，消肿下气。

十种水气，同附子逐日煮食。）〔菜部〕葫蒜（同蛤粉丸服，消水肿。同田螺、车前，贴脐，通小便。） 胡葱（浮肿，同小豆、硝石煮食。） 罗勒（消水气。） 百合（除浮肿胪胀。） 冬瓜（小腹水胀，利小便。酿赤小豆煨熟，丸服。瓜瓤淡煮汁饮，止水肿烦渴。） 胡瓜（水病，肚胀肢浮，以醋煮食，须臾水下。）〔果部〕李核仁（下水气，除浮肿。） 杏核仁（浮肿喘急，小便少，炒研入粥食。头面风肿，同鸡子黄，涂帛上贴之，七八次愈。） 乌梅（水气满急，同大枣煮汁，入蜜咽之。） 桃白皮（水肿，同秫米酿酒服。） 椒目（治十二种水气胀满，行水渗湿。炒研，酒服方寸匕。） 败荷叶（阳水浮肿，烧研水服。足肿，同 本煎洗。） 〔木部〕木兰皮（主水肿。） 柳叶（下水气。） 榉皮（通身水肿，煮汁日饮。） 榆皮、叶（消水肿，利小便。皮末，同米煮粥，食之。） 柯树皮（大腹水病，煮汁熬丸服，病从小便出也。） 桑白皮（去肺中水气，水肿腹满胪胀，利水道也。） 桑椹（利水气，消肿。水肿胀满，以桑白皮煎水煮椹，同糯米酿酒饮。）桑叶（煎饮代茶，除水肿，利大小肠。）桑枝（同上。） 桑柴灰（淋汁煮小豆食，下水胀。）楮实（水气蛊胀，用洁净釜熬膏，和茯苓、白丁香丸服，效。） 楮叶（通身水肿，煎汁如饴，日服。虚肥积年气上，面肿如水病，煎汁煮粥食。） 楮白皮（逐水肿气满，利小便。煮汁酿酒，治水肿入腹，短气咳嗽，及妇人新产，风入脏内，肿胀短气。风水肿浮，同木通、猪苓、桑白皮、陈皮煎服。膀胱石水，肢削，小腹胀，取根皮同桑白皮、白术，黑大豆煎汁，入酒服之效。） 楮汁（天行病后，脐下如水肿，日服一杯，小便利即消。） 栀子（热水肿疾，炒研饮服。妇人胎肿，属湿，丸服有验。） 茯苓及皮（主水肿，利水道。皮，同椒目煎水，日饮。） 猪苓（利水发汗，主肿胀满急，消胎肿。） 皂荚（身面卒肿，炙渍酒饮。或加黑锡。）五加皮（风湿肿。） 枳茹（水胀暴风。）〔石部〕滑石（利水，燥湿，除热。） 白石英（石水，腹坚胀满，煮酒服。） 凝水石（除胃中热，水肿，小腹痹，泻肾。） 矾石（却水。水肿，同青矾、白面丸服。） 青矾（水肿黄病，作丸服。） 〔虫部〕蝼蛄（利大小便，治肿甚效。

十种水病，腹满喘促，五枚焙研，汤服。《肘后方》：每日炙食十枚。《普济方》：左右用，同大戟、芫花、甘遂服。同轻粉 鼻，消水病。） 青蛙（消水肿，同胡黄连末，入猪肚内，煮食。水蛊，腹大有声，皮黑，酥炙，同蝼蛄、苦瓠，末服。） 〔介鳞〕海蛤（治十二种水气浮肿，利大小肠。水 肿病，同杏仁、防己、葶苈，枣肉丸服。水肿发热，同木通、猪苓、泽泻、滑石、葵子、桑皮煎服。石水肢瘦，腹独大者，同防己、葶苈、茯苓、桑皮、橘皮、郁李丸服。气肿，同昆布、凫茈、海螵蛸、荔枝壳，煎饮服。） 蛤粉（清热利湿，消浮肿，利小便。气虚浮肿，同大蒜丸服。） 贝子（下水气浮肿。） 田螺（利大小便，消手足浮肿，下水气。同大蒜、车前贴脐，水从小便出。） 鲤鱼（煮食，下水气，利小便。用醋煮食。

赤小豆煮食。酿白矾，泥包煨，为粥食，随上下用。） 白鱼（开胃下气，去水气。） 鲫鱼（合小豆、商陆煮食，消水肿。） 鲈鱼（治水气。） 鳢鱼（合小豆煮食，下大水、面目浮肿及妊娠水气。入冬瓜、葱白，主十种水垂死。） 鱼（疗水肿，利小便。） 黄颡鱼（合大蒜、商陆煮食，消水，利小便。绿豆同煮亦可。） 〔禽兽〕青头鸭（大腹水肿垂死，煮汁服取汗，亦作粥食。） 雄鸭头（治水肿，利小便。捣，和甜葶苈膏汉防己末，丸服。） 凫肉（治热毒水肿。） 鸬 （利水道。） 鸡子（身面肿满，涂之频易。） 猪脂（主水肿。） 猪肾（包甘遂煨食，下水。） 羊肺（水肿，尿短喘嗽，同莨菪子、醋，蜜丸服。） 豪猪肚及屎（水病，热风鼓胀，烧研酒服。） 牛溺（水肿腹胀，利小便，空腹饮之。喘促者，入诃子皮，末熬丸服，当下水。） 水牛角 〔人部〕人中白（水气肿满，煎令可丸，每服一豆。） 秋石（拌食代盐。）【逐陈 】〔草部〕三白草（水肿，服汁取吐。） 蒴 根（浑身水肿，酒和汁服，取吐利。） 蓖麻子仁（水症肿满，研水服，取吐利。） 商陆（主水肿胀满，疏五脏水气，泻十种水病，利大小肠。切根，同赤小豆、粳米煮饭，日食，甚效。或同粟米煮粥食。或取汁，和酒饮，利水为妙。或同羊肉煮食。） 大戟（主十二水，腹满痛，发汗，利大小便。水肿喘急及水蛊，同干姜末服。或同当归、橘皮煎服。或同木香末，酒服。或同木香、牵牛末，猪肾煨食。或煮枣食。并取利水，为神效。） 泽漆（去大腹水气，四肢面目浮肿。十肿水气，取汁熬膏，酒服。） 甘遂（主面目浮肿，下五水，泄十二水疾，泻肾经及隧道水湿、痰饮，直达水气所结之处，乃泄水之圣药。水肿腹满，同牵牛煎呷。膜外水气，同荞麦面作饼食，取利。身面浮肿，以末二钱，入猪肾煨食，取利。正水胀急，大小便不利欲死，半生半炒为末，和面作棋子，煮食，取利。小儿疳水，同青橘皮末服。水蛊喘胀，同大戟煎呷，不过十服。妊娠肿满，白蜜丸服。） 续随子（治肺中水气，日服十粒，下水最速，不可多服。一两去油，分作七服，治七人，用酒下。阳水肿胀，同大黄丸服。） 芫花（主五水，在五脏皮肤及饮 。水蛊胀满，同枳壳醋煮丸服。） 荛花（主十二水，肠中留。） 莨菪子 野狼毒（破水癖。） 防葵（肿满洪大，为末酒服。） 牵牛（利大小便，除虚肿水病，气分湿热。阴水阳水，俱同大黄末，锅焦饭丸服。诸水饮病，同茴香末服。水肿气促，坐卧不得，用二两炒，取末，乌牛尿浸一夜，入葱白一握，平旦煎，分二服，水从小便出。小儿肿病，二便不利，白、黑牵牛等分，水丸服。水蛊胀满，同大麦面作饼烧食，降气。） 马兜铃（去肺中湿气，水肿腹大喘急，煎汤服。） 羊桃根（去五脏五水，大腹，利小便，可作紫藤（煎汁熬服，下水 病。） 大豆黄卷（除胃中热，消水病胀满。同大黄醋炒，为末服。） 荞麦（水肿喘急，同大戟末作饼食，取利。） 米醋（散水气。） 葱白（水 病，煮汁服，当下水。病已困者，烂捣坐之，取气，水自下。） 老丝瓜（巴豆炒过，入陈仓米同炒，取米去豆，丸服。） 巴豆（十种水病。水蛊大腹有声，同杏仁丸服。煮汁，拭身肿。） 郁李仁（大腹水肿，面目皆浮，酒服七七粒，能泻结气，利小便。肿满气急，和面作饼食，大便通即愈。） 乌 木（暴水症结，利大小便。水气虚肿，小便少，同木通、槟榔末服。） 鼠李（下水肿腹胀。） 接骨木根（下水肿。） 木（煮服，下水。） 针砂（消积平肝。水肿尿短，同猪苓、地龙、葱涎贴脐。） 轻粉 粉霜（消积，下水。）银朱（主水病，大便利者，同硫黄丸服。）【调脾胃】〔草部〕白术（逐皮间风水结肿，脾胃湿热。四肢肿满，每用半两，同枣煎服。） 苍术（除湿发汗，消痰饮，治水肿胀满。） 黄连（湿热水病，蜜丸，每服四、五丸，日三服。） 黄 （风肿自汗。） 香附子（利三焦，解六郁，消 肿。酒肿虚肿，醋煮丸服。气虚浮肿，童尿浸焙丸服。） 藿香（风水毒肿。） 砂仁（遍身肿满，阴肿，同土狗一个，等分研，和老酒服。） 葳蕤（小儿痫后，气血尚虚，热在皮肤，身面俱肿，同葵子、龙胆、茯苓、前胡煎服。） 使君子（小儿虚肿，上下皆浮，蜜炙末服。） 附子（脾虚湿肿，同小豆煮焙丸服。男女肿因积得，积去肿再作，喘满，小便不利，医者到此多束手须数十枚乃效。） 乌头（阴水肿满，同桑白皮煮汁，熬膏服。） 〔菜果〕姜皮（消浮肿腹胀。） 萝卜（酒肿及脾虚足肿，同皂荚煮熟，去皂荚，入蒸饼，捣丸服。） 柑皮（产后虚浮，四肢肿，为末酒服。） 槟榔（逐水消胀。） 椰子浆（消水。） 沙棠果（食之却水病。） 吴茱萸（燥脾行水。） 苏合香（下水肿，同水银、白粉服。） 〔禽兽〕白雄鸡 黄雌鸡（并同小豆煮食，消肿。） 猪肝（肝虚浮肿，同葱、豉、蒜、醋炙食。

脊肉亦可。） 狗肉（气水鼓胀，尿少，蒸食。） 羊肉（身面浮肿，同商陆煮 食。） 水牛肉（消水除湿，头尾皆宜。） 牛 （热气水气。） 肉（水胀垂死，作羹下水大效。）【血肿】〔草部〕红蓝花（捣汁服，不过三服。） 刘寄奴（下气，治水胀。） 泽兰（产后血虚浮肿，同防己末，醋汤服。）

### 百病主治药

### 黄疸

（有五，皆属热湿。有瘀热，脾虚，食积，瘀血，阴黄）【湿热】〔草部〕茵陈（治通身黄胆，小便不利。阳黄，同大黄用；阴黄，同附子用。湿热黄胆，五苓散加之。酒疸，同栀子、田螺擂烂，酒服。痫黄如金，同白藓皮煎服。同生姜，擦诸黄病。） 白藓皮（主黄胆、热黄、急黄、谷黄、劳黄、酒黄。） 秦艽（牛乳煎服，利大小便，疗酒黄黄胆，解酒毒，治胃热。以一两酒浸饮汁，治五疸。）大黄（治湿热黄胆。伤寒瘀热发黄者，浸水煎服，取利。） 栝蒌根（除肠胃痼热，八疸，身面黄。黑疸危疾，捣汁服，小儿加蜜。酒疸黄胆，青栝蒌焙研煎服，取利。时疾发黄，黄栝蒌绞汁，入芒硝服。） 胡黄连（小儿黄胆，同黄连末，入黄瓜内，面裹煨熟，捣丸服。） 黄连（诸热黄胆。） 柴胡（湿热黄胆，同甘草、茅根水煎服。） 苦参（主黄胆，除湿热。） 贝母（主时行黄胆。） 山慈菇（同苍耳擂酒服，治黄胆。） 茅根（利小便，解酒毒，治黄胆。五种疸疾，用汁合猪肉，作羹食。） 葛根（酒疸，煎汤服。） 紫草（火黄，身有赤点，午前即热，同吴蓝、黄连、木香煎服。） 恶实（治急黄，身热发狂，同黄芩煎服。） 苍耳叶（ 安舌下，出涎，去目黄。） 麦门冬（身重目黄。） 龙胆（除胃中伏热，时疾热黄，去目中黄，退肝经邪热。谷疸因食得，劳疸，因劳得，用一两，同苦参末二两，牛胆汁丸服亦效。） 马蔺（解酒疸。） 荆芥（除湿疸。） 丽春草（疗时患变成 黄胆，采花末服；根杵汁服，取利。） 大青（主热病发黄。） 麻黄（伤寒发黄表热，煎酒服取汗。） 灯心根（四两，酒水各半，煎服。） 萱草根（治酒疸，捣汁服。）苦耽（治热结发黄，目黄，大小便涩，捣汁服，多效，除湿热。） 漆草（主黄胆，杵汁和酒服。 鬼臼黑疸，不妨食者，捣汁服。） 翘根（治伤寒瘀热发黄。） 蓄（治黄胆，利小便，捣汁顿服一斤。多年者，日再服。） 紫花地丁（黄胆内热，酒服末三钱。） 大戟（泄天行黄病。） 藜芦（黄胆肿疾，为末水服，取吐。） 芫花（酒疸尿黄，同椒目烧末，水服。） 木鳖子（酒疸脾黄，磨醋服一、二盏，取利。） 土瓜根（利大小便，治酒黄病。黄胆变黑及小儿发黄，取汗服，病从小便出。） 百条根（同糯米饭捣，罨脐上，黄肿自小便出。） 伏鸡子根（主诸热急黄，天行黄胆。） 山豆根（治五般急黄，水服末二钱。） 茜根（主黄胆。） 木通（主脾疸，常欲眠，心烦，利小便。） 白英（主寒热八疸，煮汁饮。） 泽泻（利小便。） 菰笋（除目黄，利大小便，解酒毒。） （治热疸。） 地锦（主脾劳黄胆，同皂矾诸药丸服。） 乌韭 垣衣（主疸。）〔谷部〕胡麻（杀五黄，下三焦热毒瓦斯。伤寒发黄，乌麻油和水，搅鸡子白服之。） 麦苗（消酒毒，酒疸目黄，捣汁日饮。） 谷颖（主黄病，为末，酒服。） 薏苡根（主黄胆如金，捣汁和酒服。）丽春花（治黄病，麻油服三钱。） 蔓荆子（利小便，煮汁服。黄胆如金，生研，水服。急黄便结，生捣，水绞汁服，当鼻中出水及下诸物，则愈。） 莴苣子（肾黄如金，水煎服。 翘摇〔果部〕桃根（黄胆如金，煎水，日服。） 瓜蒂（ 鼻取黄水，或揩牙追涎。） 乌芋（消疸。） 盐麸子（解酒毒黄胆。）根白皮（捣，米泔浸一夜，温服一、二升，治酒疸。）目黄，水煮服。） 柳华（黄胆面黑。） 柳根皮（黄胆初起，水煎服。） 桦皮（诸疸煮服。） 柞木皮〔石部〕滑石（化食毒，除热黄胆。） 方解石〔介部〕蟹（湿热黄胆，烧研丸服。） 田螺（利大〔兽部〕猪脂（五疸，日服取利。） 牛脂（走精黄，面目俱黄，舌紫面裂，同豉煎热，绵裹贴舌上。） 牛乳（老人黄胆，煮粥食。） 牛胆（谷疸食黄，和苦参、龙胆。） 牛屎（黄胆，绞汁服。或为末丸服。） 豪猪屎（烧服，治疸。）寒发黄，烧研水服。女劳黄胆，发热恶寒，小腹满，用一团猪膏，煎化服，病从小便出。） 女人月经衣（女劳黄胆，烧灰酒服。）【脾胃】〔草部〕黄 （酒疸，心下懊痛，胫肿发斑，由大醉当风入水所致，同木兰皮末，酒服。） 白术（主疸，除湿热，消食，利小便。泻血萎黄积年者，土炒，和熟地黄丸服。苍术亦可。） 远志（面目黄。） 当归（面黄，色枯舌缩，同白术煎服。） 〔菜果〕老茄（妇人血黄，竹刀切，阴干为末，每服二钱，酒下。） 椒红（治疸。） 〔服石〕妇人内衣（房劳黄病，块起若瘕，十死一生，烧灰酒服。） 白石英 五色石脂〔禽部〕黄雌鸡（时行黄疾，煮食饮汁。） 鸡子（三十六黄，用一个连壳烧研，醋一合，温服，鼻中虫出为效，甚者不过三次，神效。时行发黄，以酒、醋浸鸡子一夜，吞白数枚。）【食积】〔谷部〕神曲 麦 黄蒸（食黄黄汗，每夜水浸，平旦绞汁温服。）米醋（黄胆、黄汗。） 〔菜木〕丝瓜（食黄，连子烧研，随所伤物煎汤，服二钱。） 皂荚（食气黄肿，醋炙，同巴豆丸服。） 〔金石〕针砂（消积，平肝，治黄。脾劳黄病，醋炒七次，同干漆、香附、平胃散，丸服。湿热黄胆，同百草霜、粳米丸服。） 矾石（黄胆水肿，同青矾、白面丸服。女劳黄胆，变成黑疸，腹胀如水，同硝石丸服。妇人黄胆，因经水时房劳所致，同橘皮化蜡丸服。） 绿矾（消积燥湿，化痰除胀。脾病黄肿，同百草霜、当归丸服。同百草霜、五倍子、木香丸服。同平胃散，丸服。酒黄，同平胃散、顺气散，丸服。食劳黄，枣肉丸服。血证黄肿，同百草霜、炒面丸服，或同小麦、枣肉丸服。） 百草霜〔禽部〕白丁香（急黄欲死，汤服立苏。） 五灵脂

### 百病主治药

### 脚气

（有风湿，寒湿，湿热，食积）【风寒湿气】〔草部〕牛蒡（香港脚风毒，浸酒饮。） 忍冬（香港脚筋骨引痛，热酒服末。） 木鳖子（麸炒去油，同桂末，热酒服，取汗。） 高良姜（香港脚人晚食不消，欲作吐者，煎服即消。） 苏子（风湿香港脚，同高良姜、橘皮丸服。） 丹参（风痹足软，渍酒饮。） 胡芦巴（寒湿香港脚，酒浸，同破故纸末，入木瓜蒸熟，丸服。）麻黄 羌活 细辛 苍术 白术 天麻 牡蒙 夏枯草 附子 侧子 艾叶 秦艽白蒿 庵 薇衔 马先蒿 水苏 紫苏 漏芦 飞廉 青葙 苍耳 茵芋 马蔺子 茜根 菊花 旋复 菖蒲 水萍 萆 青藤（酒。） 石南藤（酒。） 菝（酒浸服。） 土茯苓 〔谷菜〕芸苔（并主风寒湿痹香港脚。） 豉（患脚人，常渍酒饮，以滓敷之。） 薏苡仁（干湿香港脚，煮粥食，大验。） 香（干湿香港脚，为末酒服。） 葱白 〔果木〕杏仁 秦椒 蜀椒 蔓椒 大腹皮（并主风寒湿香港脚。）槟榔（风湿香港脚冲心，不识人，为末，童尿服。沙牛尿亦可。老人弱人香港脚胀满，以豉汁服。） 吴茱萸（寒湿香港脚，利大肠壅气。冲心，同生姜，擂汁服。） 乌药（香港脚掣痛，浸酒服。）白杨皮（毒风香港脚缓弱，浸酒饮。） 松节（风虚脚痹痛，酿酒饮。） 松叶（十二风痹香港脚，酿酒尽一剂，便能行远。） 芽（作蔬，去风毒香港脚。） 乳香（同血竭、木瓜丸服，主久新香港脚。） 苏合香 浓朴 皂荚子 官桂 栾荆 干漆 石南叶海桐皮 〔金石〕石葶脂（同川乌、无名异、葱汁丸服。） 石（浸酒。）硫黄（牛乳煎。） 磁石 玄精石 白石英 〔虫鳞〕晚蚕砂（浸酒。） 青鱼鳢鱼 鳗鲡 秦龟甲 〔禽兽〕乌雄鸡 牛酥 羊脂 麋脂 熊肉（并主风湿香港脚。）酒服，寒湿香港脚痛立止。）【湿热流注】〔草部〕木通 防己 泽泻 香薷 荆芥 龙常草 车前子 海金沙 海藻 大黄 商陆（合小豆、绿豆煮饭食。） 甘遂（泻肾脏风湿下注，香港脚肿痛生疮，同木鳖子，入猪肾煨食，取利。） 牵牛（风毒香港脚肠秘，蜜丸日服，亦生吞之。） 威灵仙（香港脚入腹，胀闷喘急，为末，酒服二钱，或为丸服，痛减药亦减。） 莸草（湿痹香港脚尿少，同小豆煮食。） 三白草（脚气风毒，擂酒服。） 巴戟天（饮酒人香港脚，炒过同大黄炒研，蜜丸服。） 香附子〔谷菜〕胡麻（腰脚痛痹，炒末，日服至一年，永瘥。） 大麻仁（香港脚腹痹，浸酒服。肿渴，研汁，煮小豆食。） 赤小豆（同鲤鱼煮食，除湿热香港脚。） 黑大豆（煮汁饮，主风毒香港脚冲心，烦闷不识人。） 马齿苋（香港脚浮肿尿涩，煮食。）百合 竹笋（风热香港脚。） 紫菜 〔果木〕木瓜（湿痹，香港脚冲心，煎服。枝、叶皆良。） 橘皮（香港脚冲心，同杏仁丸服。） 桃仁（香港脚腰痛，为末酒服，一夜即消。） 枇杷叶（香港脚恶心。）服，疏导香港脚。） 桑叶及枝（香港脚水气，浓煎汁服，利大小肠。） 郁李仁（脚气肿喘，大小便不利，同薏苡煮粥食。） 紫荆皮（煎酒服。） 茯神木（香港脚痹痛，为末酒服。） 赤茯苓 猪苓〔兽部〕猪肝、肾、肚（作生食，治老人香港脚。） 乌特牛尿（热饮，利小便，主风【洗渫】水蓼 水荭 毛蓼 甘松 水英 陆英 曼陀罗花 螺厣草 大戟猫儿眼睛草 苦参 落雁木 黍瓤（同椒目。） 生葱 莱菔根 荷心（同本。） 苏木（同忍冬。） 杉材 楠材 樟材 钓樟 （并煎水熏洗。） 白矾汤 鳖肉【敷贴】附子（姜汁调。） 天雄 草乌头（姜汁调，或加大黄、木鳖子末。

）白芥子（同白芷末。） 皂荚（同小豆末。） 蓖麻仁（同苏合香丸，贴足心，痛即止。） 乌 皮（香港脚生疮有虫，末敷追涎。） 人中白（香港脚成漏孔， 水滴之。） 羊角（烧研，酒调敷之，取汗，永不发。） 田螺（香港脚攻注，同盐杵敷股上，即定。） 木瓜（袋盛踏之。） 蜀椒（袋盛踏之。） 樟脑 柳华 治鸟巢萝卜花（并藉鞋靴。）【熨熏】麦麸（醋蒸热熨。） 蚕砂（蒸热熨。） 蒴 根（酒、醋蒸，热熨。）蓖麻叶（蒸裹，频易。） 荆叶（蒸热卧之，取汗。烧烟熏涌泉穴。） 针砂（同川乌末，炒包熨。） 食盐（蒸热踏之，或擦腿膝，后洗之，并良。） 火针（有湿热，湿痰，瘀血。血虚属肝肾；气虚属脾肺）【湿热】〔草部〕黄芩（去脾肺湿热，养阴退阳。） 秦艽（阳明湿热，养血荣筋。）知母（泻阴火，滋肾水。） 生地黄 黄连 连翘 泽泻 威灵仙 防己 木通（并除湿热。） 薇衔（治痿 ，去风湿。） 卷柏（治痿 ，强阴，） 陆英（足膝寒痛，阴痿短气。） 升麻 柴胡（引经。） 〔木部〕黄柏（除湿热，滋肾水。益气药中加之，使膝中气力涌出，痿软即去，为痿病要药。） 茯苓 猪苓（并泄湿热。） 五加皮（主痿 ，贼风伤人，软脚。）【痰湿】〔草部〕苍术（除湿，消痰，健脾，治筋骨软弱，为治痿要药。） 白术 神曲香附子 半夏（并除湿消痰。） 天南星（筋痿拘缓。） 附子 天雄（风痰冷痹，软脚毒风，为引经药。）〔果木〕橘皮（利气，除湿痰。） 松节（酿酒，主脚弱，能燥血中之湿。） 桂（引经。酒调，涂足 筋急。）【虚燥】〔草部〕黄 （益元气，泻阴火，逐恶血，止自汗，壮筋骨，利阴气，补脾肺。） 人参（益元气，泻阴火，益肺胃，生津液，除痿痹，消痰生血。） 麦门冬（降心火，定肺气，主痿 ，强阴益精。） 知母（泻阴火，滋肾水，润心肺。） 甘草（泻火调元。） 山药（补虚羸，强筋骨，助肺胃。） 石斛（脚膝冷疼痹弱，逐皮肌风，壮筋骨，益气力。） 牛膝（痿痹，腰膝软怯冷弱，不可屈伸。或酿酒服。） 菟丝子（益精髓，坚筋骨，腰疼膝冷，同牛膝丸服。） 何首乌（骨软，行步不得，腰膝痛，遍身瘙痒，同牛膝丸服。） 萆 （腰脚痹软，同杜仲丸服。） 菝 （风毒脚弱，煮汁酿酒服。） 土茯苓（除风湿，利关节，治拘挛，令人健行。） 狗脊（男女脚弱腰痛，补肾。） 骨碎补（治痢后远行，或房劳，或外感，致足痿软，或痛或痹，汁和酒服。） 菖蒲（酿酒饮，主骨痿。） 芎 芍药 当归 地黄 天门冬 紫菀 紫葳（并主痿 ，养血润燥。） 肉苁蓉 琐阳 列当 五味子 覆盆子 巴戟天 淫羊藿〔兽部〕白胶 鹿茸 鹿角 麋角 腽肭脐（并强阴气，益精血，补肝肾，润燥养筋，治痿弱。）

### 百病主治药

### 转筋

（有风寒外束，血热，湿热吐泻）【内治】〔草部〕木香（木瓜汁，入酒调服。） 桔梗 前胡 艾叶 紫苏 香薷 半夏附子 五味子 菖蒲 缩砂 高良姜 〔菜部〕葱白 薤白 生姜 干姜 〔果木〕木瓜（利筋脉，主转筋、筋挛诸病。枝、叶、皮、根并同。） 棠梨枝、叶 楂子 楂吴茱萸（炒煎酒服，得利安。叶，同艾、醋罨之。） 松节（转筋挛急，同乳香炒焦研末，木瓜酒服。） 桂（霍乱转筋。足 筋急，同酒涂之。） 沉香（止转筋。） 浓朴 栀子 〔器水土禽〕厕筹（并霍乱转筋。） 故麻鞋底（烧赤，投酒中饮。） 梳篦（烧灰，酒服。） 败蒲席（烧服。） 屠几垢（酒服，取吐。） 山岩泉水（多服令饱，名洗肠。） 釜底墨（酒服。）古文钱（同木瓜、乌梅煎服。）【外治】蓼（洗。） 蒜（盐捣敷脐，灸七壮。擦足煎汁淋。枝、叶亦可。） 楠木（洗。） 竹叶（熨。）车毂中脂（涂足心。） 青布 绵絮（并酢煮，拓之。） 铜器（炙，熨肾堂。） 朱砂（霍乱转筋，身冷心下温者，蜡丸，烧笼中熏之，取汗。）

### 百病主治药

### 喘逆

（古名咳逆上气。有风寒，火郁，痰气，水湿，气虚，阴虚，香港脚，【风寒】〔草部〕麻黄（风寒，咳逆上气。） 羌活（诸风湿冷，奔喘逆气。） 苏叶（散风寒，行气，消痰，利肺。感寒上气，同橘皮煎服。） 款冬花除烦消痰。） 南藤（上气咳嗽，煮汁服。） 细辛 荩草 破故纸 〔果木〕蜀椒（并主虚寒喘嗽。） 松子仁（小儿寒嗽壅喘，同麻黄、百部、杏仁丸服。） 桂（咳逆上气，同干姜、皂荚丸服。） 皂荚（咳逆上气不得卧，炙研蜜丸，服一丸。风痰，同半夏煎服。痰喘咳嗽，以三挺分夹杏仁、巴豆、半夏，以姜汁、香油、蜜分炙，为末，舐之。） 巴豆（寒痰气喘，青皮一片，夹一粒烧研，姜汁、酒服，到口便止。） 〔鳞部〕鲤鱼（烧末，发汗定喘。咳嗽，入粥中食。）【痰气】〔草部〕半夏（痰喘，同皂荚煎服。失血喘急，姜汁和面煨研，丸服。） 桔梗（痰喘，为末，童尿煎服。）、半夏、大戟渍水饮。 呷作声不得眠，焙末，酒服。） 蓬莪术（上气喘急，五钱煎酒服。气短不接，同金铃子末，入蓬砂，酒服。） 苏子（消痰利气定喘，与橘皮相宜。上气咳逆，研汁，煮粥食。） 缩砂仁（上气咳逆，同生姜擂，酒服。） 莨菪子（积年上气咳嗽，羊肺蘸末服。） 葶苈（肺壅，上气喘促。肺湿痰喘，枣肉丸服，亦可浸酒。） 甘遂（水气喘促，同大戟末，服十枣丸。控涎丹。） 泽漆（肺咳上气，煮汁，煎半夏诸药服。） 大戟（水喘，同荞面作饼食，取利。） 栝蒌（痰喘气急，同白矾末，萝卜蘸食。小儿痰喘膈热，去子，以寒食面和饼炙研，水服。） 贝母 荏子 射干 芫花 荛花 黄环 前胡 酱 荞麦粉（咳逆上气，同茶末，生蜜水服，下气不止，即愈。） 芥子（并消痰下气，定喘咳。） 白芥子（咳嗽支满，上气多唾，每酒吞七粒。老人痰喘，同莱菔子、苏子煎服。） 莱菔子（老人气喘，蜜丸服。

气，嚼之屡效。） 香（肾气上冲胁痛，喘息不得卧，擂汁和酒服。） 〔果木〕橘皮杏仁（咳逆上气喘促，炒研蜜和，含之。上气喘息，同桃仁丸服，取利。久患喘急，童尿浸换半月，焙研，每以枣许，同薄荷、蜜煎服，甚效。浮肿喘急，煮粥食。） 桃仁（上气咳嗽喘满，研汁煮粥食。） 槟榔（痰喘，为末服。四磨汤。） 椒目（诸喘不止，炒研，汤服二钱劫之，乃用他药。） 崖椒（肺气喘咳，同干姜末，酒服一钱。） 茗茶（风痰喘嗽不能卧，同白僵蚕末，汤服。子，同百合丸服。） 银杏（降痰，定喘，温肺，煨食。） 瓜蒂（吐痰。） 柿蒂 都咸子 马兜铃（肺气喘急，酥炒，同甘草末煎服。） 楸叶（上气咳嗽，腹满瘦弱，煎水熬膏，纳入下部。） 诃黎勒 桑白皮 浓朴 枳实 茯苓 牡荆 〔金石〕青礞石（并泻肺气，消痰定喘。） 雌黄投糯粥中食。） 硫黄（冷 在胁，咳逆上气。） 轻粉（小儿涎喘，鸡子蒸食，取吐利。） 金屑玉屑 白石英 紫石英 石碱 〔介虫〕海蛤 文蛤 蛤粉 白僵蚕〔禽兽〕蝙蝠（久咳上气，烧末饮服。） 猪蹄甲（久咳痰喘，入半夏、白矾 研，入麝香服。或同南星 ，丸服。） 阿胶（肺风喘促，涎潮目窜，同紫苏、乌梅煎服。）【火郁】〔草部〕知母（久嗽气急，同杏仁煎服，次以杏仁、萝卜子丸服。） 茅根（肺热喘急，煎水服，名如神汤。） 蓝叶（上气咳嗽，呀呷有声，捣汁服，后食杏仁粥。） 大黄（人忽喘急闷绝，涎出吐逆，齿动，名伤寒并热霍乱，同人参煎服。） 天门冬 麦门冬黄芩 沙参 前胡 荩草 草 〔谷菜果服〕丹黍根（煮服，并主肺热喘息。） 生山药（痰喘气急，捣烂，入蔗汁热服。） 沙糖（上气喘嗽，同姜汁煎咽。） 桃皮（肺热喘急欲死，客热往来，同芫花煎汤，薄胸口，数刻即止。） 故锦（上气喘急，烧灰茶服，〔石鳞〕石膏（痰热喘急，同寒水石末，人参汤下。或同甘草末服。） 龙骨（恚怒，气伏在心下，不得喘息，咳逆上气。）【虚促】〔草部〕人参（阳虚喘息，自汗，头运欲绝，为末汤服。甚者，加熟附子同煎。

产后发喘，血入肺窍，危证也，苏木汤调服五钱。） 五味子（咳逆上气，以阿胶为佐，收耗散之气。痰嗽气喘，同白矾末，猪肺蘸食。） 马兜铃（肺热喘促，连连不止，清肺补肺。

酥炒，同甘草末煎服。） 黄 紫菀 女菀 款冬一升。） 大枣（上气咳嗽，酥煎含咽。） 胡桃（虚寒嗽，同杏仁、生姜，蜜丸服。产后气喘，同人参煎服。） 沉香（上热下寒喘急，四磨汤。） 蒲颓叶（肺虚喘咳甚者，焙研，米饮服，三十年者亦愈。） 乌药喘急，蜡丸服。） 太乙余粮 〔鳞禽〕蛤蚧（虚喘面浮，同人参蜡丸，入糯粥呷之。） 鱼（风人，香港脚人，上气喘咳。） 雉（五脏气喘不得息，作 食。） 鸡卵白 〔兽部〕阿胶（虚劳喘急，久嗽经年，同人参末，日服。） 猪肉（上气咳嗽烦满，切作 子，猪脂煎食。） 猪肪（煮熟切食。） 猪胰（肺干胀喘急，浸酒服。） 羊肺 青羊角（吐血喘急，同桂末服。） 骨（炙研，酒服，日三。）【 】〔草部〕石胡荽（寒 ，擂酒服。 醉半边莲（寒 ，同雄黄 ，丸服。） 石苋（同甘草煎服，取吐。） 苎根（痰 ， 研，豆腐蘸食。） 蓖麻仁（炒，取甜者食。叶，同白矾，猪肉裹煨食。年久者，同桑叶、御米壳丸服。） 马蹄香（末。） 藜芦（并吐。） 木鳖子（小儿咸 ，磨水饮，即吐出痰，重者，三服即效。） 〔谷菜〕脂麻秸灰（小儿盐 ，淡豆腐蘸食。） 淡豉 喘痰积，同砒霜、枯矾丸，水服即止。） 莱菔子（遇浓味即发者，蒸研，蒸饼丸服。） 〔果木〕银杏（同麻黄、甘草煎服。定喘汤：加半夏、苏子、杏仁、黄芩、桑白皮、款冬花。） 茶子（磨米泔汁，滴鼻取涎。喘急咳嗽，同百合蜜丸服。） 苦丁香 皂荚（酥炙，蜜丸服，取利。） 榆白皮（阴干为末，煎，日二服。） 树皮汁（小儿盐 ，和面作饼烙食，取吐下。） 白瓷器（为末，蘸食。） 〔鳞介禽兽〕鲫鱼（人尿浸死，煨食，主小儿 。） 海螵蛸（小儿痰 ，米饮服一钱。） 烂螺壳（小儿 ，为末，日落时服。）鸡子（尿内浸三日，煮食，主年深 。） 蝙蝠（一二十年上气，烧研服。） 猫屎灰（痰，沙糖

### 百病主治药

### 咳嗽

（有风寒，痰湿，火热，燥郁）【风寒】〔草菜〕麻黄（发散风寒，解肺经火郁。） 细辛（去风湿，泄肺破痰。）白前（风寒上气，能保定肺气，多以温药佐使。久咳唾血，同桔梗、桑白皮、甘草煎服。）百部（止暴嗽，浸酒服。三十年嗽，煎膏服。小儿寒嗽，同麻黄、杏仁丸服。） 款冬花（为温肺治嗽要药。） 牛蒡根（风寒伤肺壅咳。） 飞廉（风邪咳嗽。） 佛耳草（除寒嗽。

同款冬花、地黄，烧烟吸，治久近咳嗽。） 缩砂 紫苏 芥子（并主寒嗽。） 生姜（寒湿嗽，烧含之。久嗽，以白饧或蜜煮食。小儿寒嗽，煎汤浴之。） 干姜〔果木〕蜀椒桂心（并主寒嗽。）烧投酒中，冷冻饮料。） 锻石（老小暴嗽，同蛤粉丸服。） 钟乳石（肺虚寒嗽。） 〔虫鱼〕蜂房（小儿咳嗽，烧灰服。） 鲫鱼（烧服，止咳嗽。） 〔禽兽〕白鸡（卒嗽，煮苦酒服。） 鸡子白皮（久【痰湿】〔草部〕半夏（湿痰咳嗽，同南星、白术丸服。气痰咳嗽，同南星、官桂丸服。热痰咳嗽，同南星、黄芩丸服。肺热痰嗽，同栝蒌仁丸服。）同半夏、橘皮丸服。风痰咳嗽，炮研煎服。） 莨菪子（久嗽不止，煮炒研末，同酥，煮枣食。三十年呷嗽，同木香、熏黄烧烟吸。） 葶苈（肺壅痰嗽，同知母、贝母、枣肉丸服。） 芫花（卒得痰嗽，煎水煮枣食。有痰，入白糖，少少服。） 延胡索（老小痰嗽，同枯矾和饧食。） 旋复花 白药子 千金藤 黄环 荛花 大戟 甘遂 草犀 苏子荏子 〔菜谷〕白芥子 蔓荆子（并主痰气咳嗽。） 莱菔子（痰气咳嗽，炒研和糖含。上气痰嗽，唾脓血，煎汤服。） 莱菔（痨瘦咳嗽，煮食之。） 丝瓜（化痰止嗽，烧研，枣肉丸服。） 烧酒（寒痰咳嗽，同猪脂、茶末，香油、蜜浸服。） 〔果木〕白果榧子 海枣 子 都念子 盐麸子（并主痰嗽。） 香橼（煮酒，止痰嗽。） 橘皮（痰嗽，同甘草丸服。经年气嗽，同神曲、生姜，蒸饼丸服。） 枳壳（咳嗽痰滞。） 皂荚（咳嗽囊结。卒寒嗽，烧研，豉汤服。咳嗽上气，蜜炙丸服。又同桂心、干姜丸服。） 淮木（久嗽上气。） 楮〔金石〕矾石（化痰止嗽，醋糊丸服，或加人参，或加建茶。或同炒栀子丸服。） 浮石（清金，化老痰。咳嗽不止，末服或丸。） 雌黄（久嗽， 过丸服。） 雄黄（冷痰劳嗽。

）密陀僧 礞石 砂 〔介虫〕马刀 蛤蜊粉（并主痰嗽。） 鲎鱼壳（积年咳嗽，同贝母、桔梗、牙皂丸服。） 蚌粉（痰嗽面浮，炒红，齑水入油服。） 鬼眼睛 白蚬壳（卒嗽不止，为末酒服。） 海蛤 白僵蚕（酒后痰嗽，【痰火】〔草部〕黄芩 桔梗 荠 前胡 百合 天门冬 山豆根 白藓皮 马兜铃（并清肺热，除痰咳。） 甘草（除火伤肺咳。小儿热嗽，猪胆汁浸炙，蜜丸服。） 沙参（益肺气，清肺火，水煎服。） 麦门冬（心肺虚热，火嗽，嚼食甚妙。寒多人禁服。） 百部（热咳上气，火炙，酒浸服。暴咳嗽，同姜汁煎服。三十年嗽，汁，和蜜炼服。小儿寒嗽，同麻黄、杏仁丸服。） 天花粉（虚热咳嗽，同人参末服。） 栝蒌（润肺，降火，涤痰，为咳嗽要药。干咳，汁和蜜炼含。痰嗽，和明矾丸服。痰咳不止，同五倍子丸噙。热咳不止，同姜、蜜蒸含。肺热痰嗽，同半夏，丸服。酒痰咳嗽，同青黛丸服。妇人夜咳，同香附、青黛末服。） 灯笼草（肺热咳嗽喉痛，为末汤服，仍敷喉外。） 贝母（清肺消痰止咳，沙糖丸食。又治孕嗽。小儿卒嗽，同甘草丸服。） 知母（消痰润肺，滋阴降火。久近痰嗽，同贝母末，姜片蘸食。） 石苇（气热嗽，同槟榔，姜汤服。） 射干（老血在心脾间，咳唾气臭。散胸中热气。） 马勃（肺热久嗽，蜜丸服。） 桑花热咳。） 百合（肺热咳嗽，蜜蒸含之。） 土芋 〔果木〕批杷叶（并止热咳。） 杏仁（除肺中寒热咳嗽，童尿浸，研汁熬丸、酒服。） 巴旦杏 梨汁（消痰降火，食之良。卒咳，以一碗入椒四十粒，煎沸入黑饧一块，细服。又以一枚刺孔，纳椒煨食。又切片酥煎冷食。又汁和酥、蜜、地黄汁熬稠含。） 干柿（润心肺，止热咳。嗽血，蒸熟，掺青黛食。） 柿霜余甘子（丹石伤肺咳嗽。） 甘蔗汁（虚热咳嗽涕唾，入青粱米煮粥食。） 大枣 石蜜刺蜜 桑叶（并主热咳。） 〔金石〕金屑（风热咳嗽。） 石膏（热盛喘咳，同甘草末服。热嗽痰涌如泉， 过，醋糊丸服。） 浮石（热咳，丸服。） 不灰木（肺热，同玄精石诸药末服。） 玄精石 硼砂（消痰止咳。） 五倍子（敛肺降火，止嗽。） 百药煎（清肺化痰，敛肺劫嗽，同诃子、荆芥丸含。化痰，同黄芩、橘皮、甘草【虚劳】〔草部〕黄 （补肺泻火，止痰嗽、自汗及咳脓血。） 人参（补肺气。肺虚久嗽，同鹿角胶末煎服。化痰止嗽，同明矾丸服。喘嗽有血，鸡子清，五更调服。小儿喘嗽，发热自汗，有血，同天花粉服。） 五味子（收肺气，止咳嗽，乃火热必用之药。久咳肺胀，同粟壳丸紫菀（止咳脓血，消痰益肺。肺伤咳嗽，水煎服。吐血咳嗽，同五味子丸服。久嗽，同款冬花、百部末服。小儿咳嗽，同杏仁丸服。） 款冬花（肺热劳咳，连连不绝，涕唾稠粘，为温肺治嗽之最。痰嗽带血，同百合丸服。以三两烧烟，筒吸之。） 仙灵脾（劳气，三焦咳嗽，腹满不食，热胸胁痛，消痰止嗽。） 牛蒡子（咳嗽伤肺。） 鬼臼（咳劳。） 〔谷果〕罂粟壳（久咳多汗，醋炒，同乌梅末服。） 阿芙蓉（久劳咳，同牛黄、乌梅诸药丸服。同粟壳末服。）寒具（消痰润脾止咳。） 桃仁（急劳咳嗽，同猪肝、童尿煮，丸服。） 胡桃（润燥化痰。

久咳不止，同人参、杏仁丸服。） 金果（补虚，除痰嗽。） 仲思枣 乌梅 〔木石〕干漆（并主劳嗽。） 诃黎勒（敛肺降火，咳嗽。） 赤石脂（咳则遗屎，同禹余粮煎服。） 〔诸虫鳞介〕蜜蜡（虚咳，发热声嘶，浆水煮，丸服。） 蛇含蛙（久劳咳嗽，吐臭痰，连蛇 末，酒服。） 鲫鱼头（烧研服。） 鳖（骨蒸咳嗽，同柴胡诸药煮食。）甲蛤蚧蒸劳咳嗽， 末酒服。心炙食。） 五灵脂（咳嗽肺胀，同胡桃仁丸服，名敛肺丸。）猪肾（同椒煮食。卒嗽，同干姜猪肺（肺虚咳嗽，麻油炒食。） 猪胆（瘦病咳嗽，同人尿、姜汁、橘皮、诃子，煮汁服。

）羊胰（久嗽，温肺润燥，同大枣浸酒服。） 羊肺 羊肉 骨 獭肝 阿胶（并主劳咳。） 黄明【外治】木鳖子（肺虚久咳，同款冬花烧烟，筒吸之。） 榆皮（久嗽欲死，以尺许出入喉中，吐脓血，愈。） 熏黄（三切劳嗽，同雄黄、款冬花、佛耳草烧烟，吸之。） 故茅屋上尘（老嗽不止，吸。）

### 百病主治药

### 肺痿肺痈

（有火郁。分气虚、血虚）【排逐】〔草谷〕鸡苏（肺痿吐血咳嗽，研末米饮服。） 防己（肺痿咯血，同葶苈末，糯米汤服。肺痿喘咳，浆水煎呷。） 桔梗（肺痈，排脓养血，补内漏。仲景治胸满振寒，咽干吐浊唾，久久吐脓血，同甘草煎服，吐尽脓血愈。

，同桃仁、瓜瓣、薏苡煎服，吐脓血愈。） 芦根（骨蒸肺痿，不能食，同麦门冬、地骨皮、茯苓、橘皮、生姜煎服。） 甘草（去肺痿之脓血。久咳肺痿，寒热烦闷，多唾，每以童尿调服一钱。肺痿吐涎沫，头眩，小便数而不咳，肺中冷也，同干姜煎服。） 王瓜子（肺痿吐血，炒研服。） 升麻 紫菀 贝母 败酱（并主肺痈，排脓破血。） 知母 黄芩（并主肺痿，咳嗽喉腥。） 薏苡仁（肺痈，咳脓血，水煎入酒服。煮醋服，当吐血出。）〔果木〕橘叶（肺痈，捣汁一盏服，吐出脓血愈。） 柘黄（肺痈不问已成未成，以一两，同百草霜二钱，糊丸，米饮服三十丸，甚捷。） 夜合皮（肺痈唾浊水，煎服。） 竹沥（老小肺痿，咳臭脓，日服三、五次。） 淡竹茹 茯苓 〔人部〕人尿（肺痿寒热，气急面赤，调甘草服。） 人中【补益】〔草部〕人参（消痰，治肺痿，鸡子清调服。） 天门冬（肺痿，咳涎不渴，捣汁入饴、酒、紫菀末丸含。） 栝蒌（肺痿咳血，同乌梅、杏仁末，猪肺蘸食。） 款冬花（劳咳肺痿，同百合末服。） 麦门冬（肺痿肺痈，咳唾脓血。）菀沙参 〔果石〕白柿（并润肺止咳。） 白石英（肺痿唾脓。） 〔鳞兽〕鲫鱼（肺痿咳血，同羊肉、莱菔煮服。） 蛤蚧（久咳，肺痿，肺痈，咯血。） 羊柿（久咳肺痿，同杏仁、柿霜、豆粉、真酥、白蜜炙食。） 羊脂髓（肺痿骨蒸，同生 汁、姜汁、白蜜炼服。） 猪肺（肺痿嗽血，蘸薏苡食。） 猪胰（和枣浸酒服。） 鹿血（酒服。） 阿胶 醍醐 鹿角胶黄明胶（肺痿唾血，同花桑叶末服。）

### 百病主治药

### 虚损

（有气虚，血虚，精虚，五脏虚，虚热，虚寒）【气虚】〔草部〕甘草（五劳七伤，一切虚损，补益五脏。大人羸瘦，童尿煮服。小儿羸瘦，炙焦蜜丸服。） 人参（五劳七伤，虚而多梦者加之，补中养营。虚劳发热，同柴胡煎服。房劳吐血，独参汤煎服。） 黄 （五劳羸瘦，寒热自汗，补，益脾胃，润心肺，九蒸九晒，食。） 青蒿（劳热在骨节间作寒热，童尿熬膏，或为末服，或入人参、麦门冬丸服。） 石斛（五脏虚劳羸瘦，长肌肉，壮筋骨，锁涎，涩丈夫元气。

酒浸酥蒸服满镒，永不骨痛。） 骨碎补（五劳六极，手足不收，上热下寒，肾虚。） 五味子（壮水锁阳，收耗散之气。） 忍冬藤（久服轻身长年益寿，煮汁酿酒饮。） 补骨脂（五劳七伤，通命门，暖丹田，脂麻炒过，丸服。同茯苓、没药丸服，补肾养心养血。） 附子（补下焦阳虚。） 天雄（补上焦阳虚。） 蛇床子（暖男子阳气、女子阴气。） 仙茅（丸服。） 淫羊藿狗脊（并主冷风虚劳。） 柴胡 秦艽 薄荷（并解五劳七伤虚热。） 羌活（五劳七伤酸痛。）苏子（补虚劳，肥健人。） 青木香（气劣不足。同补药则补，同泻药则泻。） 天门冬 沙参葳蕤 白茅根 白英 地肤子 黄连 术 熏草 石蕊 玉柏 千岁 〔菜谷〕五芝石耳 韭白 薤白 山药 甘薯（并补中益气。） 大麻子（虚劳内热，大小便不利，水煎服。） 胡麻 〔果木〕柿霜 藕（并补中，益元气，浓肠。） 莲实（补虚损，交心肾，固精气，利耳目，浓肠胃，酒浸入猪肚，煮丸服。或蒸熟蜜丸服，仙方也。） 柏子仁（恍惚虚损吸吸。） 枸杞叶（五劳七伤，煮粥食。） 地骨皮（去下焦肝肾虚热。虚劳客热，末服。热劳如燎，同柴胡煎服。虚劳寒热苦渴，同麦门冬煎服。） 五加皮（五劳七伤，采茎叶末服。） 冬青（风热，浸酒服。） 女贞实（虚损百病，同旱莲柘白皮（酿酒，补虚损。） 浓朴（虚而尿白者加之。）门营卫。）松根白皮 茯苓 白棘 桑白皮 〔石虫〕云母粉（并主五劳七伤虚损。） 五色石脂（补五脏。） 白石英 紫石英（补心气下焦。） 枸杞虫（起阳益精，同地黄丸服。） 蚕蛹（炒食，治劳瘦，杀虫。） 海蚕（虚劳冷气，久服延年。） 〔鳞介禽兽〕鲫鱼 鲥鱼 嘉鱼 石首鱼鳜鱼 鳖肉 淡菜 海蛇 鸡肉 白鹭（炙食。） 桑 鸠 雀（并补虚羸。） 犬肉牛肉 牛肚 狐肉（作脍生食。） 貉肉 肉（并主虚劳。） 狗肾（产后肾劳，如疟体冷。）猪肝（同人参、粳米、姜、椒煮食，补虚。） 猴肉（风劳，酿酒。） 山獭 紫河车（一切男女虚劳。）【血虚】〔草木〕地黄（男子五劳七伤，女子伤中失血。同人参、茯苓熬，琼玉膏。酿酒、煮粥皆良。面炒研末酒服，治男女诸虚积冷。同菟丝子丸服。） 麦门冬（五劳七伤客热。

男女血虚，同地黄熬膏服。） 泽兰（妇人频产劳瘦，丈夫面黄，丸服。） 黄柏（下焦阴虚，同知母丸服，或同糯米丸服。） 当归 芎 白芍药 丹参 玄参丹皮〔介兽〕龟板 绿毛龟 鳖甲 阿胶 醍醐 酥酪 驼脂 牛骨髓 牛乳 羊乳（并补一切虚，一切血。） 羊肉（益产妇。） 羊脂（产后虚羸，地黄汁、姜汁、白蜜煎服。） 羊肝（同枸杞根汁作羹食。） 羊胃（久病虚羸，同白术煮【精虚】〔草木〕肉苁蓉（五劳七伤，茎中寒热痛，强阴益精髓。同羊肉煮食。） 列当锁阳（同上。） 菟丝子（五劳七伤，益精补阳，同杜仲丸服。） 覆盆子（益精强阴，补肝明目。每旦水服三钱，益男子精，女人有子。） 何首乌（益精血气，久服有子，服食有方。

）萝 子（益精气，同枸杞、五味、地黄诸药末服，极益房室。） 巴戟天 车前子 远志蓬 百脉根 决明子 蒺藜子 五味子 旋花根 萆 菝 土茯苓 杜仲皮 〔石虫〕石钟乳 阳起石 石脑 石髓（并补益精气，五劳七伤。） 磁石（养胃益精，补五脏，同白石英浸水煮粥，日食。） 石硫黄 桑螵蛸 青蚨 九香虫 牡蛎补虚劳，益精气。） 羊肾（虚劳精竭，作羹食。五劳七伤，同肉苁蓉煮羹食。虚损劳伤，同白术煮饮。） 鹿茸（虚劳，洒洒如疟，四肢酸痛，腰脊痛，小便数，同当归丸服。同牛膝丸服。） 白胶（同茯苓丸服。） 麋茸（研末，同酒熬膏服。） 麋角 鹿髓 鹿血、肾 獐肉、骨（酿酒。） 腽肭脐（并补精血。）（有虫积，尸气）【除邪】〔草部〕青蒿（骨蒸鬼气，熬膏，入猪胆、甘草末丸服。子，功同。） 王瓜子（传尸劳瘵，焙研，酒服一钱茅香花（冷劳久病，同艾叶烧，丸服。） 苦耽（传尸伏连鬼气。） 鬼臼（尸疰 ，传尸劳瘵。） 天麻 鸢尾 海根（并主飞尸鬼气 ，传尸劳瘵。） 知母 秦艽 胡黄连 芦根 酸浆子 百部 紫菀 甘草 桔梗 人参 黄 〔谷菜〕浮麦（并主传尸，骨蒸劳热，自汗。） 阿芙蓉 鹿角菜（小儿骨蒸热劳。） 茄子（传尸劳气。）间劳热。） 杏核仁（男女五劳七伤，童尿煮七次，蜜蒸食。） 乌梅（虚劳骨蒸。） 冬桃（解劳热。）桃核仁（主骨蒸作热，一百二十颗，杵为丸，平旦井水下，饮酒令醉，任意吃水，隔日一作。

急劳咳嗽，同猪肝、童尿煮丸服。冷劳减食，茱萸炒收，日食二十粒，酒下，重者服五百粒愈。传尸鬼气，咳嗽 癖，煮汁作粥食。五尸鬼疰，九十九种，传及旁人，急以桃仁五十枚研泥，水四升煮服，取吐，不尽再吐。） 蜀椒（丸服。） 槟榔 安息香 苏合香（并杀传尸劳瘵虫。） 樟木节（风劳有虫，同天灵盖诸药服。） 干漆（传尸劳瘵，五劳七伤，同柏子仁、酸枣、山茱萸丸服。） 皂荚（卒热劳疾，酥炙丸服。急劳烦热，同刺及木瓜烧灰淋煎凝。

入麝香，以童尿浸，蒸饼丸服。） 桑柴灰（尸疰鬼疰，三十六种，变动九十九种，死复传人，淋汁煮赤小豆，同羊肉作羹食。） 樗白皮（鬼疰传尸，童尿、豆豉煎服。） 地骨皮（骨蒸烦热，同防风、甘草煎服。） 酸枣仁（骨蒸劳热，擂汁煮粥食。） 阿魏（传尸冷气。） 无患子皮（飞尸。） 柳叶 阿勒勃 黄柏 〔金石〕金薄（并主骨蒸劳热。） 石膏（骨蒸劳热，研粉服。） 雄黄劳嗽。） 白矾（冷劳泄痢，同羊肝丸服。） 禹余粮（冷劳肠泄，同乌头丸服。） 阳起石 磁石（并主五劳七伤虚乏。） 霹雳砧 〔诸虫鳞介〕虫白蜡（并杀余虫。） 石决明（骨蒸劳极。） 纳鳖（传尸劳。） 鳖甲（冷痛劳瘦，除骨节间劳热结实，补阴补气。） 鳖肉（益气补不足，去血热。骨蒸潮热咳嗽，嗽咯血。） 蛇吞蛙（劳嗽吐臭淡， 研，酒服。） 鳗鲡鱼（传尸疰气劳服。）〔禽兽〕啄木鸟（取虫， 研酒服。） 慈乌（补劳治瘦，止咳嗽骨蒸，五味淹食。） 乌鸦（瘦病咳嗽（杀劳虫。） 猪脊髓（骨蒸劳伤，同猪胆、童尿、柴胡等煎服。） 猪肝（急劳瘦悴寒热，同甘草丸服。） 猪肾（传尸劳瘵，童尿、酒煮服。） 猪肚（骨蒸热劳，四时宜食。） 猪胆（骨蒸劳极。） 羊肉（骨蒸久冷，同山药作粥食。骨蒸传尸，同皂荚、酒煮食，当吐虫出。

）白羊头蹄（五劳七伤，取汗。） 猫肝（杀劳瘵虫，生晒研，每朔望五更酒服。） 獭肝（传尸伏连 ，劳瘵虚汗，咳嗽发热，杀虫，阴干为末，水服，日三。） 鹿茸 腽肭脐（虚劳。）熊脂（酒服，杀劳虫，补虚损。） 象牙（骨蒸。） 獭肉 狸骨 虎牙 鼠肉（并杀劳虫。） 〔人部〕人屎（骨蒸劳极，名伏连传尸，同小便各一升，入新粟米饭五升，曲半饼，密封二七日，每旦服一合，午再服，并去恶气。）人屎（浸水，早服之，晚服童尿。） 人尿（滋阴降火。男女劳证，日服二次。骨蒸发热，以五升煎一升，入蜜三匙，每服一碗，日二服。） 人中白（传尸热劳，肺痿消瘦，降火，消瘀血。） 秋石（虚劳冷疾，有服法。） 人乳（补五脏，治瘦悴。虚损劳瘵，同麝香、木香服，或同胞衣末服。） 人牙（烧用，治劳。） 天灵盖（传尸尸疰，鬼疰伏连。

肺痿，骨蒸盗汗，退邪气，追劳虫，炙黄，水煎服。同麝香丸服。小儿骨蒸，加黄连，末服。

追虫，有天灵盖散。） 人胞（男女一切虚损劳极，洗煮，入茯神丸服。河车大造丸。） 人胆（尸疰伏连。） 人肉（瘵疾。）（邪气乘虚，有痰、血、火、郁）【除辟】〔草部〕升麻（杀百精老物，殃鬼邪气。中恶腹痛，鬼附啼泣。） 徐长卿（鬼疰精物邪恶气，百精老魅注易，亡走啼哭恍惚。） 鬼督邮 马目毒公 鬼臼（杀鬼疰精物，辟恶气不祥或煎膏，化酒服。） 丹参（中恶，百邪鬼魅，腹痛气作，声音鸣吼，定精。） 防葵（狂邪，鬼魅精怪。） 白藓皮（大热饮水，狂走大呼。） 白蒺藜（卒中五尸，丸服。） 女青 赤箭天麻 野葛 海根 雷丸 蓝实 败芒箔 卷柏 桔梗 知母 小草 远志 甘松本 迷迭香 白薇 人参 苦参 沙参 紫菀 野狼毒 草犀 白茅香 茅香 白芨 商陆木香 缩砂 藿香 瓶香 车香 兰草 山柰 山姜 酱 蕙草 姜黄 莪术郁金香 鸡苏 菖蒲 艾叶 苦耽 云实 蓖麻 蜀漆 艾纳香 射罔 射干 鸢尾 芫花荛花 水堇 钩吻 羊踯躅 海藻 蘼芜 青蒿 石长生 独行根 白兔藿 续随子蜘蛛香 屋四角茅 赤车使者 〔谷菜〕豌豆（煮汁。） 白豆 大豆（并主鬼毒邪气疰忤。） 酒 醋 陈粟米（并主鬼击。） 粳米（五种尸病，日煮汁服。） 芥子（邪恶鬼疰气，浸酒服。） 白芥子（御恶气，飞尸遁尸，邪魅。） 大蒜（杀鬼去痛，同香墨、酱汁服。

鬼毒风气，同杏仁、雄黄服。） 百合（百邪鬼魅，啼泣〔果木器服〕桃枭 桃花 桃白皮 桃胶 桃毛（并主邪恶鬼疰精气。） 桃仁（鬼疰寒热疼痛，研服。） 陈枣核中仁（疰忤恶气。常服，百邪不干。） 榧子 蜀椒 毕澄茄 吴茱萸 柏实 鬼箭 沉香 蜜香 丁香 檀香 乌药 必栗香 竹叶 鬼齿（并主中恶邪鬼疰气。） 降真香（带之辟邪恶气，宅舍怪异。） 安息香（心腹恶气，鬼疰，魍魉，鬼胎，中恶魇寐。常烧之，去鬼来神。妇人夜梦鬼交，烧熏永断。） 苏合香（辟恶，杀鬼精物。）詹糖香 樟脑 乳香 阿魏 桦皮脂 樗白皮 干漆 皂荚 桑柴灰 无患子 巴豆 琥珀（并杀鬼精尸疰。） 栀子（五尸注病，烧研，水服。） 乌 根皮（尸疰中恶，煎入朱砂服。） 古厕木（鬼魅传尸，魍魉神祟，烧之。） 古榇板（鬼气疰忤，中恶心腹痛，梦悸，常为鬼神祟挠土金石〕粮罂水（并主尸疰鬼气。） 半天河水（鬼疰，狂邪气，恍惚妄言。） 铸钟黄土 鼢鼠壤土 伏龙肝砂水银 硫黄 石膏 生银 雄黄 代赭 金牙石 金刚石 砺石 蛇黄 食盐 霹雳砧〔诸虫鳞介〕露蜂房 芫青 龙骨 龙齿 鼍甲（并主疰病鬼邪。） 鲮鲤（五邪惊啼悲伤，妇人鬼魅哭泣。） 蛤蚧 鳗鲡 鲛鱼皮 海虾 蟹爪 贝子 牡蛎 〔禽兽〕丹雄鸡 黑雌鸡 乌骨鸡 鸡冠血 东门鸡头（并主邪气，鬼物疰忤。） 鸡卵白（五遁尸气冲心，或牵腰脊，顿吞七枚。） 胡燕卵黄 乌鸦 鹊巢（烧服。） 白鸭血（并主鬼魅邪气。） 鹰肉（食之，去野狐邪魅。觜、爪烧灰，水服。屎白烧灰，酒服。） 牛黄 野猪黄 羊脂 猪脂白鹿头 麂头骨 猴头骨 狐头、尾（及屎烧灰，辟邪恶。五脏，主狐魅及人见鬼，作羹食。）兔头及皮 猫头骨 猫肉 狸肉及骨 豹肉及鼻 虎肉及骨（取二十六种魅。爪、牙、皮、屎同。） 象牙 野狼牙 熊胆 麝香 灵猫阴 獭肝尸疰狐魅。）发（尸疰，烧灰服。） 头垢 人尿（鬼气疰病，日日服之。） 天灵盖（尸疰鬼气。） 人胆（有外感，内伤，火郁，虚劳，疟，疮，瘰疠）【和解】〔草部〕甘草（五脏六腑寒热邪气，凡虚而多热者加之。） 知母（肾劳，憎寒烦热。） 丹参（虚劳寒热。） 白头翁（狂饧寒热。） 胡黄连（小儿寒热。） 黄芩（寒热往来，及骨蒸热毒。） 柴胡（寒热邪气，推陈致新，去早辰潮热，寒热往来，妇人热入血室。） 前胡（伤寒寒热，推陈致新。） 白藓皮（主壮热恶寒。） 茅根 大黄（并主血闭寒热。） 旋复花（五脏间寒热。） 茵预（寒热如疟。） 屋游（浮热在皮肤，往来寒热。） 乌韭 龙胆（骨间寒热。） 白薇（寒热酸痛。） 秦艽 当归 芎 芍药（并主虚劳寒热。） 荆芥 积雪草紫草 夏枯草 蠡实 芦根 云实 木通 蒲黄 吴蓝 连翘 蛇含 鸭跖草 凌霄花土瓜根 〔菜果〕冬瓜（泡汁饮。） 茄子 马齿苋 苋实 薤白 杏花（女子伤中寒热痹。）桃毛（血瘕寒热。）水（服丹石，病发恶寒，冬月淋至百斛，取汗乃愈。） 松萝 枳实 竹茹 雄黄（肝病寒热。）石膏（中风寒热。）滑石（胃热寒热。） 曾青（养肝胆，除寒热。） 石青 石胆 食盐 朴硝矾石〔虫介兽人〕雀瓮 龟甲（骨中寒热，或肌体寒热欲死，作汤良。） 海蛤（胸痛寒热。）蛤蜊（老癖为寒热。） 贝子（温疰寒热，解肌，散结热。） 龙齿（大人骨间寒热。） 鼍甲（伏坚寒热。）【补中清肺】〔草谷〕黄 （虚疾寒热。） 沙参 黄精 葳蕤 术（并除寒热，益气和中。

）桔梗（除寒热，利肺。） 灯笼草 麦门冬 紫菀 旋花根 黄环 天门冬 白英 忍冬豌豆 绿豆 赤小豆 秫 百合 山药 〔果木〕吴茱萸 椒红 桂（利肝肺气，心腹寒热。） 辛夷（五脏身体寒热。） 沉香（诸虚桑叶（除寒热，出汗。） 茯苓 酸枣 山茱萸 〔石部〕殷 （瘀血寒热。） 阳起石 禹余粮〔禽兽〕 肪（风虚寒热。） 猪头肉（寒热。） 熊脂 鹿角 麋脂

### 百病主治药

### 吐血衄血

（有阳乘阴者，血热妄行；阴乘阳者，血不归经。血行清道出于鼻；血行浊道出于口。呕血出于肝，吐血出于胃，衄血出于肺。耳血曰 ，眼血曰 ，肤血曰血汗，口鼻并出曰脑衄，九窍俱出曰大衄）【逐瘀散滞】〔草部〕大黄（下瘀血血闭。心气不足，吐血衄血，胸胁刺胀，同芩、连煎服。亦单为散，水煎服。） 甘遂 芫花大戟（吐血痰涎，血不止者，服此下行即止。） 杜衡（吐血有瘀，用此吐之。） 红蓝花 郁金（破血。为末，井水服，止吐血。） 茜根（活血行血。为末，水煎服，止吐衄诸血。或加黑豆、甘草丸服。同艾叶、乌梅丸服。） 剪草（一切失血，为末和蜜，九蒸九晒服。） 三七（吐衄诸血，米泔服三钱。） 蓖麻叶（涂油炙，熨囟上，止衄。） 三棱（末，醋调涂五椎上，止衄。） 〔谷菜〕麻油（衄血，注鼻，能散血。） 醋（衄血，和胡粉服，仍和土敷阴囊上。） 韭汁（止吐血。和童尿服，消胃脘瘀血。） 葱汁（散血。塞鼻，止衄。） 蔓荆汁（止吐血。） 莱菔汁（止吐血大衄，仍注鼻中。） 桑耳（塞鼻，止衄。） 〔果木〕栗楔（破血。烧服，止吐衄。壳亦可。） 荷叶（破恶血，留好血。口鼻诸血，生者擂汁服；干者末服，或烧服，或加蒲黄。） 藕汁（散瘀血，止口鼻诸血，亦注鼻止衄。） 桃仁（破瘀血血闭。） 桃枭（破血。止吐血，诸药不效，烧服。） 榴花（散血。为末服，止吐衄。同黄葵花煎服，或为末服，亦塞鼻止衄。）干柿（脾之果。消宿血，治吐血咯血。） 棕灰（消瘀血。止吐衄诸血，水服。） 血竭（吹鼻，止衄。） 山茶（吐衄，为末，酒入童尿服。） 胡颓子根（吐血，煎水服。） 蕤核（衄血。） 枫香（吐衄，为末水服，或加蛤粉，或加绵灰。） 椰子皮（止衄。） 苏木 〔服器〕红绵灰（水服。） 黄丝绢灰（水服。） 白纸灰（水服，止吐衄，效不可言。） 麻纸灰藤纸灰〔土石〕白垩土（衄血，水服二钱，除根。） 伏龙肝（水淘汁，入蜜服，止吐血。） 金墨（吐衄，磨汁服。） 铛墨（炒过，水服二钱，止吐衄诸血。） 百草霜（水服，并吹鼻止衄。

）白瓷器末（吐血，皂角仁汤，服二钱。衄血，吹鼻。） 地龙粪（吐血，水服二钱。）花乳石（能化血为水，主诸血。凡喷血出升斗者， 研，童尿入酒服三、五钱。） 金星石（主肺损吐血嗽血。） 锻石（散瘀血。凡卒吐血者，刀头上烧研，水服三钱。） 白矾（吹鼻，止衄。） 砂（衄血不止，水服二钱。） 食盐（散血。） 戎盐（主吐血。） 芒硝瘀血。） 珊瑚（吹鼻，止衄。） 〔虫鳞〕蚕蜕纸灰（吐血不止，蜜丸含咽。） 蛴螬（主吐血在胸腹不出。） 蜘蛛网（卒吐血者，米饮吞一团。） 露蜂房（主吐衄血。）蜗牛（焙研，同乌贼骨吹鼻，止衄。） 虻虫 水蛭 五倍子末（水服，并吹鼻，止衄。）壁钱窠（塞鼻，止衄。） 龙骨（散血。衄不止，水服二钱。） 乌贼骨（末服，治卒吐血；吹鼻，止衄。） 鳔胶（散瘀血，止呕血。） 鳝血（滴鼻，止衄。） 胆（滴耳，止 。） 〔禽兽〕五灵脂（吐血，同芦荟丸服。同黄 末，水服。） 鸡屎白 老鸱骨 驼屎灰 骡屎灰 马悬蹄灰 牛骨灰 皮灰（并吹鼻止衄。） 白马通（服汁，塞鼻，并止吐衄。） 牛耳垢（塞鼻，止衄。

）黄明胶（贴山根，止衄。炙研，同新绵灰饮服，止吐血。） 〔人部〕发灰（散瘀血。止上下诸血，并水服方寸匕，日三。吹鼻，止衄。） 人尿（止吐衄，姜汁和服，降火散瘀血，服此者十无一死。） 吐出血（炒黑研末，麦门冬汤服三分，以导血归源。） 衄血（接取点目角，并烧灰水服一钱【滋阴抑阳】〔草部〕生地黄（凉血生血。治心肺损，吐血衄血，取汁和童尿煎，入白胶服。心热吐衄，取汁，和大黄末丸服，同地龙、薄荷末，服之。） 紫参（唾血鼽衄。同人参、阿胶末服，止吐血。）牡丹皮（和血，生血，凉血。） 当归（头止血；身和血；尾破血。衄血不止，末服一钱。）芎（破宿血，养新血，治吐衄诸血。） 芍药（散恶血，逐贼血，平肝助脾。太阳鼽衄不止，赤芍药为末，服二钱。咯血，入犀角汁。） 黄芩（诸失血。积热吐衄，为末水煎服。）黄连（吐衄不止，水煎服。） 胡黄连（吐衄，同生地黄、猪胆汁丸服。） 黄药子（凉血降火。吐血，水煎服。衄血，磨汁服，或末服蓝汁 车前汁 大小蓟（汁。） 马兰 泽兰 水苏（煎或末。） 紫苏（熬膏。） 薄荷青蒿（汁。） 青葙（汁。） 马蔺子 阴地厥 鳢肠（汁。） 荷根（汁。） 生葛（汁。）浮萍（末。） 桑花（末。） 船底苔（煎。） 土马鬃（并止吐血衄血。） 荆芥（吐血，末服。口鼻出血，烧服。九窍出血，酒服。） 茅根（汁或末。） 茅针 茅花 金丝草白鸡冠花（并主吐血衄血。） 屋上败茅（浸酒。） 地菘（末。） 龙葵（同人参末。） 螺厣草（擂酒。并止吐血。） 苍耳（汁。） 贯众（末。） 黄葵子（末。） 王不留行（煎。）萱根（汁。） 决明（末。） 龙鳞薜荔（末。） 垣衣（汁。） 屋游（末服，并止衄血。）地肤（九窍出血，同栀子、甘草、生姜、大枣、灯草，水煎服。） 麦门冬（吐衄不止，杵汁和蜜服，或同地黄煎服，即止。） 马勃（积热吐血，沙糖丸服。妊娠吐血，米饮和服。） 〔谷菜〕小麦（止唾血。） 淅泔（饮，止吐血。） 麦面（水服，止吐衄。）粟米粉（绞汁，止衄。） 翻白草（吐血，煎服。） 〔果木〕莲花（酒服末，止损血。） 柏叶（煎、丸、散、汁，止吐衄诸血。） 栀子（清胃脘血，止衄。） 桑叶（末。）地骨皮（煎服，并主吐血。） 柳絮（末服，止吐咯血。） 槐花（末服，主吐唾咯血。

同乌贼骨，吹衄血。） 楮叶（汁。） 黄柏（末。） 槲若（末。） 竹叶 竹茹（并主吐血衄血。） 荆叶（九窍出血，杵汁入酒服。） 〔金石〕朱砂（同蛤粉酒服，主诸般吐血。） 滑石（水服。） 铅霜（水服。） 胡粉（炒醋。） 黄丹（水服。） 玄明粉（水服。） 水银（并主热衄。） 〔介兽〕螺蛳（服汁，主黄胆吐血。） 蛤粉（同槐花末，水服。） 犬胆（并止衄血。） 犀角（汁，止积热吐衄。） 〔人部〕人中白（入麝，酒服，止衄。） 人中黄（末服，主呕血。烧灰，吹鼻衄。）【理气导血】〔草木〕香附（童尿调末服，或同乌药、甘草煎服。） 桔梗（末。）箬叶（灰。） 乌药 沉香（并止吐血衄血。） 防风（上部见血须用。） 白芷（破宿血，补新血。涂山根，止衄。） 半夏（散瘀芦荻皮（灰。） 栝蒌（灰。） 榧子（末服，并主吐血。） 石菖蒲（肺损吐血，同面，水服。） 芎 （同香附末服，主头风即衄。） 灯心草（末。） 香薷（末。） 谷精草（末。） 枇杷叶（末。） 延胡索（塞耳。并止衄。） 折弓弦（口鼻大衄，烧灰同白矾吹之。）【调中补虚】〔草谷〕人参（补气生血，吐血后煎服一两。内伤，血出如涌泉，同荆芥灰、蒸柏叶、白面水服。） 黄 （逐五脏恶血。同紫萍末服，止吐血。） 甘草（养血补血，主唾脓血。），和蜜蒸食，主肺病吐血。） 稻米（末服，止吐衄。） 萆 叶（香油炒食。） 饴糖白扁豆 白术 〔石虫〕钟乳粉 五色石脂 代赭石（并主虚劳吐血。） 灵砂（暴惊九窍出鹿角胶（并主虚损吐血。） 水牛脑（劳伤吐血，同杏仁、胡桃、白蜜、麻油熬干，末服。） 羊血（热饮，主衄血经月。）【从治】附子（阳虚吐血，同地黄、山药，丸服。） 益智子（热伤心系吐血，同丹砂、青皮、麝香，末服。） 桂心（水服。） 干姜（童尿服。并主阴乘阳吐血衄血。）艾叶（服汁，止吐衄。） 姜汁（服汁，仍滴鼻。） 芥子（涂囟。） 葫蒜（贴足心。并主衄血。又服蒜汁，止吐血。）【外迎】冷水（耳目鼻血不止，以水浸足、贴囟、贴顶、 面、薄胸皆宜。）

### 百病主治药

### 齿衄

（有阳明风热，湿热，肾虚）【除热】防风 羌活 生 黄连【清补】人参（齿缝出血成条，同茯苓、麦门冬煎服，奇效。上盛下虚，服凉药益甚者，六味地黄丸，黑锡丹。）【外治】香附（姜汁炒研，或同青盐、百草霜。） 蒲黄（炒焦。） 苦参（同枯矾。）骨碎补（炒焦。） 丝瓜藤（灰。） 寒水石（同朱砂、甘草、片脑。） 五倍子（烧。）地龙（同矾、麝。） 紫矿 枯矾 百草霜（并揩掺。） 麦门冬 屋游 地骨皮 苦竹叶盐烙。）

### 百病主治药

### 血汗

（即肌衄，又名脉溢，血自毛孔出。心主血，又主汗，极虚有火也）【内治】人参（气散血虚，红汗污衣，同归、 诸药煎服。又建中汤、辰砂妙香散皆宜。抓伤血络，血出不止，以一两煎服。） 草（产妇大喜，汗出赤色污衣，喜则气出也。捣汁一升，入醋一合，时服一杯。） 黄芩（灸疮，血出不止，酒炒末下。） 生姜汁（毛窍节次血出，不出则皮胀如鼓，须臾口目皆胀合，名脉溢，以水和汁各半服。） 郁李仁（鹅梨汁调末服，止血汗。） 朱砂（血汗，入麝，水服。） 人中白（血从肤腠出，入麝，酒服二钱。） 水银（毛孔出血，同朱砂、麝香服。） 黄犊脐中屎（九窍四肢指歧间血出，乃暴怒所致，烧末水服方寸匕，日五次。）【外治】旱莲（敷灸疮，血出不止。） 蜣螂灰（同上。） 粪桶箍（烧敷搔痒，血出不止。） 五灵脂

### 百病主治药

### 咳嗽血

（咳血出于肺，嗽血出于脾，咯血出于心，唾血出于肾。有火郁，有虚劳）【火郁】麦门冬 片黄芩 桔梗 生地黄 金丝草 茅根 贝母 姜黄 牡丹皮芎 白芍药 大青 香附子 茜根 丹参 知母 荷叶（末。） 藕汁 桃仁柿霜 干柿（入脾肺，消宿血、咯血、痰涎血。） 杏仁（肺热咳血，同青黛、黄蜡作饼，干柿夹煨，日食。） 水苏（研末饮服。） 紫菀（同五味子蜜丸服。并治吐血后咳。） 白前桔煎服。） 蒲黄 桑白皮 茯神 柳絮（末。） 韭（汁，和童尿。） 生姜（蘸百草霜。

）黄柏 槐花（末服。） 槲若（水煎。） 发灰 童尿（并主咳咯唾血。） 栀子（炒焦，清胃脘血。） 诃子（火郁嗽血。）【虚劳】人参 地黄 百合 紫菀 白芨 黄 五味子 阿胶 白胶 酥酪 黄明胶（肺损嗽血，炙研汤服。） 猪胰（一切肺病，咳唾脓血。） 猪肺（肺虚咳血，蘸薏苡仁末食。） 猪心（心

### 百病主治药

### 诸汗

（有气虚，血虚，风热，湿热）【气虚】黄 （泄邪火，益元气，实皮毛。） 人参（一切虚汗。同当归、猪肾煮食，止怔忡自汗。） 白术（末服，或同小麦煎服，止自汗。同黄 、石斛、牡蛎末服，主脾虚自汗。） 麻黄根（止附子（亡阳自汗。） 艾叶（盗汗，同茯神、乌梅煎服。） 何首乌（贴脐。） 郁金（涂乳。）粳米粉（外扑。） 麻勃（中风汗出。） 糯米（同麦麸炒，末服。） 韭根（四十九根煎服，止盗汗。） 〔果木〕酸枣仁（睡中汗出，同参、苓末服。） 茯神（虚汗盗汗，乌梅汤服。血虚心头出汗，艾汤调服。） 柏实（养心止汗。） 桂（主表虚自汗。） 杜仲（产后虚汗，同牡蛎服。） 吴茱萸（产后盗汗恶寒。） 雷丸（同胡粉扑。） 〔虫兽〕五倍子（同荞麦粉作饼，煨食，仍以唾和填脐中。） 牡蛎粉（气虚盗汗，同杜仲酒服；虚劳盗汗，同黄、麻黄根煎服；产后盗汗，麸炒研，猪肉汁服；阴汗，同蛇床子、干姜、麻黄根扑之。）龙骨（止夜卧惊汗。） 黄雌鸡（伤寒后虚汗，同麻黄根煮汁，入肉苁蓉、牡蛎粉煎服。）猪肝（脾虚，食即汗出，为丸服【血虚】〔草兽〕当归 地黄 白芍药 猪膏（产后虚汗，同姜汁、蜜、酒煎服。）猪心（心虚自汗，同参、归煮食。） 肾（产后汗蓐劳，煮粥 食。）【风热】〔草部〕防风（止盗汗，同人参、芎 末服；自汗，为末，麦汤服。） 白芷（盗汗，同朱砂服。），为末酒服，或加防风。） 黄连（降心火，止汗。） 胡黄连〔谷菜〕小麦 浮麦 麦面（盗汗，作丸煮食。） 豉（盗汗，熬末酒服。 蒸饼每夜食一枚，止自汗盗汗。） 黄蒸米醋（并止黄汗。） 胡瓜（小儿出汗，同黄连、胡黄连、黄柏、大黄诸药，丸服。）〔果木〕桃枭（止盗汗，同霜梅、葱白、灯心等，煎服。） 椒目（盗汗，炒研，猪唇汤服。） 盐麸子（收汗。） 经霜桑叶（除寒热盗汗，末服。） 竹沥（产后虚汗，热服。） 〔服器〕败蒲扇灰（水服并扑。） 甑蔽灰（水服。） 死人席灰（煮浴。）

### 百病主治药

### 怔忡

（血虚，有火，有痰）【养血清神】〔草木〕人参（同当归末，猪肾煮食。） 当归 地黄 黄 远志 黄芩黄连（泻心火，去心窍恶血。）巴戟天（益气，去心痰。） 香附（忧愁心忪，少气疲瘦。）牡丹皮（主神不足，泻包络火。） 麦门冬 茯神神。）

### 百病主治药

### 健忘

（心虚，兼痰，兼火）【补虚】〔草木〕甘草（安魂魄，泻火养血，主健忘。） 人参（开心益智，令人不忘，同猪肪炼过，酒服。） 远志（定心肾气，益智慧不忘，为末，酒服。） 石菖蒲（开心孔，通九窍，久服不忘不惑，为末，酒下。） 仙茅（久服通神，强记聪明。） 淫羊藿（益气强志，老人昏耄，中年健忘。） 丹参 当归 地黄（并养血安神定志。） 预知子（心气不足，恍惚错忘，忪悸烦郁，同人参、菖蒲、山药、黄精等，为丸服。） 〔谷菜果木〕麻勃（主健忘。七夕日收一升，同人参二两为末，蒸熟，每卧服一刀圭，能尽知四方事。） 山药（镇心神，安魂魄，主健忘，开达心孔，多记事。） 龙眼（安志强魂，主思虑伤脾，健忘怔忡，自汗惊悸，归脾汤用之。） 莲实（清心宁神，末服。） 乳香（心神不足，水火不济，健忘惊悸，同沉香、茯神，丸服。） 茯神 茯苓 柏实 酸枣 〔鳞兽〕白龙骨（健忘，同远志末，汤服。） 虎骨（同龙骨、远志，末服。） 六畜心（心昏多忘，研末酒服。）【痰热】〔草果〕黄连（降心火，令人不忘。） 玄参（补肾止忘。） 麦门冬 牡丹皮柴胡 木通（通利诸经脉壅、寒热之气，令人不忘。） 商陆花（人心昏塞，多忘喜误，末，夜服，梦中亦醒悟也。） 桃枝（作枕及刻人佩之，主健忘。） 〔金石兽部〕旧铁铧（心虚恍惚健忘，火烧淬酒浸水，日服。） 铁华粉 金薄 银薄 银膏 朱砂 空青白石英（心脏风热，惊悸善忘，化痰安神，同朱砂为末服。） 牛黄（除痰热健忘。）

### 百病主治药

### 惊悸

（有火，有痰，兼虚）【清镇】〔草谷〕黄连（泻心肝火，去心窍恶血，止惊悸。） 麦门冬 远志 丹参牡丹皮 玄参 知母（并定心，安魂魄，止惊悸。） 甘草（惊悸烦闷，安魂魄。伤寒心悸脉代，煎服。） 半夏（心下悸忪，同麻黄丸服。） 天南星（心胆被惊，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄见，同朱砂、琥珀丸服。） 柴胡（除烦止惊，平肝胆包络相火。） 龙胆（退肝胆邪热，止惊悸。） 芍药（泻肝，除烦热惊狂。） 人参 黄 白芨 胡麻 山药淡竹沥 黄柏 柏实 茯神 茯苓 乳香 没药 血竭 酸枣仁 浓朴 震烧木（火惊失志，煮汁服。） 〔金石〕霹雳砧（大惊失心恍惚，安神定志。） 天子籍田犁下土（惊悸颠邪，水服。） 金屑 银屑 生银 朱砂银 朱砂银膏 自然铜 铅霜 黄丹 铁精铁粉 紫石英（煮汁。） 雄黄 玻璃 白石英 五色石脂 〔鳞介禽兽〕龙骨 龙齿夜明沙 鼍甲 牛黄 羚羊角 虎睛、骨、胆 羊角 象牙 麝脐香 犀角 醍醐（并镇心平肝，除惊悸。） 猪心（除惊补血，产后惊悸，煮食。） 猪心血（同青黛、朱砂丸服，治心病邪热。） 猪肾（心肾虚损，同参、归煮食。） 六畜心（心虚作痛，惊悸恐惑。）震肉（因惊失心，作

### 百病主治药

### 狂惑

（有火，有痰，及畜血）【清镇】〔草部〕黄连 蓝汁 麦门冬 荠 茵陈 海金沙（并主伤寒发狂。） 葳蕤紫参 白头翁（并主狂疟。）白薇（暴中风热，忽忽不知人，狂惑邪气。） 白藓皮（腹中大热饮水，欲走发狂。） 龙胆（伤寒发狂，为末，入鸡子清、生蜜，凉水服。） 撒法即（即番红花，水浸服，主伤寒发狂。） 葛根 栝蒌根 大黄（热病谵狂，为散服。） 攀倒甑汁（主风热狂躁，服。） 苦参（热病发狂，不避水火，蜜丸服。） 麦门冬 芍药 景天 鸭跖草（并主热狂。） 葶苈（卒发狂，白犬血丸服。） 郁金（失心颠狂，同明矾丸服。） 莨菪子 防葵（并主颠狂，多服令人狂走。） 〔谷菜〕麦苗（汁，主时疾狂热。） 麦奴（阳毒热狂大渴。） 葱白（天行热狂。） 百合（颠邪狂叫涕泣。） 淡竹笋（热狂有痰。） 〔果木〕瓜蒂（热水服，取吐。） 甘蔗（天行热狂，腊月瓶封粪坑中，绞汁服。） 苦枣 桃花 楝实 淡竹叶（并主热狂。） 竹沥（痰在胸膈，使人颠狂。小儿狂语，夜后便发，每服二合。） 栀子（蓄热狂躁，同豉煎服，取吐。） 桐木皮（吐下。） 雷丸（颠痫狂走。） 栾花（诸风狂痉。）经死绳灰（卒发狂，水服。） 〔水土金石〕半天河（鬼狂。） 腊雪（热狂。） 伏龙肝（狂颠风邪，水服。） 釜墨 百草霜（并阳毒发狂。） 车脂（中风发狂，醋服一团。） 朱砂（颠痫狂寒水石（伤寒发狂，逾垣上屋，同黄连末服。） 玄明粉（伤寒发狂，同朱砂服。） 粉霜（伤寒积热，及风热生惊如狂，同铅霜、轻粉、白面，作丸服。） 玄精石 菩萨石 雄黄（并热狂。） 铁落（平肝去怯，善怒发狂，为饮服，下痰气。） 铁甲（忧结善怒，狂易。） 铁浆（发热狂走。） 银屑 银膏 金屑 〔鳞介〕龙齿（并镇神，定狂热。） 文鳐（食之已狂。）贝子 玳瑁（并主伤寒热狂。） 〔虫禽〕蚕蜕纸灰（颠狂邪祟，狂走悲泣自高，酒服一匕。

）白雄鸡（颠邪狂妄，自贤自圣，作羹粥食；惊愤邪僻，志气错越，入真珠、薤白煮食。）鸡子（天行热疾狂走，生吞一枚。） 鸥（燥渴狂邪，五味腌食。） 鹊巢灰（服，主颠狂。）凤凰台（磨水服，主热狂。） 〔兽人〕羚羊角（惊梦狂越僻谬，平肝安魂。） 犀角（时疾热毒入心，狂言妄语，镇肝退热，消痰解毒。） 牛黄 牛黄（并惊。） 驴脂（狂颠，和乌梅丸服。） 驴肉（风狂忧愁不乐，安心止烦，煮食，或作粥食之。） 六畜毛、蹄甲（颠狂妄走。）肝（心风发狂，擦硝石、黄丹，煮嚼。） 灵猫阴（狂邪鬼神，镇心安神。） 人中黄（热病发狂如见鬼，久不得汗，及不知人， 研水服。） 人屎（时行大热狂走，水服。） 人尿（血闷热狂。）人魄（磨水服，定惊悸颠狂。） 胞衣水（诸热毒狂言。） 紫河车（煮食，主失心风。） 耳塞（颠狂鬼神。）

### 百病主治药

### 烦躁

（肺主烦，肾主躁。有痰，有火，有虫厥）【清镇】〔草部〕黄连 黄芩 麦门冬 知母 贝母 车前子 丹参 玄参 甘草柴胡 甘蕉根 白前 葳蕤 龙胆草 防风 蠡实 芍药 地黄 五味子 酸浆 青黛栝蒌子 葛根 菖蒲 菇笋 萱根 土瓜根 王不留行（并主热烦。） 海苔（研饮，止烦闷。） 胡黄连（主心烦热，米饮末服。） 牛蒡根（服汁，止热攻心烦。） 款冬花（润心肺，除烦。） 白术（烦闷，煎服。） 苎麻 蒲黄（并主产后心烦。） 〔谷菜〕小麦糯米泔 淅二泔 赤小豆 豉 米 酱汁 米醋 芋 堇 水芹菜 白菘菜淡竹笋 壶芦 冬瓜 越瓜 〔果木〕西瓜 甜瓜 乌梅及核仁 李根白皮 杏仁大枣都咸子 都桷子 藕 荷叶 芡茎 猴桃 竹沥 竹叶 淡竹叶 楝实 浓朴 黄栌芦荟 栀子 荆沥 猪苓 酸枣仁 胡桐泪 茯神 茯苓 槐子（大热心烦，烧研酒服。）黄柏 〔金石〕铅霜 不灰木 真玉 禹余粮 滑石（煎汁煮粥。） 五色石脂 朱砂理石 凝水石 石膏 玄明粉 石碱 甜硝 〔鳞介〕龙骨 文蛤 真珠（合知母服。） 蛏肉驴肉 羚羊角（并主热烦。） 犀角（磨汁服，镇心，解大热，风毒攻心， 热闷。）水羊角灰（气逆烦满，水服。） 白犬骨灰（产后烦懑，水服。）（有心虚，胆虚，兼火）【清热】〔草部〕灯心草（夜不合眼，煎汤代茶。） 半夏（阳盛阴虚，目不得瞑，同秫米，煎以千里流水，炊以苇火，饮之即得卧。） 地黄（助心胆气。） 麦门冬（除心肺热，安魂魄。）〔谷菜〕秫米 大豆（日夜不眠，以新布火炙熨目，并蒸豆枕之。） 干姜（虚劳不眠，研末二钱，汤服取汗。） 苦竹笋 睡菜 蕨菜 马蕲子 〔果木〕乌梅 榔榆（并令人得睡。） 榆荚仁（作糜羹食，令人多睡。） 蕤核（熟用。） 酸枣（胆虚烦心不得眠，炒熟为末，竹叶汤下，或加人参、茯苓、白术、甘草，煎服。或加人参、辰砂、乳香，丸服。） 大枣（烦闷不眠，同葱白煎服。） 木槿叶（炒煎饮服，令人得眠。） 郁李仁（因悸不得眠，为末酒服。） 松萝（去痰热，令人得睡。） 乳香（治不眠，入心活血。） 茯神 知母 牡丹皮 〔金石〕生银 紫石英 朱砂 〔虫兽〕蜂蜜 白鸭（煮汁。） 马头骨灰（胆虚不眠，同乳香、酸枣，末服。）

### 百病主治药

### 多眠

（脾虚，兼湿热，风热）【脾湿】〔草木〕木通（脾病，常欲眠。） 术 葳蕤 黄 人参 沙参 土茯苓茯苓 荆沥 南烛（并主好睡。）服，日二。）〔鳞禽〕龙骨（主多寐泄精。）【风热】〔草部〕苦参 营实（并除有热好眠。） 甘蓝及子（久食益心力，治人多睡。） 龙葵 酸浆薇（风温灼热，多眠。） 白苣 苦苣 〔果木〕茶（治风热昏愦，多睡不醒。）皋卢（除烦消痰，令人不睡。）〔兽部〕马头骨灰（胆热多眠，烧灰水服，日三夜一。亦作枕。又同朱砂、铁粉、龙胆，丸服。）

### 百病主治药

### 消渴

（上消少食，中消多食，下消小便如膏油）【生津润燥】〔草部〕栝蒌根（为消渴要药，煎汤、作粉、熬膏皆良。） 黄栝蒌（酒洗熬膏，白矾丸服。） 王瓜子（同甘草煎服，日三。渴十年者亦愈。） 兰叶（生津止渴，除陈气。） 芭蕉根汁（日饮。）牛蒡子 葵根（消渴，小便不利，菜〕菇米（煮汁。） 青粱米 粟米 麻子仁（煮汁。） 沤麻汁 波 根（同鸡内金末，米饮日服，治日饮水一石者。） 出了子萝卜（杵汁饮，或为末，日服，止渴润燥。） 蔓荆根 竹笋生姜（鲫鱼胆和丸服。） 〔果木〕乌梅（止渴生津，微研水煎，入豉，再煎服。）柿（止烦渴。） 君迁子 李根白皮 山矾 〔石虫〕矾石 五倍子（生津止渴，为末，水服，日三。） 百药煎 海蛤 魁蛤 蛤蜊 真珠 牡蛎（ 研，鲫鱼汤服，二、三止。）马乳【降火清金】〔草部〕麦门冬（心肺有热，同黄连丸服。） 天门冬 黄连（三消，或酒煮，或猪肚蒸，或冬瓜汁浸，为丸服。小便如油者，同栝蒌根丸服。） 浮萍（捣汁服。同栝蒌根丸服。） 草（虚热渴，杵汁服。） 紫葛（产后烦渴，煎水服。） 凌霄花（水煎。）泽泻 白药 贝母 白英 沙参 荠 茅根（煎水。） 茅针 芦根 菰根凫葵 水苹 水 水藻 陟厘 莸草 灯心草 苎根 苦杖 紫菀 荭草 白芷（风邪久渴。） 款冬花水从小便出。） 燕蓐草（烧灰，同牡蛎、羊肝为末服。） 〔谷菜〕小麦（作粥饭食。

）麦 （止烦渴。） 薏苡仁（煮汁。） 乌豆（置牛胆百日，吞之。） 大豆苗（酥炙末服。） 赤小豆（煮汁。） 腐婢 绿豆（煮汁。） 豌豆（淡煮。） 冬瓜（利小便，止消渴，杵汁饮。）干瓤（煎汁。苗、叶、子俱良。） 〔果木〕梨汁 庵罗果（煎饮。） 林檎芰实 西瓜 甘蔗 乌芋 黄柏（止消渴，尿多能食，煮汁服。） 桑白皮（煮汁。） 地骨皮 荆沥，天花粉糊丸服。） 猪苓 〔服器〕故麻鞋底（煮汁服。） 井索头灰（水服。） 黄绢（煮汁。）（同水银结如泥，含豆许咽汁。） 铅白霜（同枯矾丸噙。） 黄丹（新水服一钱。） 密陀僧（同黄连丸服。） 锡朱砂（主烦渴。） 凝水石 卤碱 汤瓶碱（粟米和丸，人参汤，每服二十丸。同葛根、水萍煎服。同菝 、乌梅末煎服。） 浮石（煮汁服。同青黛、麝香服。同蛤粉、蝉蜕末，鲫鱼胆调服。）（煎酒服。） 晚蚕砂（焙研，冷水服二钱，不过数服。） 缲丝汤 雪蚕 蜗牛（浸水饮，亦生研汁。） 田螺（浸水饮。）雄猪胆（同定粉丸服。） 牛胆（除心腹热渴。）【补虚滋阴】〔草部〕地黄 知母 葳蕤（止烦渴，煎汁饮。） 人参（生津液，止消渴，为末，鸡子清调服。同栝蒌根，丸服。同粉草、猪胆汁，丸服。同葛粉、蜜，熬膏服。） 黄 （诸虚发渴，生痈或痈后作渴，同粉草半生半炙末服。） 香附（消渴累年，同茯苓末，日服。） 牛膝（下虚消渴，地黄汁浸曝，为丸服。） 五味子（生津补肾。） 菟丝子（煎饮。） 蔷薇根（水煎。） 菝 （同乌梅煎服。） 覆盆子 悬钩子〔谷菜果木〕糯米粉（作糜一斗食，或绞汁和蜜服。） 糯谷（炒取花，同桑白皮煎饮，治三消。） 稻穣心灰（浸汁服。） 白扁豆藕汁 椰子浆 栗壳（煮汁服。） 枸杞 桑椹蛤蚧 鲤鱼 嘉鱼 鲫鱼（酿茶煨食，不过数枚。） 鹅（煮汁。） 白雄鸡 黄雌鸡（煮汁。） 野鸡（煮汁。） 白鸽（切片，同土苏煎汁，咽之。） 雄鹊肉 白鸥肉（主躁渴狂邪。） 雄猪肚（煮汁饮。仲景方：黄连、知母、麦门冬、栝蒌根、粱米同蒸，丸服。）猪脊骨（胃虚消渴。） 羊肺 羊肉（同瓠子、姜汁、白面，煮食。） 牛胃 牛髓 牛脂（同栝蒌汁，熬膏服。）鹿头（煮汁服。）【杀虫】〔木石〕苦楝根皮（消渴有虫，煎水入麝香服，人所不知。研末，同茴香末服。）烟胶（同生姜浸水，日饮。） 水银（主消渴烦热，同铅结砂，入酥炙皂角、麝香，末服。）雌黄（肾消尿数，同盐炒干姜，丸服。） 〔鳞禽〕鳝头 鳅鱼（烧研，同薄荷叶，新水服二钱。） 鲫鱼胆 鸡肠 鸡内金（膈消饮水，同栝蒌根炒为末，糊丸服。） 五灵脂（同黑豆末，每服三钱，冬瓜皮汤下。） 〔兽人〕犬胆（止渴杀虫。） 牛粪（绞汁服。） 麝香（饮酒食果物成渴者，研末酒丸，以枳 子汤下。） 牛鼻 （煮汁饮，或烧灰酒服。）众人溺坑水（服之。）

### 百病主治药

### 遗精梦泄

（有心虚，肾虚，湿热，脱精）【心虚】〔草木果石〕远志 小草 益智 石菖蒲 柏子仁 人参 菟丝子（思虑伤心，遗沥梦遗，同茯苓、石莲丸服。又主茎寒精自出，溺有余沥。） 茯苓（阳虚有余沥，梦遗，黄蜡丸服。心肾不交，同赤茯苓熬膏，丸服。） 莲须（清心，（止遗精，入辰砂末服。） 石莲肉（同龙骨、益智等分末服。酒浸，猪肚浓朴（心脾不调，遣沥，同茯苓，酒、水煎服。） 朱砂（心虚遗精，入猪心煮食。） 紫石英【肾虚】〔草菜〕巴戟天（夜梦鬼交精泄。） 肉苁蓉（茎中寒热痛，泄精遗沥。） 山药（益肾气，止泄精，为末酒服。） 补骨脂（主骨髓伤败，肾冷精流，同青盐末服。）五味子（肾虚遗精，熬膏日服。） 石龙芮（补阴气不足，失精茎冷。） 葳蕤 蒺藜 狗脊（固精强骨，益男子，同远志、茯神、当归丸服。） 益智仁（梦泄，同乌药、山药丸服。）木莲（惊悸遗精，同白牵牛末服。） 覆盆子 韭子（宜肾壮阳，止泄精。为末酒服，止虚劳梦泄，亦醋煮丸服。） 葱子 葱实 〔果木〕胡桃（房劳伤肾，口渴精溢自出，大便燥，小便或赤或利，同附子、茯苓丸服。） 芡实（益肾固精，同茯苓、石莲、秋石丸服。） 樱桃 金樱子（固精，熬膏服，或加芡实丸，或加缩砂丸服。） 柘白皮（劳损梦交泄精，同桑白皮煮酒服。） 乳香（卧时含枣许嚼咽，止梦遗。） 棘刺（阴痿精自出，补肾益精。）沉香（男子精冷遗失，补命门。） 安息香（男子夜梦鬼交遗〔金石〕石硫黄 五石脂 赤石脂（小便精出，大便寒滑，干姜、胡椒丸服。） 石钟乳（止精壮阳，浸酒日饮。） 阳起石（精滑不禁，大便溏泄，同钟乳、附子丸服。） 〔虫鳞〕桑螵蛸（男子虚损，昼寐泄精，同龙骨末服。） 晚蚕蛾（止遗精白浊，焙研，丸服。） 九肋鳖甲（阴虚梦泄，烧服。）食。） 鹿茸（男子腰肾虚冷，夜梦鬼交，精溢自出，空心酒服方寸匕，亦煮酒饮。） 鹿角（水磨服，止脱精梦遗。酒服，主妇人梦与鬼交，鬼精自出。） 白胶（虚遗，酒服。） 阿胶（肾虚失精，酒服。） 猪肾獐肉 秋石【湿热】〔草木〕 半夏（肾气闭，精无管摄妄遗，与下虚不同。用猪苓炒过，同牡蛎丸服。） 薰草（梦遗，同参、术等药煮服。）车前草（服汁。） 续断 漏芦 泽泻 苏子（梦中失精，炒研服。） 黄柏（积热，心忪梦遗，入片脑丸服。） 龙脑 五加皮 〔金介〕铁锈（内热遗精，冷水服一钱。） 牡蛎粉（梦遗便溏，醋糊丸服。） 蛤蜊粉 烂砚壳田螺壳 真珠

### 百病主治药

### 遗精梦泄

（有心虚，肾虚，湿热，脱精）【心虚】〔草木果石〕远志 小草 益智 石菖蒲 柏子仁 人参 菟丝子（思虑伤心，遗沥梦遗，同茯苓、石莲丸服。又主茎寒精自出，溺有余沥。） 茯苓（阳虚有余沥，梦遗，黄蜡丸服。心肾不交，同赤茯苓熬膏，丸服。） 莲须（清心，（止遗精，入辰砂末服。） 石莲肉（同龙骨、益智等分末服。酒浸，猪肚浓朴（心脾不调，遣沥，同茯苓，酒、水煎服。） 朱砂（心虚遗精，入猪心煮食。） 紫石英【肾虚】〔草菜〕巴戟天（夜梦鬼交精泄。） 肉苁蓉（茎中寒热痛，泄精遗沥。） 山药（益肾气，止泄精，为末酒服。） 补骨脂（主骨髓伤败，肾冷精流，同青盐末服。）五味子（肾虚遗精，熬膏日服。） 石龙芮（补阴气不足，失精茎冷。） 葳蕤 蒺藜 狗脊（固精强骨，益男子，同远志、茯神、当归丸服。） 益智仁（梦泄，同乌药、山药丸服。）木莲（惊悸遗精，同白牵牛末服。） 覆盆子 韭子（宜肾壮阳，止泄精。为末酒服，止虚劳梦泄，亦醋煮丸服。） 葱子 葱实 〔果木〕胡桃（房劳伤肾，口渴精溢自出，大便燥，小便或赤或利，同附子、茯苓丸服。） 芡实（益肾固精，同茯苓、石莲、秋石丸服。） 樱桃 金樱子（固精，熬膏服，或加芡实丸，或加缩砂丸服。） 柘白皮（劳损梦交泄精，同桑白皮煮酒服。） 乳香（卧时含枣许嚼咽，止梦遗。） 棘刺（阴痿精自出，补肾益精。）沉香（男子精冷遗失，补命门。） 安息香（男子夜梦鬼交遗〔金石〕石硫黄 五石脂 赤石脂（小便精出，大便寒滑，干姜、胡椒丸服。） 石钟乳（止精壮阳，浸酒日饮。） 阳起石（精滑不禁，大便溏泄，同钟乳、附子丸服。） 〔虫鳞〕桑螵蛸（男子虚损，昼寐泄精，同龙骨末服。） 晚蚕蛾（止遗精白浊，焙研，丸服。） 九肋鳖甲（阴虚梦泄，烧服。）食。） 鹿茸（男子腰肾虚冷，夜梦鬼交，精溢自出，空心酒服方寸匕，亦煮酒饮。） 鹿角（水磨服，止脱精梦遗。酒服，主妇人梦与鬼交，鬼精自出。） 白胶（虚遗，酒服。） 阿胶（肾虚失精，酒服。） 猪肾獐肉 秋石【湿热】〔草木〕 半夏（肾气闭，精无管摄妄遗，与下虚不同。用猪苓炒过，同牡蛎丸服。） 薰草（梦遗，同参、术等药煮服。）车前草（服汁。） 续断 漏芦 泽泻 苏子（梦中失精，炒研服。） 黄柏（积热，心忪梦遗，入片脑丸服。） 龙脑 五加皮 〔金介〕铁锈（内热遗精，冷水服一钱。） 牡蛎粉（梦遗便溏，醋糊丸服。） 蛤蜊粉 烂砚壳田螺壳 真珠

### 百病主治药

### 遗精梦泄

（有心虚，肾虚，湿热，脱精）【心虚】〔草木果石〕远志 小草 益智 石菖蒲 柏子仁 人参 菟丝子（思虑伤心，遗沥梦遗，同茯苓、石莲丸服。又主茎寒精自出，溺有余沥。） 茯苓（阳虚有余沥，梦遗，黄蜡丸服。心肾不交，同赤茯苓熬膏，丸服。） 莲须（清心，（止遗精，入辰砂末服。） 石莲肉（同龙骨、益智等分末服。酒浸，猪肚浓朴（心脾不调，遣沥，同茯苓，酒、水煎服。） 朱砂（心虚遗精，入猪心煮食。） 紫石英【肾虚】〔草菜〕巴戟天（夜梦鬼交精泄。） 肉苁蓉（茎中寒热痛，泄精遗沥。） 山药（益肾气，止泄精，为末酒服。） 补骨脂（主骨髓伤败，肾冷精流，同青盐末服。）五味子（肾虚遗精，熬膏日服。） 石龙芮（补阴气不足，失精茎冷。） 葳蕤 蒺藜 狗脊（固精强骨，益男子，同远志、茯神、当归丸服。） 益智仁（梦泄，同乌药、山药丸服。）木莲（惊悸遗精，同白牵牛末服。） 覆盆子 韭子（宜肾壮阳，止泄精。为末酒服，止虚劳梦泄，亦醋煮丸服。） 葱子 葱实 〔果木〕胡桃（房劳伤肾，口渴精溢自出，大便燥，小便或赤或利，同附子、茯苓丸服。） 芡实（益肾固精，同茯苓、石莲、秋石丸服。） 樱桃 金樱子（固精，熬膏服，或加芡实丸，或加缩砂丸服。） 柘白皮（劳损梦交泄精，同桑白皮煮酒服。） 乳香（卧时含枣许嚼咽，止梦遗。） 棘刺（阴痿精自出，补肾益精。）沉香（男子精冷遗失，补命门。） 安息香（男子夜梦鬼交遗〔金石〕石硫黄 五石脂 赤石脂（小便精出，大便寒滑，干姜、胡椒丸服。） 石钟乳（止精壮阳，浸酒日饮。） 阳起石（精滑不禁，大便溏泄，同钟乳、附子丸服。） 〔虫鳞〕桑螵蛸（男子虚损，昼寐泄精，同龙骨末服。） 晚蚕蛾（止遗精白浊，焙研，丸服。） 九肋鳖甲（阴虚梦泄，烧服。）食。） 鹿茸（男子腰肾虚冷，夜梦鬼交，精溢自出，空心酒服方寸匕，亦煮酒饮。） 鹿角（水磨服，止脱精梦遗。酒服，主妇人梦与鬼交，鬼精自出。） 白胶（虚遗，酒服。） 阿胶（肾虚失精，酒服。） 猪肾獐肉 秋石【湿热】〔草木〕 半夏（肾气闭，精无管摄妄遗，与下虚不同。用猪苓炒过，同牡蛎丸服。） 薰草（梦遗，同参、术等药煮服。）车前草（服汁。） 续断 漏芦 泽泻 苏子（梦中失精，炒研服。） 黄柏（积热，心忪梦遗，入片脑丸服。） 龙脑 五加皮 〔金介〕铁锈（内热遗精，冷水服一钱。） 牡蛎粉（梦遗便溏，醋糊丸服。） 蛤蜊粉 烂砚壳田螺壳 真珠

### 百病主治药

### 溲数遗尿

（有虚热，虚寒。肺盛则小便数而欠；虚则欠咳小便遗。心虚则少气遗尿。肝实则癃闭；虚则遗尿。脬遗热于膀胱则遗尿。膀胱不约则遗；不藏则水泉不禁；脬损则小便滴沥不禁）【虚热】〔草菜〕香附（小便数，为末酒服。） 白薇（妇人遗尿，同白芍末酒服。）败船茹（妇人遗尿，为末酒服。） 菰根汁 麦门冬 土瓜根（并止小便不禁。） 牡丹皮（除厥阴热，止小便。） 生地黄（除湿热。） 续断 漏芦（并缩小便。） 桑耳（遗尿，水煮，或为末酒服。） 松蕈（食之，治溲浊不禁。） 〔木石〕茯苓（小便数，同矾煮山药为散服；不禁，同地黄汁熬膏，丸服；小儿尿床，同茯神、益智，末服。） 黄柏（小便频数，遗精白浊，诸虚不足，用糯米、童尿，九浸九晒，酒糊丸服。） 溲疏（止遗尿。） 椿白皮 石膏（小便卒数，非淋，人瘦，煮汁服。） 雌黄（肾消尿数不禁，同盐炒干姜，丸服。） 乌古瓦（煮汁服，止小便。）〔兽部〕象牙 象肉（水煮服，通小便；烧服，止小便多。）【虚寒】〔草部〕仙茅（丈夫虚劳，老人失尿，丸服。） 补骨脂（肾气虚寒，小便无度，同茴香丸服，小儿遗尿，为末，夜服。） 益智子（夜多小便，取二十四枚入盐煎服；心虚者，同茯苓、白术末服，或同乌梅丸服。） 覆盆子（益肾脏，缩小便，酒焙末服。） 草乌头（老人遗尿，童尿浸七日，炒盐，酒糊丸，服二十丸。） 萆 （尿数遗尿，为末，盐汤服，或为丸服。） 菝 （小便滑数，为末酒服。） 狗脊（主失尿不节，利老人，益男子。） 葳蕤（茎中寒，小便数。） 人参 黄 （气虚遗精。） 牛膝（阴消，老人失尿。） 蔷薇根（止小便失禁及尿床，捣汁为散，煎服，并良。） 甘草头（夜煎服，止小儿遗尿。） 鸡肠草（止小便数遗，煮羹食。） 菟丝子 五味子 肉苁蓉 蒺藜菖蒲（并暖水脏，止小便多。） 附子（暖丹田，缩小便。） 〔菜谷〕山药（矾水煮过，同茯苓末服。） 茴香（止便数，同盐蘸糯糕食。） 韭子（入命门，治小便频数遗尿，同糯米煮粥食。） 山韭（宜肾，主大小便数。） 干姜（止夜多小便。） 小豆叶（煮食，止小便数。杵汁，止遗尿。） 豇豆（止小便。） 糯米（暖肺，缩小便。） 粢糕 〔果木〕芡实（小便不禁，同茯苓、莲肉、秋石丸服。） 莲实（小便数，入猪肚煮过，醋糊丸服。） 银杏（小便数，七生七煨食之。温肺益气。） 胡桃（小便夜多，卧时煨食，酒下。）蜀椒（通肾，缩小便。） 桂（小儿遗尿，同龙骨、雄鸡肝丸服。） 乌药（缩小便。叶，煎代茶饮。） 山茱萸 〔石虫〕 砂（冷病，夜多小便。） 桑螵蛸（益精止遗尿，炮熟为末，酒服。） 紫稍花 青蚨 露蜂房 海月 〔禽兽〕雀肉、卵（并缩小便。）鸡子（作酒，暖水脏，缩小便。） 黄雌鸡 雄鸡肝、肠、嗉、 、翎羽（并止小便遗失不禁。） 鸡屎白（产后遗尿，烧灰酒服。） 鹿茸（小便数，为末服。） 鹿角（炙末酒服。） 鹿角霜（上热下寒，小便不禁，为丸服；频数加茯苓。） 麝香（止小便利水，服一钱。） 羊肺 羊肚（作羹食，止小便。） 羊脬（下虚遗尿，炙熟食。） 猪脬（梦中遗尿，炙食。同猪肚盛糯米，煮食。） 猪肠 秋石【止塞】〔果木〕酸石榴（小便不禁，烧研，以榴白皮煎汤服二钱，枝亦可，日二。） 荷叶 金樱子 诃黎勒本人荐草（烧水服。） 白纸（安床下，待遗上，晒干烧末，酒服。） 〔禽介〕鹊巢中草（小便不禁，烧研，蔷薇根汤服。） 燕蓐草（遗尿，烧研水服。） 鸡窠草（烧研，酒服。） 牡蛎（不渴而小便大利欲死，童尿煎二两服。） 〔鳞石〕龙骨（同桑螵蛸为末服。）

### 百病主治药

### 小便血

（不痛者为尿血，主虚；痛者为血淋，主热）【尿血】〔草部〕生地黄（汁，和姜汁、蜜服。） 蒲黄（地黄汁调服，或加发灰。

）益母草（汁。） 车前草（汁。） 旱莲（同车前取汁服。） 芭蕉根（旱莲等分煎服。） 白芷（同当归末服。） 镜面草（汁。） 五叶藤（汁。） 茅根（煎饮。劳加干姜。） 延胡索（同朴硝煎服。） 升麻（小儿尿血，煎服。） 刘寄奴（末服。） 龙胆草（煎服。） 荆芥（同缩砂末服。） 甘草（小儿尿血，煎服。） 人参（阴虚者，同黄，蜜炙萝卜蘸食。） 郁金（破恶血，血淋尿血，葱白煎。） 当归（煎酒。）香附（煎酒，服后服地榆汤。） 野狼牙草（同蚌粉、槐花、百药煎，末服。） 葵茎（烧灰酒服。） 败酱（化脓血。） 苎根（煎服。） 牛膝（煎服。） 地榆 菟丝子肉苁蓉 蒺藜 续断 漏芦 泽泻 〔菜谷〕苦 （酒、水各半，煎服。） 水芹汁（日服。） 韭汁（和童尿服。） 韭子 葱汁 葱白（水煎。） 莴苣（贴脐。）淡豉（小便血条，煎饮。） 黍根灰（酒服。） 胡麻（水浸绞汁。） 火麻（水煎。

）麦麸（炒香，猪脂蘸食。） 胡燕窠中草灰（妇人尿血，酒服。） 〔果木〕荷叶（水煎。） 乌梅（烧末，醋糊丸服。） 棕榈（半烧半炒，水服。） 地骨皮（新者，浓煎入酒服。） 柏叶（同黄连末，酒服。） 竹茹（煎水。） 琥珀（灯心汤调服。） 槐花（同郁金末，淡豉汤服。） 栀子（水煎。） 棘刺（水煎。） 荆叶（汁，和酒服。） 乳香（末，饮服。） 〔器用〕墨（大小便血，阿胶汤化服二钱。）败船茹（妇人尿血，水煎。） 〔虫鳞禽兽〕衣鱼（妇人尿血，纳入二十枚。）五倍子（盐梅丸服。） 蚕茧（大小便血，同蚕连，蚕砂、僵蚕为末，入麝香服。）龙骨（酒服。） 鸡 鹿角（末服。） 白胶（水煮服。） 鹿茸 丈夫爪甲（烧灰，酒服。） 发灰（酒【血淋】〔草部〕牛膝（煎。） 车黄（同车前汁温服。又同生姜汁服。） 地锦（服汁。） 小蓟 葵根（同车前子煎服。） 茅根（同干姜煎服。） 黑牵牛（半生半炒，姜汤服。） 香附（同陈皮、赤茯苓煎服。） 酢浆草（汁，入五苓散服。） 山箬叶（烧，入麝香服。） 山慈菇花（同地柏花煎服。） 白薇（同芍药酒服。） 地榆 鸡苏 葵子 〔菜谷〕水芹根（汁。） 茄叶（末，盐、酒服二钱。）赤小豆（炒末，葱汤服。） 大豆叶（煎服。） 青粱米（同车前子煮粥，治老人血淋。） 大麻根（水煎。） 〔果木〕桃胶（同木通、石膏，水煎服。） 莲房（烧，入麝香，水服。）槟榔（磨，麦门冬汤服。） 干柿（三枚，烧服。） 槲白皮（同桑黄煎服。） 琥珀（末服。） 山栀子（同滑石末，葱汤服。） 藕节（汁。） 竹茹（水煎。） 〔石虫〕浮石（甘草汤服。） 石燕（同赤小豆、商陆、红花，末服。） 百药煎（同黄连、车前、滑石、木香，末服。） 晚蚕蛾（末，热酒服二钱。） 蜣螂（研，水服。） 海螵蛸（生地黄汁调服。又同地黄、赤茯苓，末服。） 鲟鱼（煮汁。） 鲤鱼齿 〔禽兽〕鸡屎白（小儿血淋，糊丸服。） 阿胶 黄明胶 发灰（米汤入醋服，大小便血，血淋，入麝香。）（有湿热者，属肝脾；有虚者，属肺肾）【湿热】〔草菜〕天门冬 麦门冬 知母 石斛（并强阴益精。） 车前子（男子伤中。

养肺强阴，益精生子。） 葛根（起阴。） 牡丹皮 地肤子 升麻 柴胡 泽泻 龙胆庵（并益精补气，治阴痿。） 丝瓜汁（阴茎挺长，肝经湿热也，调五倍子末敷之，内服小柴胡加黄连。） 〔果木〕枳实（阴痿有气者加之。） 茯苓 五加皮 黄柏 〔水石〕菊花上水（益色壮阳。） 丹砂【虚弱】〔草部〕人参（益肺肾元气，熬膏。） 黄 （益气利阴。） 甘草（益肾气内伤，令人阴不痿。） 熟地黄（滋肾水，益真阴。） 肉苁蓉（茎中寒热疼痒，强阴，益精气，多子。男子绝阳不生，女子绝阴不产，壮阳，日御过倍，同羊肉煮粥食之。） 锁阳（益精血，大补阴气，润燥治痿，功同苁蓉。） 列当（兴阳，浸酒服。） 何首乌（长筋骨，益精髓，坚阳道，令人有子。） 牛膝（治阴痿补肾，强筋填髓。） 远志（益精强志，坚阳道，利丈夫。） 巴戟天（同上。） 百脉根（除劳，补不足，浸酒服。） 狗脊（坚腰脊，利俯仰，宜老人。） 仙茅（丈夫虚劳，老人无子，益阳道，房事不倦。） 附子 天麻（益气长阴，助阳强筋。） 牡蒙 淫羊藿（阴痿茎中痛，丈夫绝阳无子，女人绝阴无子，老人昏耄，煮酒饮。） 蓬 （益精长阴，令人坚强有子。） 覆盆子（强阴健阳，男子精虚阴痿，酒浸为末，日服三钱，能令坚长。） 菟丝子（强阴，坚筋骨，茎寒精出。） 蛇床子（主阴痿，久服令人有子，益女人阴气，同五味、菟丝，丸服。） 五味子（强阴，益男子精，壮水镇阳，为末酒服，尽一斤，可御十女。） 补骨脂（主骨髓伤败肾冷，通命门，暖丹田，兴阳事，同胡桃诸药丸服。） 艾子（壮阳，助水脏，暖子宫。） 萝 子（益精气，强阴道。叶同。） 木莲（壮阳。） 木香 〔菜果〕山药补。） 胡桃（阳痿，同补骨脂，蜜丸服。） 阿月浑子（肾虚痿弱，得山茱萸良。） 吴茱萸（女子阴冷，嚼细纳入，良久如火。） 〔木石〕山茱萸（补肾气，添精髓，兴阳道，坚阴茎。） 枸杞（补肾强阴。） 石南（肾气内伤，阴衰脚弱，利筋骨皮毛。） 白棘（丈夫虚损，阴痿精出。） 女贞实（强阴。） 没石子（烧灰，治阴毒痿。） 石钟乳（下焦伤竭，强阴益阳，煮牛乳或酒服。） 阳起石（男子阴痿，茎头寒，腰酸膝冷，命门不足，为末酒服。又同地肤子服。） 磁石（浸酒服。） 砂（除冷病，暖水脏，大益阳事，止小便。）白石英（阴痿，肺痿。） 石硫黄（阳虚寒，壮阴道。） 〔虫鱼〕雄蚕蛾（益精气，强阴道，交接不倦，炒蜜丸服。） 枸杞虫（和地黄丸服，大起阴，益精。） 蜂窠（阴痿，烧研酒服，并敷之。） 紫稍花（益阳秘精，治阴痿，同龙骨、麝香丸服。） 鲤鱼胆（同雄鸡肝丸服。） 虾米（补肾兴阴，以蛤蚧、茴香、盐治之良。） 九香虫（补脾胃，壮元阳。） 蜻蛉青蚨 樗鸡 桑螵蛸 海马 泥鳅（食之。） 海蛤 魁蛤 〔禽兽〕雀卵（阴痿不起，强之令热，多精有子，和天雄、菟丝丸服。） 雀肉（冬月食之，起阳道，秘精髓。）雀肝 英鸡 蒿雀 石燕 雄鸡肝（起阴，同菟丝子、雀卵丸服。） 鹿茸 鹿角 鹿髓及精 鹿肾 白胶 麋角 麝香 猪肾（同枸杞叶、豆豉（伤中阴痿，令强热生子。） 狗肉 羊肉 羊肾 灵猫阴 腽肭脐 白马阴茎（和苁蓉丸服，百日见效。） 山獭阴茎（阴虚阴痿，精寒而清，酒磨服。） 败笔头（男子交婚之夕茎痿，烧灰，酒服二钱。） 〔人部〕秋石 紫河车

### 百病主治药

### 强中

（有肝火盛强，有金石性发。其证茎盛不衰，精出不止，多发消渴痈疽）【伏火解毒】知母 地黄 麦门冬 黄芩 玄参 荠 黄连 栝蒌根 大豆 黄柏地骨皮 冷石 石膏 猪肾 白鸭通【补虚】补骨脂（玉茎长硬不痿，精出捏之则脆，痒如刺针，名肾漏。韭子各一两，为末，每服三钱，水煎服，日三。） 山药 肉苁蓉 人参 茯神 磁石 鹿茸囊 痒（阴汗、阴臊、阴疼皆属湿热，亦有肝肾风虚。厥阴实则挺长；虚则暴痒）【内服】白芷 羌活 防风 柴胡 白术 麻黄根 车前子 白蒺藜 白附子 黄芩木通 远志 本香 黑牵牛 石菖蒲 生地黄 当归 细辛 山药 荆芥穗 补骨脂（男子阴囊湿痒。） 黄 （阴汗，酒炒为末，猪心蘸食。） 毕勃没（止阴汗。） 苍术 龙胆草川大黄 天雄 大蒜（阴汗作痒，同淡豉丸服。） 栀子仁 茯苓 黄柏 五加皮（男女阴痒。）杜仲 滑石 白僵蚕（男子阴痒痛。） 猪脬（肾风囊痒，火炙，盐酒下。）【熏洗】蛇床子 甘草 水苏 车前子 野狼牙草 莨菪子 墙头烂草（妇人阴痒，同荆芥、牙皂煎洗。） 荷叶（阴肿痛及阴痿囊痒。同浮萍、蛇床煎洗。） 阿月浑子 木皮 茱萸槐花 松毛 牡荆叶 木兰皮 白矾 紫稍花【敷扑】五味子（阴冷。） 蒲黄 蛇床子 生大黄（嚼敷。） 麻黄根（同牡蛎、干姜扑。又同硫黄末扑之。） 没石子 菖蒲（同蛇床子敷。） 干姜（阴冷。） 胡麻（嚼涂。） 大豆黄（嚼涂。） 吴茱萸 蜀椒（同杏仁敷，又主女人阴冷。） 杏仁（炒，塞妇人阴痒。） 银杏（阴上生虱作痒，嚼涂。） 桃仁（粉涂。） 茶末 松香（同花椒浸香油，烧灰滴搽。）皂角（糯禾烧烟日熏。） 肥皂（烧搽。） 麸炭（同紫苏叶，香油调涂。） 铸铧、锄孔中黄土炉甘石（同蚌粉扑。） 密陀僧 滑石（同石膏入少矾敷。） 阳起石（涂湿痒臭汗。）雄黄（阴痒有虫，同枯矾、羊蹄汁搽。） 五倍子（同茶末涂。） 龙骨 牡蛎 乌贼骨 鸡肝羊肝 猪肝

### 百病主治药

### 大便燥结

（有热，有风，有气，有血，有湿，有虚，有阴，有脾约，三焦约，前后关格）（利大小便，除三焦壅结，气秘气滞，半生半炒服，或同大黄末服，或同皂荚丸服。） 芫花 泽泻 荛花（并利大小便。） 射干（汁服，利大小便。）独行根（利大肠。） 甘遂（下水饮，治二便关格，蜜水服之，亦敷脐。） 续随子（利大小肠，下恶滞物。） 〔果木〕桃花（水服，通大便。） 桃叶（汁服，通大小便。） 郁李仁（利大小肠，破结气血燥，或末或丸，作面食。） 乌 皮（煎服，利大小便；末服，治三焦约，前后大小便关格不通。） 巴豆 樗根白皮 雄楝根皮 〔石虫〕腻粉（通大肠壅结，同黄丹服。） 白矾（利大小肠，二便关格，填脐中，滴冷水。） 蜣螂（二便不通，焙末水服。） 蝼蛄（二便不通欲死，同蜣螂末服。）【养血润燥】〔草部〕当归（同白芷末服。） 地黄 冬葵子 吴葵华 羊蹄根 紫草（利大肠。痈疽痘疹闭结，煎服。） 土瓜根汁（灌肠。） 〔谷菜〕胡麻 胡麻油 麻子仁（老人、虚人、产后闭结，煮粥食之。） 粟米 秫 荞麦 大小麦 麦百合 葫 苦耽 波 菜 苦 菜 白苣 菘 苜蓿 薇 落葵 笋 〔果木〕（血燥，同陈皮服。产后闭，同藕节煎服。） 杏仁（气闭，同陈皮服。） 苦枣 梨 菱 柿子柏子仁（老人虚 ，同松子仁、麻仁，丸服。） 〔石虫〕食盐（润燥，通大小便，敷脐及灌肛内，并饮之。） 炼盐黑丸（通治诸病。） 蜂蜜 蜂子 螺蛳 海蛤（并利大小便。）田螺（敷脐。） 〔禽兽〕鸡屎白 牛乳 驴乳 乳腐 酥酪 猪脂 诸血 羊胆（下导。

）猪胆（下导。） 猪肉（冷利。） 兔 水獭 阿胶（利大小肠，调大肠圣药也。老人虚闭，葱白汤服；产后虚闭，同枳壳、滑石，丸服。） 黄明胶 〔人部〕发灰（二便不通，水服。） 人溺（利大肠。）【导气】〔草部〕白芷（风闭，末服。） 蒺藜（风闭，同皂荚末服。） 烂茅节（大便不通，服药不利者，同沧盐，吹入肛内一寸。） 生葛 威灵仙 旋复花 地。） 草乌头（二便不通，葱蘸插入肛内，名霹雳箭。） 羌活（利大肠。） 〔菜谷〕石（风闭，煮饮。） 萝卜子（利大小肠风闭气闭，炒，擂水服。和皂荚末服。） 蔓荆子油（二便闭，服一合。） 葱白（大肠虚闭，同盐捣贴脐；二便闭，和酢敷小腹，仍灸七壮；小儿虚闭，煎汤调阿胶末服。仍蘸蜜，插肛内。） 生姜（蘸盐，插肛内。） 茴香（大小便闭，同麻仁、葱白煎汤，调五苓散服。） 大麦 （产后闭塞，为末服。） 〔果木〕枳壳（利大小肠。同甘草煎服，治小儿闭塞。） 枳实（下气破结。同皂荚丸服，治风气闭。） 陈橘皮（大便气闭，连白酒煮，焙研，酒服二钱。老人加杏仁，丸服。） 槟榔（大小便气闭，为末，童尿、葱白煎服。）乌梅（大便不通，气奔欲死，十枚，纳入肛内。） 瓜蒂（末，塞肛内。） 浓朴（大肠干结，猪脏煮汁丸服。） 茶末（产后闭结，葱涎和丸，茶服百丸。

）皂荚子（风人、虚人、香港脚人，大肠或闭或利，酥炒，蜜丸服；便闭，同蒜捣，敷脐内。） 白胶香（同鼠屎，纳下部。） 〔器兽〕甑带（大小便闭，煮汁和蒲黄服。） 雄鼠屎（二便不通，水【虚寒】〔草部〕黄 （老人虚闭，同陈皮末，以麻仁浆、蜜煎匀和服。） 人参（产后闭，同枳壳、麻仁，丸服。） 甘草（小儿初生，大便不通，同枳壳一钱，煎服。） 肉苁蓉（老人虚闭，同沉香、麻仁，丸服。） 锁阳（虚闭，煮食。）半夏（辛能润燥，主冷闭，同硫黄丸服。） 附子（冷闭，为末蜜水服。）〔果石〕胡椒（大小便关格，胀闷杀人，二十一粒煎，调芒硝半两服。） 吴茱萸枝（二便卒关格，含一寸自通。）

### 百病主治药

### 脱肛

（有泻痢，痔漏，大肠气虚也。附肛门肿痛）【内服】〔草部〕防风（同鸡冠花丸服。） 茜根（榴皮煎酒服。） 蛇床子（同甘草末服。

）黄栝蒌（服汁，或入矾 为丸。） 防己实服。）鸡冠花（同棕灰、羌活末服。） 益母草（浸酒服。） 紫堇花（同磁石毛服，并敷。） 阿芙蓉〔果木〕荷钱（酒服，并敷。） 蜀椒（每旦嚼一钱，凉水下，数日效。） 槐角（同槐花炒末，猪肾蘸食。） 花构叶（末服，并涂。） 诃黎勒 桑黄（并治下痢肛门急疼。） 甑带（煮汁。）服。）〔介兽〕【外治】〔草部〕木贼 紫萍 莨菪子 蒲黄 蕙草根中涕（并涂。） 苎根（煎洗。）苦参（同五倍子、陈壁土煎洗，木贼末敷之。） 香陀罗子（同橡斗、朴硝煎洗。） 酢浆草（煎洗。）〔菜谷〕生萝卜（捣贴脐中，束之。） 胡荽（烧熏。） 胡荽子（痔漏脱肛，同粟糠、乳香烧烟熏。） 蕺菜（捣涂。） 粟糠（烧熏。）榴皮（洗。） 枳实（蜜炙，熨。） 橡斗（可洗可敷。） 巴豆壳（同芭蕉汁洗后，以麻油、龙骨、白矾敷。） 皂荚（烧熏，亦炙熨。） 黄皮桑树叶（洗。） 龙脑（敷。） 槿皮（洗。）故麻鞋底（同鳖头烧灰敷之。） 〔土金石部〕东壁土（敷。） 孩儿茶（同熊胆、片脑敷。） 粱上尘（同鼠屎烧熏。） 锻石（炒热坐。） 食盐（炒坐。） 赤石脂 铁精 铁华粉（并敷。） 生铁汁（热洗。） 朴硝（同地龙涂。） 白矾 〔虫介鳞兽〕蛞蝓 缘桑螺（烧灰。） 蜗牛（烧灰。） 蜣螂（烧灰。） 蜘蛛（烧灰。并涂。） 蛱蝶（研末，涂手心。） 蛤蟆皮（烧熏。） 五倍子（可敷可洗。） 田螺（捣坐，化水洗。） 烂螺壳 龟血 鳖血 鲫鱼头灰 白龙骨 狗涎 羊脂 败笔头灰（并涂。） 熊胆

### 百病主治药

### 痔漏

（初起为痔，久则成漏。痔，属酒、色、郁、气、血、热，或有虫；漏、属虚【内治】〔草部〕黄连（煮酒丸服。

当归 木香 苦参 益母草（饮汁。） 茜根 海苔 木贼（下血，同枳壳、干姜、大黄，炒焦服之。） 荷根（下血，捣汁服。） 苍耳茎、叶（下血，为末服。） 蓄（汁服。

）苦杖（焙研，蜜丸服。） 酢浆草（煮服。） 连翘 旱莲（捣酒服。） 蒲黄（酒服。）羊蹄（煮炙。） 忍冬（酒煮丸服。） 萆 （同贯众末，酒服。） 何首乌 藤子（烧研饮服。） 牵牛（痔漏有虫，为末，猪肉蘸食。） 〔谷菜〕神曲（主食痔。） 赤小豆（肠痔有血，苦酒煮晒为末服。） 腐婢（积热痔漏下血。） 粟糠 粟浆（五痔饮之。） 糯米（以骆驼作饼食。） 胡麻（同茯苓入蜜作 ，日食。） 胡荽子（炒研酒服。） 芸苔子（主血痔。

） 子（治漏，同诸药、鲫鱼烧研服。） 莴苣子（痔 下血。） 桑耳（作羹食。） 鸡槐耳（烧服。） 〔果木〕胡桃（主五痔。） 橡子（痔血，同糯米粉炒黄和蒸，频食。）杏仁汁（煮粥，治五痔下血。） 莲花蕊（同牵牛、当归末，治远年痔漏。） 黄柏（肠痔脏毒，下血不止，四制作丸服。） 芽（肠痔下血，作蔬及煎汁服。） 梧桐白皮（主肠痔。） 苦楝子（主虫痔。） 槐实（五痔疮 ，同苦参丸服，或煎膏纳窍中。） 槐花（外长寸许，日服，并洗之。） 槐叶（肠风痔疾，蒸晒，代茗饮。）冬青子（主痔，九蒸九晒吞之。） 紫荆皮（煎服，主痔肿。） 伏牛花（五痔下血。） 赤、白茯苓（同没药、破故纸酒浸，蒸饼研丸服，治痔漏效。） 槲若（血痔，同椒目（痔漏肿痛，水服。） 都桷子 枳 木皮 醋林子（痔漏下血。） 蔓椒根（主痔，烧末服，并煮汁浸之。） 槟榔（虫痔，研末服。）〔服石〕针线袋（烧灰水服。） 新绵灰（酒服二钱。） 锻石（虫痔，同川乌头丸服。）汤服五钱。） 石燕（治肠风痔 年久者。） 禹余粮（主痔漏。） 〔虫鳞〕蚕纸灰（酒服止血。） 蟾蜍（烧研，煮猪脏蘸食。） （食之。） 蚌（食之，主痔。） 鲎鱼（杀虫痔。

） 鱼（主五痔下血，瘀血在腹。） 鱼（五痔下血肛痛，同葱煮食。） 鲫鱼（酿白矾烧研服，主血痔。） 鼍皮骨（烧服，杀痔虫。）鲮鲤甲（烧服，杀痔虫。）爪（烧服，主五痔虫。） 鹰头（痔 ，烧灰入麝香，酒服。） 鹆（五痔止血，炙或为末服。） 竹鸡（炙食，杀虫痔。） 鸳鸯（炙食，主血痔。） 皮（痔漏多年，炙研饮服，并烧灰涂之。） 鼹鼠（食之，主痔 。） 獭肝（烧研水服，杀虫痔。） 土拨鼠（痔 ，煮食。） 狐四足（痔 下血，同诸药服。） 野狸（肠风痔 ，作羹 食。） 野猪肉（久痔下血，炙食。） 猪头（煮食，主五痔。） 犬肉（煮食，引痔虫。） 牛脾（痔 ，腊月淡煮，日食一度。） 牛角 （烧灰【洗渍】苦参 飞廉 苦 白鸡冠 白芷 连翘 酢浆草 木鳖子（洗并涂。） 稻灰（汁。） 胡麻 丁香 槐枝 柳枝（洗痔如瓜，后以艾洗。花，末敷之。） 仙人杖 桃根 猕猴桃 无花果 冬瓜 苦瓠 苦 菜 鱼腥草（煎洗，并入枯矾、片脑敷。） 马齿苋（洗，并食之。）【涂点】胡黄连（鹅胆调。） 草乌头（反内痔。） 白头翁（捣烂。） 白芨 白蔹 黄连（汁。） 旱莲（汁。） 山豆根（汁。） 土瓜根 通草 花粉 蘩缕（敷积年痔。） 荞麦秸灰（点痔。） 芦荟 耳环草 龙脑（葱汁化搽。） 木瓜（鳝涎调，贴反花痔。）（杵，坐。） 血竭（血痔。） 没药 楮叶（杵。） 孩儿茶（同麝香，唾调贴。） 无名异（火醋淬研，塞漏孔。） 密陀僧（同铜青涂。） 黄丹（同滑石涂。） 锻石（点。） 砂（点。）石胆（ ，点。） 孔公 殷 硫黄 黄矾 绿矾 水银（枣研塞漏孔。） 铁华粉 〔虫鱼〕白蜜（同葱捣涂。肛门生疮，同猪胆熬膏导之。） 乌烂死蚕 露蜂房 蛞蝓（研，入龙脑敷之。） 蜈蚣（痔漏作痛，焙研，入片脑敷之。或香油煎过，入五倍子末收搽之。

）蜣螂（焙末，搽之。为末，入冰片，纸捻蘸入孔内，渐渐生肉退出。） 蛴螬（研末敷。

田螺（入片脑取水搽，白矾亦可。） 甲香（五痔。） 鱼 鱼 海豚鱼 鳝鱼 鳢鱼（炙贴，引虫。） 鲤鱼肠 鲤鱼鳞（绵裹坐，引虫。） 蝮蛇屎（杀痔 虫。） 蚺蛇胆 蛇蜕啄木（痔 ，烧研纳之。） 胡燕屎（杀痔虫。） 鸡胆（搽。） 鸭胆 鹅胆 牛胆 鼠膏 胆 熊胆（入片脑搽。） 麝香（同盐涂。） 狨肉及皮 〔人部〕男子爪甲灰（涂之。）【熏灸】马兜铃 粟糠烟 酒（痔蚀，掘土坑烧赤沃之，撒茱萸入内，坐之。） 艾叶（灸肿核上。） 枳壳（灸熨痔痛，煎水熏洗。）（淬痔肿甚妙。） 毡袜（烘熨之。） 鳗鲡（烧熏痔 ，杀虫。） 羊粪（烧熏痔 。） 猪悬蹄（烧烟。）（血清者，为肠风，虚热生风，或兼湿气。血浊者，为脏毒，积热食毒，兼有湿热。

血大下者为结阴，属虚寒。便前为近血，便后为远血。又有蛊毒【风湿】〔草菜〕羌活 白芷（肠风下血，为末，米饮服。） 秦艽（肠风泻血。） 赤箭（止血。） 升麻 天名精（止血破瘀。） 木贼（肠风下血，水煎服；肠痔下血，同枳壳、干姜、大黄，炒研末服。） 胡荽子（肠风下血，和生菜食，或为末服。） 皂角蕈（泻血，酒服一钱。） 葱须（治便血肠 。） 〔木部〕皂角（羊肉和丸服。同槐实为散服。里急后重，同枳壳丸服。） 皂角刺灰（同槐花、胡桃、破故纸为末服。） 肥皂荚（烧研丸服。

）槐实（去大肠风热。） 槐花（炒研酒服，或加柏叶，或加栀子，或加荆芥，或加枳壳，或煮猪脏为丸服。） 〔虫兽〕干蝎（肠风下血，同白矾末，饮服半钱。） 野猪肉（炙食，不过十顿。外肾烧研，饮服。）【湿热】〔草部〕白术（泻血萎黄，同地黄丸服。） 苍术（脾湿下血，同地榆煎服；肠风下血，以皂荚汁煮焙，丸服。） 贯众（肠风、酒痢、痔漏、诸下血，焙研米饮服，或醋糊丸服。） 地榆（下部见血必用之。结阴下血，同甘草煎服。下血二十年者，同鼠尾草煎服。虚寒人勿用。） 黄连（中部见血须用之。积热下血，四制丸服；脏毒下血，同蒜丸服；酒痔下血，酒煮丸服；肠风下血，茱萸炒过，丸服。） 黄芩（水煎服。） 苦参（肠风泻血。） 木香（同黄连入猪肠煮，捣丸服。） 郁金（肠毒入胃，下血频痛，同牛黄，浆水服。） 香附子（诸般下血，童尿浸，米醋炒，服二钱，或醋糊丸服。或入百草霜、麝香，尤效。） 水苏（煎服。） 青蒿（酒痔下血，为末服。） 益母草（痔疾下血，捣汁饮。） 刘寄奴（大小便下血，为末茶服。） 鸡冠（止肠风泻血，白花并子炒煎服；结阴下血，同椿根白皮丸服。）大小蓟（卒泻鲜血属火热，捣汁服之。） 马蔺子（同何首乌、雌雄黄丸服。） 苍耳叶（五痔下血，为末服。） 箬叶（烧灰汤服。） 芦花（诸失血病，同红花、槐花、鸡冠花煎服。）桔梗（中蛊下血。） 荷根（痔血，捣汁服。） 萱根（大小便血，和生姜、香油炒热，沃酒服。） 地黄（凉血，破恶血，取汁，化牛皮胶服；肠风下血，生熟地黄、五味子丸服。小儿初生便血，以汁和酒蜜，与服数匙。） 紫菀（产后下血，水服。） 地肤叶（泻血，作汤煮粥食。） 王不留行（粪后血，末服。） 金盏草肠痔下血。 虎杖肠痔下血，焙研，蜜丸服。 车前子捣汁服。 马鞭草（酒渍下血，同白芷烧灰，蒸饼丸服。） 旱莲（焙末，饮服。） 凌霄花（粪后血，浸酒服。） 蔷薇根（止下血。） 栝蒌实（烧灰，同赤小豆末服。）王瓜子（烧研，同地黄、黄连丸服。） 生。） 威灵仙（肠风下血，同鸡冠花，米醋煮研服。） 茜根（活血，行血，止血。） 木莲（风入脏，或食毒积热，下鲜血，或酒痢，烧研，同棕灰、乌梅、甘草等分，末服；大便涩者，同枳壳末服。） 羊蹄根（肠风下血，同老姜炒赤，沃酒饮。） 蒲黄（止泻血，水服。

）金星草（热毒下血，同干姜末，水服之。） 石苇（便前下血，为末，茄枝汤下。） 金疮小草（肠痔下血，同甘草浸酒饮。）〔菜部〕丝瓜（烧灰酒服，或酒煎服。） 经霜老茄（烧灰酒服。蒂及根、茎、叶，俱治肠风下血。） 蕨花（肠风热毒，焙末，饮服。） 败瓢（烧灰，同黄连末服。） 翻白草（止下血。） 萝卜（下血，蜜炙任意食之；酒毒，水煮入少醋食，或以皮同荷叶烧灰，入生蒲黄末服。） 芸苔（同甘草末服，治肠风脏毒。） 独蒜（肠毒下血，和黄连丸服。暴下血，同豆豉丸服。） 〔果木〕银杏（生和百药煎丸服，亦煨食。） 乌芋（汁，和酒服。） 藕节汁（止下血，亦末服。） 茗叶（热毒下血，同百药煎末服。） 黄柏根白皮（肠风泻血，醋糊丸服，或酒糊丸，或加苍术，或加寒食面。经年者，加人参，酒煎服。） 椿荚酒服。） 栀子（下鲜血，烧灰水服。） 枳壳（烧黑，同羊胫炭末服。根皮亦末服。） 枳实（同黄 末服。） 橘核（肠风下血，同樗根皮末服。） 楮白皮（为散服。） 柏叶（烧服，或九蒸九晒，同槐花丸服。） 柏子（酒煎服。） 松木皮（焙末服。）〔土石〕黄土（水煮汁服。） 车辖（小儿下血，烧赤淬水服。） 血师（肠风下血，火 醋淬七次，为末，每服一钱，白汤下。） 〔虫兽〕白僵蚕（肠风泻血，同乌梅丸服。） 蚕茧（大小便血，同蚕蜕纸、晚蚕砂、白僵蚕，炒研服。） 桑蠹屎（烧研，酒服。） 柳蠹屎（止肠风下血。） 海螵蛸（一切下血，炙研，木贼汤下。） 田螺（酒毒下血，烧焦末服。壳亦止下血。） 鲎鱼尾（止泻血。） 乌龟肉（炙食，止泻血。） 猪血（卒下血不止，酒炒食。）猪脏（煮黄连丸服。煮槐花丸服。煮胡荽食之。） 白马通 犀角（磨汁服。同地榆、生地黄丸服。）【虚寒】〔草菜〕人参（因酒色甚下血，同柏叶、荆芥、飞面末，水服。） 黄 （泻血，同黄连丸服。） 艾叶（止下血，及产后泻血，同老同枯矾丸服，或同生黑豆煎服。） 草乌头（结阴下血，同茴香、盐煎，露服。） 天南星（下血不止，用锻石炒黄，糊丸服。） 莨菪子（肠风下血，姜汁酒同熬，丸服。）云实（主肠 。） 骨碎补（烧末，酒服。） 干姜（主肠 下血。） 〔木石〕桂心（结阴下血，水服方寸匕。） 天竺桂 乌药（焙研，饭丸服。） 雄黄（结阴便血，入枣肉同铅汁煮一日，以枣肉丸服。）〔鳞兽〕鲫鱼（酿五倍子 研，酒服。） 鳜鱼（止泻血。）【积滞】〔果木〕山楂（下血，用寒、热、脾胃药，俱不效者，为末，艾汤服，即止。） 巴豆（煨鸡子食。） 芜荑（猪胆汁丸服，治结阴下血。） 苦楝实（蜜丸服。） 〔虫兽〕水蛭（漏血不止，炒末酒服。） 鸡 黄皮（止泻血。） 皮（炙末，饮服。）脂（止泻血。）【止涩】〔草部〕金丝草 三七（白酒服二钱，或入四物汤。） 卷柏（大肠下血，同侧柏、棕榈烧灰酒服。生用破血；炙用止血。远年下血，同地榆煎服。） 昨叶何草（烧灰，水服一钱。） 血见愁（姜汁和捣，米饮服。） 〔果木〕荷叶 莲房灰 橡斗壳（同白梅煎服。） 酸榴皮（末服，亦煎服。） 乌梅（烧研，醋糊丸服。） 橄榄（烧研，米饮服。） 干柿（入脾，消宿血。久下血者，烧服，亦丸服。） 黄柿（小儿下血，和米粉蒸食。） 柿木皮（末服。） 棕榈皮（同栝楼烧灰，米饮服。） 诃黎勒（止泻血。） 鼠李（止下血。） 金樱东行根（炒用，止泻血。） 〔服器〕黄丝绢灰（水服。） 败皮巾灰 皮鞋底灰 甑带灰（涂乳上，止小儿下血。） 百草霜（米汤调，露一夜服。） 〔石虫〕绿矾（酿鲫鱼烧灰服，止肠风泻血； 过，入青盐、硫黄再 ，入熟附子末，粟糊丸服，治积年下血，一服见效。） 石燕（年久肠风，磨水日服。） 蛇黄（醋 七次，末服。）五倍子（半生半烧丸服。肠风加白矾。） 百毒加白芷、乌梅烧过；酒毒加槐花。） 〔兽人〕牛骨灰（水服。） 牛角 （ 末，豉汁服。） 人爪甲（积年泻血，百药不效，同麝香、干姜、白矾、败皮巾灰，等分饮服，极效。） 发灰（饮服方寸匕。）

### 百病主治药

### 瘀血

（有郁怒，有劳力，有损伤）【破血散血】〔草部〕生甘草（行厥阴、阳明二经污浊之血。） 黄 （逐五脏间恶血。）白术（利腰脐间血。） 黄芩（热入血室。） 黄连（赤目瘀血，上部见血。） 败酱（破多年凝血。） 射干（消瘀血老血在心脾间。） 萆 （关节老血。） 桔梗（打击瘀血久在肠内时发动者，为末，米饮服。） 大黄（煎酒服，去妇人血癖，男女伤损瘀血；醋丸，治干血气，产后血块。） 蓬莪术（消扑损内伤瘀血，通肝经聚血，女人月经血气。） 三棱（通肝经积血，女人月水，产后恶血。） 牡丹皮（瘀血留舍肠胃，女人一切血气。） 芍药（逐贼血，女人血闭，胎前、产后一切血病。） 红蓝花（多用破血；少用养血。酒煮，下产后血。）常春藤（腹内诸冷血、风血，煮酒服。） 当归 丹参 芎 白芷 泽兰 马兰 大小蓟芒箔 芒茎（并破宿血，养新血。） 玄参（治血瘕，下寒血。） 贯众 紫参 延胡索茅根 杜衡 紫金牛 土当归 芭蕉根 天名精 牛蒡根 苎麻叶 飞廉 续断 錾菜茺蔚 蒿 紫苏 荆芥 爵床 野菊 番红花 刘寄奴 庵 薰草 苦杖 马鞭草车前 牛膝 蒺藜 独用将军 地黄 紫金藤 草 茜草 剪草 通草 赤雹儿（并破瘀血血闭。） 半夏 天南星 天雄 续随子 山漆 〔谷菜〕赤小豆 米醋 黄麻根麻子仁（并消散瘀血。） 黑大豆 大豆黄卷 红曲 饴饧 芸苔子（并破瘀血。） 韭汁（清胃脘恶血。） 葱汁 莱菔 生姜 干姜 堇菜 蘩缕 木耳 杨栌耳 苦竹肉 〔果木〕桃仁 桃胶 桃毛 李仁 杏枝（并破瘀血老血。） 红柿 桄榔子 槠子 山楂荷叶 藕 蜀椒 秦椒 柳叶 桑叶 琥珀（并消瘀血。） 栀子（清胃脘血。） 茯苓（利腰脐血。） 乳香 没药 骐 竭 质汗（并活血、散血、止血。） 松杨（破恶血，养新血。） （ 跌瘀血。） 白杨皮（去折伤宿血，在骨肉间疼。） 干漆（削年深积滞老血。

）苏枋木 榈木 紫荆皮 卫矛 奴柘 〔石虫〕朴硝（并破瘀恶血。） 雄黄 花乳石金星石 砂 菩萨石（并化腹内瘀血。） 自然铜 生铁 锻石 殷 越砥 砺石 水蛭虻虫雌鸡（破心中宿血，补心血。） 五灵脂（生行血；熟止血。） 鸦翅 牛角 白马蹄牛酥狮屎 犀角 羚羊角 鹿角 〔人部〕

### 百病主治药

### 积聚症瘕

（左为血，右为食，中为痰气。积系于脏，聚系于腑，症系于气与食，瘕系于血与虫，系于气郁，癖系于痰饮。心为伏梁，肺为息贲，脾为痞气，肝为肥【血气】〔草部〕三棱（老癖、症瘕、积聚、结块，破血中之气。小儿气癖，煮汁作羹与乳母食。） 蓬莪术（破 癖冷气，血气积块，破气中之血，酒磨入血分。） 姜黄（症瘕血块，入脾，兼治血中之气。） 香附子（醋炒，消积聚症瘕。） 蒴根（鳖瘕坚硬肿起，捣汁服。卒暴症块如石欲死，煎酒服。） 大黄（破症瘕、积聚、留饮，老血留结。醋丸，或熬膏服，产后血块尤宜；同锻石、桂心熬醋，贴积块；男子败积，女子败血，以荞面同酒服，不动真气。） 牡丹 芍药 当归 芎 丹参 玄参 紫参 白头翁延胡索 泽兰 赤车使者 刘寄奴 续断 凤仙子 茹 大戟 蒺藜 虎杖 水荭马鞭草 土瓜根 麻黄 薇衔 〔谷菜〕米醋（并除积症瘕，恶血癖块。醋煎生大黄，治癖。） 胡麻油（吐发瘕。） 白米（吐米瘕。） 秫米（吐鸭症。）丹黍米泔（治鳖瘕。） 寒食饧（吐蛟龙症。） 芸苔子（破症瘕结血。） 山蒜（积块，妇人血瘕，磨醋贴。） 陈酱茄（烧研，同麝贴鳖瘕。）生芋（浸酒服，破癖气。）桑耳 〔果木〕桃仁（并破血闭症瘕。）桃枭（破伏粱结气，为末酒服。） 甜瓜子仁（腹内结聚，为肠胃内壅要药。） 橄榄 观音柳（腹中痞积，煎汤露一夜服，数次即消。） 芜荑（嗜酒成酒鳖，多怒成气鳖，炒煎日服。）木灰（淋汁。酿酒服，消症瘕、 癖。） 琥珀 木麻 没药 〔土石〕土墼（鳖瘕。）白垩 自然铜 铜镜鼻（并主妇女症瘕积聚。） 锻石（同大黄、桂心熬膏，贴腹胁积块。）石炭（积聚，同自然铜、大黄、当归，丸服。） 阳起石（破子脏中血结气，冷症寒瘕。） 凝水石（腹中积聚邪气，皮中如火烧。） 食盐（五脏症结积聚。） 禹余粮 太一余粮 空青曾青 石胆 〔虫部〕水蛭 葛上亭长 〔鳞介〕龙骨 鼍甲（并主血积症瘕。） 守宫（血块，面煨食数枚，即下。） 鳖肉（妇人血瘕，男子 癖积块，桑灰、蚕砂淋汁煮烂捣，丸服。） 鳖甲（症块 癖，坚积寒热，冷瘕劳瘦，醋炙，牛乳服；血瘕，同琥珀、大黄末，酒服即下。） 魁蛤（冷症血块，烧过，醋淬丸服。） 龟甲 秦龟甲 玳瑁 牡蛎 蛤蜊 车螯壳 鱼（并主积瘕。） 海马（远年积聚症块，同大黄诸药丸服。） 虾（鳖瘕作痛，久食自消。） 夜明沙 〔兽部〕熊脂（并主积聚寒热。） 猫头灰（鳖瘕，酒服。） 鼠灰（妇人狐瘕，同桂末服。） 麝香 〔人部〕人尿（症积满腹，服一升，下血片，二十日即出。）癖石【食气】〔草部〕青木香（积年冷气 癖，症蓍叶（同独蒜、穿山甲，盐、醋调，贴痞块，化为脓血。） 海苔（消茶积。） 木鳖子（疳积痞块。） 番木鳖 预知子 苏子 〔谷菜〕米秕（并破症结，下气消食。） 麦面（米食成积，同酒曲丸服。） 荞麦面（炼五脏滓秽，磨积滞。） 神曲 麦 米 蔓荆（并消食下气，化症瘕积聚。） 萝卜（化面积痰癖，消食下气。） 水蕨（腹中痞积，淡食二月，即下恶物。） 姜叶（食 成症，捣汁服。） 皂角蕈（积垢作疼，泡汤饮作泄。） 马齿苋 〔果木〕山楂（化饮食，消肉积症瘕。子亦磨积。） 槟榔 桑灰霜（破积块。） 阿魏（破症积肉积。） 枳壳（五积六聚，巴豆煮过，丸服。） 枳实 〔土石〕百草霜 梁上尘（并消食积。） 砂锅（消食块，丸服。） 锻灶灰 胡粉 黄丹 密陀僧 铁华粉 蓬砂 玄精石（并主症瘕食积。） 针砂（食积黄肿。） 朱砂（心腹症癖，以饲鸡取屎炒，末服。） 雄黄（胁下癖及伤食，酒、水同巴豆、白面丸服；竹筒蒸七次，丸服，治症瘕积聚；同白矾，贴痞块。） 青礞石（积年食症攻刺，同巴豆、大黄、三棱作丸服。一切积病，硝石 过，同赤石脂，丸服。） 绿矾（消食积，化痰燥湿。） 砂（冷气 癖症瘕，桑柴灰淋过，火，为丸服；积年气块，醋煮木瓜酿过，入附子，丸服。） 石碱（消痰磨积，去食滞宿垢，同山楂、阿魏、半夏丸服。） 石髓 〔鳞禽〕鱼 （去冷气 癖，横关伏梁。） 鱼脂（熨症块。） 五灵脂（化食消气，和巴豆、木香丸服；酒积黄肿，同麝丸服。） 鸡屎白（食米成症，合米炒研，水服，取吐；鳖瘕及宿症，炒研，酒服。） 鹰屎白（小儿奶癖，膈下硬，同密陀僧、硫黄、丁香末服。） 雀粪（消症瘕久痼，蜜丸服；和姜、桂、艾叶丸服，烂癖伏梁诸块。） 鸽粪（痞块。） 猪项肉（合甘遂丸服，下酒布袋积。） 猪脾（朴硝煮过，用水荭花子末服，消痞块。） 猪肾（同葛粉炙食，治酒积面黄。） 猪肪（食发成瘕，嗜食与油，以酒煮沸，日三服。） 猪肚（消积聚症瘕。） 牛肉（同恒山煮食，治癖疾；同锻石蒸食，治痞积。） 牛脑汁作粥，治小儿症瘕。） 狗胆（痞块，同五灵脂、阿魏丸服。） 狗屎（浸酒服，治鱼肉成症。） 驴屎（症癖诸疼。） 驴尿（杀积虫。） 白马尿（肉症思肉，饮之，当有虫出；男子伏梁，女子瘕疾，旦旦服之；食发成瘕，饮之；痞块心疼，和僵蚕末敷之。） 腽肭脐（男子宿症气块，积冷劳瘦。）【痰饮】〔草部〕威灵仙（去冷滞痰水，久积症瘕， 癖气块，宿脓恶水。停痰宿饮，大肠冷积，为末，皂角熬膏丸服。或加半夏。） 牵牛（去 癖气块。男妇五积，为末蜜丸服；食积，加巴豆霜。） 芎 （酒癖，胁胀呕吐，腹有水声，同三棱为末，每葱汤服二钱。） 续随子（一切 癖。同腻粉、青黛丸服，下涎积。） 野狼毒（积聚饮食，痰饮症瘕，胸中积癖。） 紫菀（肺积息贲。）梁。） 柴胡 桔梗 苦参（并寒热积聚。） 白术 苍术 黄 人参 高良姜 防葵复花 葶苈 鸢尾 独行根 三白草 常山 蜀漆 甘遂 赭魁 昆布 海藻（并主 癖痰水。） 莨菪子（积冷 癖，煮枣食之。） 附子 天雄 草乌头 〔谷菜〕烧酒（并主冷毒、气块、 癖。） 蒜（烂 癖，日吞三颗。又吐蛇瘕。） 韭菜（煮食，除心腹痼冷癖。） 生芋（浸酒饮，破 癖。） 白芥子（贴小儿乳癖。） 仙人杖 〔果木〕大枣（并去痰癖。） 栗子（日食七枚，破冷癖气。） 橘皮（胸中瘕热，湿痰 癖。） 青皮（破积结坚癖。） 林檎（研末，敷小儿闪癖。） 桃花（末服，下痰饮积滞。） 榧子（食茶成癖，日食之。） 苦茗（嗜茶成癖。） 蜀椒（破胁，喘急，久则为疽，同蝎尾、木香丸服。） 吴茱萸（酒煮，熨症块。） 巴豆（破症瘕结聚，留饮痰 。一切积滞，同黄柏、蛤粉丸服。） 桂心 沉香 丁香 草豆蔻 酱（并破冷症癖。） 郁李仁（破癖气，利冷脓。） 乌 根皮（水症结聚。） 奴柘（ 癖，煎饮。） 白杨皮（痰癖，浸酒饮。） 枳实 枳壳 婆白玉（ 癖气块往来痛，糊丸服。） 理石（破积聚。酒渍服，治癖。） 石硫黄（冷癖在胁，积聚。） 硝石（破积散坚。） 砒石 石 特生 石（并痼冷坚癖积气。） 玄明粉（宿滞症结。） 朴硝（留 症结。同大蒜、大黄，贴痞块。） 黑锡灰 水银粉 粉霜 银朱 〔介禽〕海蛤 蛤蜊粉（并主积聚痰涎。） 蚌粉（痰涎积聚，心腹痛，或哕食，巴豆炒过，丸服。）蝤蛑（小儿痞气，煮饮食。） 淡菜（冷气 癖，烧食。） 鹳胫骨及觜 雀胫骨及觜（并主小儿乳癖，煮汁，烧灰服。）

### 百病主治药

### 诸虫

（有蛔、白、蛲、伏、肉、肺、胃、弱、赤九种。又有尸虫、劳虫、疳虫、瘕虫）【杀虫】〔草部〕术（嗜生米有虫，蒸饼丸服。） 蓝叶（杀虫 。应声虫及鳖汁。）马蓼（去肠中蛭虫。） 鹤虱（杀蛔、蛲及五脏虫，肉汁服末；心痛，醋服。） 野狼毒 野狼牙 藜芦（并杀腹脏一切虫。） 草（杀九虫。） 龙胆（去肠中小虫及蛔痛，煎服。） 白芷（浴身。）黄精（并去三尸。） 杜衡 贯众 蘼芜 紫河车 云实 白菖 百部 天门冬 赭魁 石长生（并杀蛔、蛲、寸白诸虫。） 连翘 山豆根（下白虫。） 黄连 苦参 苍耳 飞廉 天名精蜀羊泉 蒺藜 干苔 酸草 骨碎补 羊蹄根 赤藤 牵牛 蛇含 营实根（并杀小虫、疳虫。） 艾叶（蛔痛，捣汁服，或煎水服，当吐下虫；虫食肛，烧熏之。） 蓄（小儿蛔痛，煮汁，煎醋，熬膏，皆有效。） 使君子（杀小儿蛔，生食煎饮，或为丸散，皆效。） 石龙刍 漏芦 肉豆蔻 酱 马鞭草（熬膏。） 瞿麦 灯笼草 地黄 白芨 〔谷菜〕小麦（炒，末服。并杀蛔虫。） 薏苡根（下三虫，止蛔痛，一升煎服，虫尽死。） 大麻子（同茱萸根浸水服，虫尽下。亦捣汁服。） 白米（米症嗜米，同鸡屎白炒服，取吐。） 秫米（食鸭成症瘕，研水服，吐出鸭雏。） 丹黍米泔（服，治鳖瘕。 寒食饧（吐蛟龙症。） 生姜（杀长虫。） 槐耳（烧末水服，蛔立出。） 萑菌（去三虫，为末，入 食。） 天花蕈 藜 灰马齿苋 苦瓠 败瓢 〔果部〕柿（并杀虫。） 橘皮（去寸白。） 华（去赤虫。） 桃仁桃叶（杀尸虫。） 槟榔（杀三虫、伏、尸，为末，大腹皮汤下。） 榧子（去三虫，食七日，虫化为水。） 阿勃勒 酸榴东行根 樱桃东行根 林檎东行根（并杀三虫，煎水服。） 吴茱萸东行根（杀三虫，酒、水煎服；肝劳生虫，同粳米、鸡子白，丸服。脾劳发热有虫，令人好呕，同橘皮、大麻子，浸酒服。） 醋林子（寸白、蛔痛，小儿疳蛔，皆为末，酒服。） 藕（同蜜食，令人腹脏肥，不生诸虫。） 杏仁（杀小虫。） 蜀椒（蛔痛，炒，淋酒服。） 乌梅（煎服，安蛔。） 盐麸树皮 〔木部〕乌药（并杀蛔。） 柏叶（杀五脏虫，益人，不生诸虫。） 相思子（杀腹脏皮肤一切虫。） 桑白皮 金樱根 郁李根 蔓荆（并杀寸白虫。） 阿魏芦荟 黄柏 樗白皮 合欢皮 皂荚及刺、木皮 大枫子 苦竹叶 石南（并杀小虫、疳虫。） 干漆（杀三虫。小儿虫痛，烧同芜荑末服，叶亦末服。） 楝白皮（杀蛔虫，煎水服，或为末，或入麝香，或煮鸡子食。实，杀三虫。醋浸，塞谷道中，杀长虫。花，杀蚕虱。） 芜荑（去三虫、恶虫，为末饮服。或同槟榔丸服。炒煎，日服，治气鳖、酒鳖。） 大空（去三虫。涂发，杀虮虱。） 荚 （煮粥食，杀三虫。） 雷丸 浓朴 梓白皮 楸白皮 桐木皮 山茱萸 丁香 檀香 苏合香 安息香 龙脑香 樟脑香（并杀三虫。）〔水石〕神水（和獭肝丸，杀虫积。） 浸蓝水（杀虫，下水蛭。） 黑锡灰（沙糖服，下寸白。） 黄丹 密陀僧 曾青（并下寸白。） 胡粉（葱汁丸服，治女人虫心疼，下寸白。） 硫黄（杀腹脏虫、诸疮虫。

气鳖、酒鳖，以酒常服。）雌黄 雄黄（虫疼吐水，煎醋服。又杀诸疮虫。） 食盐（杀一切虫。）霹雳砧（杀劳虫。） 锻石（杀蛲虫。） 砒石 理石 长石 白青（并杀三虫。） 梳篦（去虱症。） 死人枕席（杀尸疰、石蛔。） 〔虫鳞〕蜂子（小儿五虫，从口吐出。） 蜂窠灰（酒服，寸白、蛔虫皆死出。） 蚕茧及蛹（除蛔。） 白蜡 白僵蚕 蚺蛇胆及肉 蝮蛇（并杀三虫。） 鼍甲 鳜鱼 鲟鱼（并杀小虫。） 鳗鲡鱼（淡煮食，杀诸虫、劳虫。） 虾（鳖瘕，宜食。） 海虾 （杀虫。） 河豚 海豚 海螵蛸〔禽兽〕 头 竹鸡 百舌 乌鸦（并杀虫。）凫（杀三虫及腹脏一切虫。） 五灵脂（心脾虫痛，同槟榔末服；小儿虫痛，同灵矾丸服，取吐。） 鸡子白（蛔痛，打破，合醋服；入好漆在内吞之，虫即出。） 鸡屎白（鳖症、米瘕。）鸽屎（杀蛔，烧服。） 蜀水花（杀蛔。） 啄木鸟 鹰屎白 熊脂 獭肝 猫肝 虎牙（并杀劳虫。） 猪肚（杀劳虫。酿黄米，蒸丸服。治疳蛔瘦病。）猪血（嘈杂有虫，油炒食之。）猪肪（发瘕，煮食。） 猫头灰（酒服，治鳖瘕。） 獾肉 鼠肉 兔屎（并杀疳、劳、蛔虫。）羊脂牛胆 熊胆 麝香 皮及脂（并杀小虫。） 鼬鼠心肝（虫痛，同乳、没丸服。） 六畜心（包朱砂、雄黄煮食，杀虫。） 白马溺 驴溺 〔人部〕人尿（并杀症瘕有虫。） 胞衣水 天灵盖（杀劳虫。）

### 百病主治药

### 肠鸣

（有虚气，水饮，虫积）〔草部〕丹参 桔梗 海藻（并主心腹邪气上下，雷鸣幽幽如走水。） 昆布 女菀 女萎（并主肠鸣游气，上下无常处。） 半夏 石香薷 荜茇 红豆蔻 越王余算 （并主虚冷肠鸣。） 大戟（痰饮，腹内雷鸣。） 黄芩（主水火击搏有声。） 麦 饴糖 〔果木〕橘皮 杏仁（并主肠鸣。） 浓朴（积年冷气，腹内雷鸣。） 栀子（热鸣。） 〔石部〕砂（血气不调，肠鸣宿食。） 石髓〔虫介〕原蚕砂（肠鸣热中。） 鳝鱼（冷气肠鸣。） 淡菜鸣。）

### 百病主治药

### 心腹痛

（有寒气，热气，火郁，食积，死血，痰 ，虫物，虚劳，中恶，阴毒）【温中散郁】〔草部〕木香（心腹一切冷痛、气痛，九种心痛，妇人血气刺痛，并磨酒服；心气刺痛，同皂角末丸服；内钓腹痛，同乳、没丸服。） 香附子（一切气，心腹痛，利三焦，解六郁，同缩砂仁、甘草末点服；心脾气痛，同高良姜末服；血气痛，同荔枝烧研，酒服。）艾叶（心腹一切冷气、鬼气，捣汁饮，或末服；同香附，醋煮丸服，治心腹、小腹诸痛。）芎（开郁行气。诸冷痛中恶，为末，烧酒服。） 本（大实心痛，已用利药，同苍术煎服，彻其毒。） 苍术（心腹胀痛，解郁宽中。） 甘草（去腹中冷痛。） 高良姜（腹内暴冷久冷痛，煮饮。心脾痛，同干姜丸服。又四制丸服。） 苏子（一切冷气痛，同高良姜、橘皮等分，丸服。） 姜黄（冷气痛，同桂末，醋服；小儿胎寒，腹痛吐乳，同乳香、没药、木香丸服。）附子（心腹冷痛，胃寒蛔动，同炒栀子，酒糊丸服；寒厥心痛，同郁金、橘红，醋糊丸服。）香薷（暑月腹痛。） 石菖蒲 紫苏 藿香 甘松香 山柰 廉姜 山姜 白豆蔻 草豆蔻缩砂 酱 白茅香 蕙草 益智子 荜茇 〔谷部〕胡椒粥 茱萸粥 葱豉酒 姜酒茴香（并主一切冷气，心痛、腹痛、心腹痛。） 烧酒（冷痛，入盐服。阴毒腹痛，尤宜。） 黑大豆（肠痛如打，炒焦，投酒饮。） 神曲（食积心腹痛，烧红淬酒服。） 〔菜部〕葱白（主心腹冷气痛，虫痛，疝痛，大人阴毒，小儿盘肠内钓痛。卒心痛，牙关紧急欲死，捣膏，麻油送下，虫物皆化黄水出；阴毒痛，炒熨脐下，并擂酒灌之；盘肠痛，炒贴脐上，并浴腹，良久尿出，愈。） 葱花（心脾如刀刺，同茱萸一升，煎服。） 小蒜（十年五年心痛，醋煮，饱食即愈。） 葫（冷痛，同乳香丸服；醋浸煮，食之；鬼注心腹痛，同墨及酱汁服；吐血心痛，服汁。） 韭（腹中冷痛，煮食；胸痹痛如锥刺，服汁，吐去恶血。） 薤白（胸痹刺痛彻实，白酒煮服。） 生姜（心下急痛，同半夏煎服，或同杏仁煎。） 干姜（卒心痛，研末服。心脾冷痛，同高良姜丸服。） 芥子（酒服，止心腹冷痛；阴毒，贴脐。

）马芹子（卒心痛，炒末酒服。） 香 菜 菥 子 秦荻藜 蔓荆 芥 〔果部〕杏仁（并主心腹冷痛。） 乌梅（胀痛欲死，煮服。） 大枣（急心疼，同杏仁、乌梅丸服；陈枣核仁，止腹痛。） 胡桃（急心痛，同枣煨嚼，姜汤下。） 荔枝核（心痛、脾痛，烧研酒服。）椰子皮（卒心痛，烧研，水服。） 橘皮（途路心痛，煎服，甚良。） 木瓜 枸橼（并心气痛。）胡椒（心腹冷痛，酒吞三七粒。） 茱萸（心腹冷痛，及中恶心腹痛，擂酒服。叶亦可。）子（同上。） 〔木部〕桂（秋冬冷气腹痛，非此不除。九种心疼，及寒疝心痛，为末酒服；心腹胀痛，水煎服；产后心痛，狗胆丸服。） 乌药（冷痛，磨水入橘皮、苏叶煎服。） 松节（阴毒腹痛，炒焦，入酒服。） 乳香（冷心痛，同胡椒、姜、酒服。同茶末、鹿血丸服。）丁香（暴心痛，酒服。） 安息香（心痛频发，沸汤泡服。） 天竺桂 沉香 檀香 苏合香 必栗香 龙脑香 樟脑香 樟材 杉材 楠材 阿魏 皂荚 白棘 枸杞子 浓朴 〔金石〕铁华粉（并主冷气心腹痛。） 铜器（炙熨冷痛。） 灵砂（心腹冷痛，同五灵脂，醋糊丸服。）硫黄（一切冷气痛，黄蜡丸服。同硝石、青皮、陈皮丸服。） 硝石（同雄黄末点目 ，止诸心腹痛。） 砒石（积气冷痛，黄蜡丸服。） 砂（冷气，血气，积气，心腹痛诸疼。） 神针火〔鳞兽〕鲍鱼灰（妊娠感寒腹痛，酒服。） 猪心（急心痛经年，入胡椒十粒煮食。心血，蜀椒丸服。）【活血流气】〔草部〕当归（和血，行气，止疼。心下刺疼，酒服方寸匕；女人血气，同干漆丸服；产后痛，同白蜜煎服。） 芍药（止痛散血，治上中腹痛。腹中虚痛，以二钱同甘草一钱煎服。恶寒加桂；恶热加黄芩。） 延胡索（活血利气。心腹、少腹诸痛，酒服二钱，有神；热厥心痛，同川楝末二钱服；血气诸痛，同当归、橘红丸服。） 蓬莪术（破气，心腹痛，妇人血气，丈夫奔豚。一切冷气及小肠气，发即欲死，酒、醋和水煎服。一加木香末，醋汤服。女人血气，同干漆末服；小儿盘肠，同阿魏研末服。） 郁金（血气冷气，痛欲死，烧研醋服，即苏。） 姜黄（产后血痛，同桂末，酒服，血下即愈。） 刘寄奴（血气，为末酒服。） 红蓝花（血气，擂酒服。） 大黄（干血气，醋熬膏服；冷热不调，高良姜丸服。） 蒲黄（血气，心腹诸疼，同五灵脂煎，醋或酒服。）丹三棱 败仁汁煮粥食。） 红曲（女人血气，同香附、乳香末，酒服。） 丝瓜（女人干血气，炒研酒服。）桑耳（女人心腹痛，烧研酒服。） 杉菌 〔果木〕桃仁（卒心痛，疰心痛，研末水服。

桃枝，煎酒。） 桃枭（血气中恶痛，酒磨服。） 没药竭 降真香 紫荆皮醋淬，末服。） 诸铁器（女人心痛，火烧淬酒饮。）主女人心腹痛。）兽〕五灵脂（心腹、胁肋、少腹诸痛，疝痛，血气，同蒲黄煎醋服，或丸，或一味炒焦，酒服。虫痛加槟榔。） 狗胆（血气撮痛。丸服【痰饮】半夏（湿痰心痛，油炒丸服。） 野狼毒（九种心痛，同吴茱萸、巴豆、人参、附子、干姜丸服。心腹冷痰胀痛，同附子、旋复花丸服。） 草乌头（冷痰成包，心腹疠痛。） 百合椒目（留饮腹痛，同巴豆丸服。） 牡荆子（炒研服。） 枳实（胸痹痰水痛，末服。） 枳壳（心腹结气痰水。） 矾石（诸心痛，以醋煎一皂子服。同半夏丸服。同朱砂、金箔丸服。）五倍子（心腹痛，炒焦，酒服立止。） 牡蛎粉（烦满心脾痛， 研酒服。） 蛤粉（心气痛，炒研，同香附末服。） 白螺壳（湿痰心痛及膈气痛，烧研酒服。）【火郁】〔草部〕黄连（卒热，心腹烦痛，水煎服。） 苦参（大热，腹中痛，及小腹热痛，面色青赤，煎醋服。） 黄芩（小腹绞痛，小儿腹痛。得浓朴、黄连，止腹痛。） 山豆根（卒腹痛，水研服，入口即定。） 青黛（心口热痛，姜汁服一钱。） 马兜铃（烧研酒服。） 马兰汁（绞肠沙痛。） 沙参 玄参 〔谷果〕生麻油（卒热心痛，饮一合。） 麻子仁（妊娠心痛，研水煎服。） 荞麦粉（绞肠沙痛，炒黄，粳米高粱米（并煮汁服，止心痛。） 绿豆（心痛，以三七粒，同胡椒二七粒，研服。） 茶（十年、五年心痛，和醋服。）〔木部〕川楝子（入心及小肠，主上下腹痛，热厥心痛，非此不除。

同延胡索末，酒服。） 槐枝（九种心痛，煎水服。） 槐花 乌 根 石瓜（并主热心痛。）栀子（热厥心痛，炒焦煎服；冷热腹痛，同附子丸服。） 郁李仁（卒心痛，嚼七粒，温水下，即止。） 茯苓 琥珀童尿服三钱。） 丹砂（男女心腹痛，同白矾末服。） 蜂蜜（卒心痛。） 黄蜡（急心痛，烧化丸，凉水下。） 晚蚕砂（男女心痛，泡汤服。） 驴乳（卒心痛，连腰脐，热饮二升。） 羚羊角（腹痛热满，烧末水服。） 犀角（热毒痛。） 阿胶（丈夫少腹痛。） 兔血（卒心痛，和茶末、乳香丸服。） 败笔头（心痛不止，烧灰，无根水下。） 狗屎（心痛欲死，研末酒服。） 山羊屎（心痛，同油发烧灰，酒服断根。） 狐屎（肝气心痛，苍苍如死灰，喘息，烧，和姜黄服。）驴屎汁 马屎汁 〔人部〕【虫痛】见诸虫下。

【中恶】〔草部〕艾叶（鬼击中恶，卒然着人如刀刺状，心腹切痛，或即吐血下血，水煎服。实，亦可用。） 桔梗 升麻 木香（磨汁。） 藿香 郁金香 茅香 兰草 蕙草 山柰山姜 缩砂 蘼芜 蜘蛛香 酱 丹参 苦参（煎酒。） 姜黄 郁金 莪术 肉豆蔻菖蒲 鸡苏 甘松 忍冬（水煎。） 卷柏 女青（末服。） 芒箔（煮服。） 鬼督邮 草犀野狼毒海根 本 射干 鸢尾 鬼勒芥子（浸酒。） 白芥子 大蒜 〔果木〕榧子 桃枭（末服。） 桃胶 桃符 桃花（末服。） 桃仁（研服。） 桃白皮 三岁枣中仁（常服。） 蜀椒 茱萸 蜜香 沉香 檀香 安息香（化酒。） 乳香 丁香 阿魏 樟材 鬼箭 鬼齿（水煎。） 琥珀 苏合香（化酒。）城东腐木（煎酒。） 古榇板（煎酒。）〔服器〕桃橛（煮汁。） 车脂（化酒。） 刀鞘灰（水服。） 砧垢（吐。） 铁椎柄灰（丸服。） 履 鼻绳灰（酒服。） 毡袜跟灰（酒服。） 网巾灰（酒服。）〔水土〕粮罂中水 黄土（画地作五字，取中土，水服。） 陈壁土（同矾丸服。） 铸钟土（酒服。） 柱下土（水服。） 伏龙肝（水服。） 仰天皮（人垢和丸服。） 釜墨（汤服。） 墨〔石介〕古钱（和薏苡根煎服。） 铅丹（蜜服。） 食盐（烧服取吐。） 雄黄 灵砂 硫黄 金牙蛇黄田螺壳（烧服。） 鳖头灰 〔禽兽〕乌骨鸡（拓心上。） 白雄鸡（煮汁，入醋、麝、真珠服。肝同。） 鸡子白（生吞七枚。） 鹳骨 犀角 鹿茸及角 麋角 麝香 灵猫阴 猫肉及头骨 狸肉及骨 腽肭脐 熊胆（并主中恶，心腹绞痛。）

### 百病主治药

### 胁痛

（有肝胆火，肺气，郁，死血，痰 ，食积，气虚）【木实】〔草部〕黄连（猪胆炒，大泄肝胆之火。肝火胁痛，姜汁炒丸。左金丸：同茱萸炒，丸服。） 柴胡（胁痛主药。） 黄芩 龙胆 青黛 （并泻肝胆之火。） 芍药 抚芎（并搜肝气。） 生甘草（缓火。） 木香（散肝经滞气，升降诸气。） 香附子（总解诸郁，治膀胱连胁下气妨。） 地肤子（胁下痛，为末酒服。） 〔果木〕青橘皮（泻肝胆积气必用之药。）栀子 芦荟 桂枝【痰气】〔草部〕芫花（心下痞满，痛引两胁，干呕汗出，同甘遂、大戟为散，枣汤服。）大戟 甘遂（痰饮胁痛。控涎丸。） 野狼毒（两胁气结痞满，心下停痰鸣转，同附子、旋复花丸服。） 香薷（心烦胁痛，连胸欲死，捣汁饮。） 防风（泻肺实，烦满胁痛。） 半夏 天南星 桔梗 苏梗 细辛 杜若 白前 贝母 〔谷菜〕生姜（并主胸胁逆气。） 白芥子（痰在胸胁支满，每酒吞七粒。又同白术丸服。） 薏苡根（胸胁卒痛，煮服即定。） 〔果木〕橘皮 槟榔 枳壳（心腹结气痰水，两胁胀痛。因惊伤肝，胁骨痛，同桂末服。） 枳实（胸胁痰 气痛。） 茯苓 〔虫介〕白僵蚕 牡蛎粉 文蛤（并主胸胁逆气满痛。） 〔兽石〕羚羊角（胸胁痛满，烧末水服。） 麝香 古钱（心腹烦满，胸胁痛欲【血积】〔草部〕大黄（腹胁老血痛。） 凤仙花（腰胁引痛不可忍，晒研，酒服三钱，活血消积。） 当归 芎 姜黄 延胡索 牡丹皮 红蓝花 〔谷菜〕神曲 红曲（并主死血、食积作痛。） 韭菜（瘀血，两胁刺痛。） 〔果木〕吴茱萸（食积。） 桃仁 苏木 白棘刺（腹胁刺痛，同槟榔煎【虚陷】〔草谷菜部〕黄 人参 苍术 柴胡 升麻（并主气虚下陷，两胁支痛。） 黑大豆（腰胁卒痛，炒焦煎酒服。） 茴香（胁下刺痛，同枳壳末，盐、酒服。） 马芹子（腹冷胁痛。）【外治】食盐 生姜 葱白 韭菜 艾叶（并炒熨。） 冬灰（醋炒熨。） 芥子 茱萸（并醋研敷。） 大黄

### 百病主治药

### 腰痛

（有肾虚，湿热，痰气，瘀血，闪肭，风寒）【虚损】〔草部〕补骨脂（骨髓伤败，腰膝冷。肾虚腰痛，为末，酒服，或同杜仲、胡桃，丸服；妊娠腰痛，为末，胡桃、酒下。） 菊花（腰痛去来陶陶。） 艾叶（带脉为病，腰溶溶如坐水中。） 附子（补下焦之阳虚。） 蒺藜（补肾，治腰痛及奔豚肾气，蜜丸服。） 萆（腰脊痛强，男子 腰痛，久冷痹软，同杜仲末，汤服。） 狗脊 菝 牛膝 肉苁蓉 天麻蛇床子 石斛〔谷菜〕山药（并主男子腰膝强痛，补肾益精。） 韭子（同安息香丸服。）茴香（肾虚腰痛，猪肾煨食；腰痛如刺，角茴末，盐汤服，或加杜仲、木香，外以糯米炒熨。）干姜菥 子 胡麻 〔果木〕胡桃（肾虚腰痛，同补骨脂丸服。） 栗子（肾虚腰脚不遂。

风干日食。） 山楂（老人腰痛，同鹿茸丸服。） 阿月浑子 莲实 芡实 沉香 乳香（并补腰膝命门。） 杜仲（肾虚冷 痛，煎汁，煮羊肾作羹食。浸酒服。为末酒服。青娥丸。） 枸杞根（同杜仲、萆 ，浸酒服。） 五加皮（贼风伤人，软脚 腰，去多年瘀血。） 柏实（腰中重痛，肾中寒，膀胱冷脓宿水。） 山茱萸 桂 〔介兽〕龟甲（并主腰肾冷痛。） 鳖甲（卒腰痛，不可俯仰，炙研，酒服。） 猪肾（腰虚痛，包杜仲末煨食。） 羊肾（为末酒服。老人肾硬，同杜仲炙食。） 羊头、蹄、脊骨（和蒜、薤煮食。同肉苁蓉、草果煮食。） 鹿茸（同菟丝子、茴香丸服。同山药煮酒服。） 鹿角（炒研酒服，或浸酒。） 麋角及茸（酒服。） 虎胫骨（酥炙，浸酒饮。）【湿热】〔草部〕知母（腰痛，泻肾火。） 葳蕤（湿毒腰痛。） 威灵仙（宿脓恶水，腰膝冷疼，酒服一钱取利。或丸服。） 青木香（气滞腰痛，同乳香酒服。） 地肤子（积年腰痛时发，为末，酒服，日五、六次。） 蛤蟆草（湿气腰痛，同葱、枣煮酒常服。） 牵牛子（除湿热气滞，腰痛下桃花（湿气腰痛，酒服一钱，一宿即消。或酿酒服。） 槟榔（腰重作痛，为末酒服。） 甜瓜子（腰腿痛，酒浸末服。） 皂荚子（腰脚风痛，酥炒，丸服。） 郁李仁（宣腰胯冷脓。） 茯苓（利腰脐间血。） 海桐皮（风毒腰膝痛。） 桑寄生 〔介兽〕淡菜（腰痛胁急。） 海蛤牛黄【风寒】羌活 麻黄（太阳病腰脊痛。） 本（一百六十种恶风鬼注，流入腰痛。）【血滞】〔草谷〕延胡索（止暴腰痛，活血利气，同当归、桂心末，酒服。） 荷根（妇人腰痛，捣汁服。） 甘草 细辛 当归 白芷 芍药 牡丹 泽兰 鹿藿（并主女人血沥腰痛。） 术（利腰脐间血，补腰膝。） 庵 子（闪挫痛，擂酒服。） 甘遂（闪挫痛，入猪肾煨食。） 续断（折跌，恶血腰痛。） 神曲（闪挫， 红淬酒服。） 莳萝（闪挫，酒服二钱。） 莴苣子（闪气，同粟米、乌梅、乳、没丸服。） 丝瓜根（闪挫，烧研酒服。子亦良。渣敷之。） 冬瓜皮（折伤，烧研，酒服。） 〔果木〕西瓜皮（闪挫，干研酒服。） 橙核（闪挫，炒末，酒服。） 橘核（肾疰。） 青橘皮（气滞。） 桃枭 干漆 〔虫介〕红娘子（并行血。） 鳖肉（妇人血瘕腰痛。） 鼍甲（腰中重痛。）【外治】桂（反腰血痛，醋调涂。） 白檀香（肾气腰痛，磨水涂。） 芥子（痰注及扑损痛，同酒涂。） 猫屎（烧末，和唾涂。） 天麻（半夏、细辛同煮，熨之。） 大豆 糯米（并炒，熨寒湿痛。） 蒴 （寒湿痛，炒热熨之。） 黄狗皮（裹腰痛。） 爵床 葡萄根（并浴腰脊痛。）（腹病曰疝，丸病曰 。有寒气，湿热，痰积，血滞，虚冷。男子奔豚，女子育肠，小儿木肾）【寒气】〔草部〕附子 乌头（寒疝厥逆，脉弦紧，煎水入蜜服，或蜜煮为丸；寒疝滑泄，同延胡索、木香煎服。） 草乌头（寒气心疝二十年者，同茱萸丸服。） 胡芦巴（同附子、硫黄丸服，治肾虚冷痛；得茴香、桃仁，治膀胱气；炒末，茴香酒下，治小肠气；同茴香、面丸服，治冷气疝瘕；同沉香、木香、茴香，丸服，治阴 肿痛。） 马蔺子（小腹疝痛冷积，为末酒服，或拌面煮食。） 木香（小肠疝气，煮酒日饮；小儿阴肿，同枳壳、甘草煎服。

）延胡索（散气和血，通经络，止小腹痛。同全蝎等分，盐汤服。） 艾叶（一切冷气少腹痛，同香附，醋煮丸服，有果〕香（疝气，膀胱、育肠气，煎酒、煮粥，皆良。同杏仁、葱白为末，酒服。又同蚕砂丸服。

同荔枝末服。同川椒末服。炒熨脐下。） 薤白汁 木瓜（并主奔豚。） 橘核（膀胱小肠气，阴肾冷，炒研酒服，或丸服。） 荔枝核（小肠疝气，烧酒服，或加茴香、青皮。阴 ，同硫黄丸服。） 胡桃（心腹疝痛，烧研酒服。） 槟榔（奔豚膀胱诸气，半生半熟，酒服。）吴茱萸（寒疝往来，煎酒服。四制丸服，治远近疝气，偏坠诸气。） 胡椒（疝痛，散气开郁，同延胡索末等分，茴香酒下。） 蜀椒 橄榄核（阴 。同荔核、山楂核烧服。） 栗根（偏气，煎酒服。） 芡根（偏坠气块，切煮食。） 桃仁（男子阴肿，小儿卵 ，炒研酒服，仍敷之。

）山楂核（偏坠肿痛，煮酒服。） 楮叶（疝气入囊，为末酒服；木肾，同雄黄丸服。） 阿魏（ 疝痛，败精恶血，结在阴囊，同 砂诸药，丸服一岁一粒，烧研酒服。） 鼠李子（疝瘕积冷，九蒸，酒渍服。） 铁秤锤（疝肿，烧淬酒服。）古镜（小儿疝硬，煮汁服。） 砂（疝气卵肿，同乳香、黄蜡丸服。） 〔虫鳞〕 香虫（疝气。） 蜘蛛（大人小儿 。狐疝偏有大小，炒焦，同桂末服。） 蜥蜴（小儿阴 ，烧灰酒服。） 杜父鱼（小儿差颓，核有大小，以鱼咬之，七下即消。） 淡菜（腰痛疝瘕。）〔禽兽〕乌鸡鸡翅（阴肿如斗，随左右烧灰饮服。） 雀（肾冷偏坠疝气，同茴香、缩砂、椒、桂煨食，酒下。

小肠疝，同金丝矾研，酒服。） 雀卵 雀屎（并疝瘕。） 乌鸦（偏坠疝气， 研，同胡桃、苍耳子末，酒服。） 狐阴茎 狸阴茎（男子卵 ，烧灰水【湿热】〔草部〕黄芩（小腹绞痛，小便如淋，同木通、甘草煎服。） 柴胡（平肝胆、三焦火，疝气寒热。） 龙胆（厥阴病，脐下至足肿痛。） 丹参（通心包络。） 沙参 玄参（并主卒得疝气，小腹阴中相引痛欲死，各酒服二钱。） 地肤子（膀胱疝瘕。疝危急者，炒研酒服；狐疝阴卵 疾，同白术、桂心末服。） 马鞭草（妇人疝气，酒煎热服，仍浴身取汗。） 羌活（男子奔豚，女人疝瘕。） 海藻（疝气下坠，卵肿。） 本 蛇床子 白藓皮（并主妇人疝瘕。） 泽泻 屋游 〔谷菜〕赤小豆（并小肠、膀胱、奔豚气。） 莴苣子（阴 肿痛，为末煎服。） 丝瓜（小肠气痛连心，烧研酒服。） 〔果木〕梨叶（小儿疝痛，煎服。） 栀子（湿热，因寒气郁抑，劫药，以栀子降湿热，乌头去寒郁，引入下焦，不留胃中，有效。）杏仁甘李根皮 桐木皮 诃黎勒 〔水石〕甘澜水（并主奔豚气。） 代赭石（小肠疝气，火醋淬，末服。） 禹余粮（育肠气痛，为末饮服。）【痰积】〔草木〕牵牛（肾气作痛，同川椒、茴香，入猪肾煨食，取下恶物。） 射干（利积痰瘀血疝毒。阴疝痛刺，捣汁服，取利，亦丸服。） 大黄（小腹痛，老血留结。） 甘遂（疝瘕。偏气，同茴香末酒服。） 野狼毒（阴疝欲死，同防风、附子，丸服。） 荆芥（破结聚气，下瘀血。阴 肿痛，焙末，酒服。） 蒲黄（同五灵脂，治诸疝痛。） 三棱（破积。） 蓬莪术（破 癖，妇人血气，丈夫奔豚。一切气痛、疝痛，煨研葱、酒服。） 香附子（治食积痰气疝痛，同海石末，姜汁服。） 商陆 天南星 贝母 芫花 防葵 巴豆 干漆 五加皮 鼠李山楂（核同。） 枳实（末服。） 青橘皮（并主疝瘕积气。） 胡芦巴（小肠疝，同茴香、荞面丸服，取下白脓，去根。） 〔虫兽〕斑蝥（小肠气，枣包煨食。） 芫青 地胆 桑螵蛸 雀粪 五灵脂（并主疝瘕。）【挟虚】甘草（缓火止痛。） 苍术（疝多湿热，有挟虚者，先疏涤，而后用参、术，佐以疏导。虚损偏坠，四制苍术丸。） 赤箭 当归 芎 芍药（并主疝瘕，搜肝止痛。） 山茱萸 巴戟 远志 牡丹皮（并主奔豚冷气。） 熟地黄（脐下急痛。） 猪脬（疝气坠痛，入诸药煮食。）【阴 】〔外治〕地肤子 野苏 槐白皮（并煎汤洗。） 马鞭草 大黄（和醋。） 白垩土（并涂敷。） 蒺藜（粉摩。） 苋根（涂阴下冷痛，入腹杀人。 热灰上症，醋调涂。） 釜月下土（同上。） 白头翁（捣涂，一夜成疮，二十日愈。） 木芙蓉（同黄柏末，以木鳖子磨醋，和涂。） 雄粉（水，同干姜末（冷气，内外肾钓痛，同盐研罨。） 蜀椒（阴冷渐入囊，欲死，作袋包。）
