---
title: "土部第七卷"
weight: 7
---

李时珍曰：土者，五行之主，坤之体也。具五色而以黄为正色，具五味而以甘为正味。

是以禹贡辨九州之土色，周官辨十有二壤之土性。盖其为德，至柔而刚，至静有常，兼五行生万物而不与其能，坤之德其至矣哉。在人则脾胃应之，故诸土入药，皆取其裨助戊己之功。今集土属六十一种为土部（旧本三十九种，散见玉石部）。

《神农本经》二种（梁陶弘景注） 《名医别录》三种（梁陶弘景） 《唐本草》三种（唐苏恭） 《本草拾遗》二十八种（唐陈藏器） 《四声本草》一种（唐萧炳） 《开宝本草》一种（宋马志） 《证类本草》一种（宋唐慎微） 《衍义补遗》一种（元朱震亨）《本草纲目》二十一种（明李时珍）【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮灸》 齐徐之才《药封》 唐甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐杨损之《删繁》 李 《海药》 蜀韩保升《重注》宋掌禹锡《补注》 苏颂《图经》 大明《日华》 宋寇宗 《衍义》 金张元素《珍珠囊》元王好古《汤液》 明汪机《会编》 元李杲《法象》 陈嘉谟《蒙筌》

土之一

凡六十一种

### 土之一

### 白垩

（音恶。《本经》下品）【释名】白善土（《别录》）、白土粉（《衍义》）、画粉。

时珍曰：土以黄为正色，则白者为恶色，故名垩。后人讳之，呼为白善。

【集解】《别录》曰：白垩，生邯郸山谷。采无时。

弘景曰：即今画家用者，甚多而贱，俗方稀用。

颂曰：胡居士云：始兴小桂县晋阳乡有白善，而今处处皆有之，人家往往用以浣衣。《西山经》云：大次之山，其阳多垩。《中山经》云：葱聋之山，其中有大谷，多白、黑、青、黄、垩。垩有五色，入药唯白者耳。

宗 曰：白善土，京师谓之白土子，切成方块，卖于人浣衣。

时珍曰：白土处处有之，用烧白瓷器坯者。

【修治】 曰：凡使，勿用色青并底白者，捣筛末，以盐汤飞过，曝干用，则免结涩人肠也。每垩二两，用盐一分。

大明曰：入药烧用，不入汤饮。

【气味】苦，温，无毒。

《别录》曰：辛，无毒。不可久服。伤五脏，令人羸瘦。

权曰：甘，平，温暖。

【主治】女子寒热症瘕，月闭积聚（《本经》）。阴肿痛，漏下，无子，泄痢（《别录》）。疗女子血结，涩肠止痢（甄权）。治鼻洪吐血，痔 泄精，男子水脏冷，女子子宫冷（大明）。合王瓜等分，为末，汤点二钱服，治头痛（宗 ）。

【发明】时珍曰：诸土皆能胜湿补脾，而白垩土，则兼入气分也。

【附方】新九。

衄血不止：白土末五钱，井华水调服，二服除根。（《瑞竹堂方》）水泄不化，日夜不止：白垩（ ）、干姜（炮）各一两，楮叶（生研二两）。为末，糊丸绿豆大。每米饮下二十丸。（《普济方》）翻胃吐食，男妇皆治。白善土（ 赤，以米醋一升淬之，再 再淬，醋干为度），取一两（研），干姜二钱半（炮）。为末。每服一钱，调下。服至一斤以上为妙。（《千金翼》）卒暴咳嗽：白善土粉、白矾各一两。为末，姜汁糊丸梧子大。临卧姜汤服二十丸。（《普济方》）风赤烂眼，倒睫拳毛。华佗方：用白土一两，铜青一钱。为末。每以半钱泡汤洗。《干坤生意》：加焰硝半两。为末，汤泡杏仁杵，和丸皂子大。每用凉水浸一丸，洗眼。（《乾坤秘韫》）小儿热丹：白土一分，寒水石半两。为末。新水调涂。（钱乙《小儿方》）痱子瘙痒：旧屋梁上刮赤白垩末，敷之。（《普济方》）代指肿痛：猪膏和白善土，敷之。（《肘后方》）疮不干：白善土 研末，生油调搽。（《集玄方》）

### 土之一

### 甘土

（《拾遗》）【集解】藏器曰：甘土，出安西及东京龙门。土底澄取之，洗腻服如灰，水和涂衣，去油垢。

【气味】无毒。

【主治】草药及诸菌毒，热汤调末服之（藏器）。

### 土之一

### 赤土

（《纲目》）【气味】甘，温，无毒。

【主治】主汤火伤，研末涂之（时珍）。

【附方】新三。牙宣疳 ：赤土、荆芥叶同研，揩之，日三次。（《普济方》）风疹瘙痒甚，不能忍者。赤土研末，空心温酒服一钱。（《御药院方》）身面印文刺破：以醋调赤土敷之，干又易，以黑灭为度。（《千金方》）

### 土之一

### 黄土

（《拾遗》）【释名】藏器曰：张司空言：三尺以上，曰粪；三尺以下，曰土。凡用，当去上恶物，勿令入客水。

【气味】甘，平，无毒。

藏器曰：土气久触，令人面黄。掘土犯地脉，令人上气身肿。掘土犯神杀，令人生肿毒。

【主治】泄痢冷热赤白，腹内热毒绞结痛，下血。取干土，水煮三、五沸，绞去滓，暖服一、二升。又解诸药毒，中肉毒，合口椒毒，野菌毒（藏器）。

【发明】时珍曰：按刘 《钱乙传》云：元丰中，皇子仪国公病螈 ，国医未能治，长公主举乙入，进黄土汤而愈。神宗召见，问黄土愈疾之状。乙对曰：以土胜水，木得其平，则风自退尔。上悦，擢太医丞。又《夷坚志》云：吴少师得疾，数月消瘦，每日饮食入咽，如万虫攒攻，且痒且病，皆以为劳瘵，迎明医张锐诊之。锐令明旦勿食，遣卒诣十里外，取行路黄土至，以温酒二升搅之，投药百粒饮之。觉痛几不堪，及登溷，下马蝗千余，宛转，其半已困死，吴亦惫甚，调理三日乃安。因言夏月出师，燥渴，饮涧水一杯，似有物入咽，遂得此病。锐曰：虫入人脏，势必孳生，饥则聚咂精血，饱则散处脏腑。苟知杀之而不能扫取，终无益也。是以请公枵腹以诱之，虫久不得土味，又喜酒，故乘饥毕集，一洗而空之。

公大喜，浓赂谢之，以礼送归。

【附方】旧二，新十。

小儿吃土：用干黄土一块，研末，浓煎黄连汤调下。《救急方》乌纱惊风：小儿惊风，遍身都乌者。急推向下，将黄土一碗，捣末，入久醋一钟，炒热包定熨之，引下至足，刺破为妙。（《小儿秘诀》）卒患心痛：画地作王字，撮取中央土，水和一升服，良。（陈藏器《本草》）目卒无见：黄土搅水中，澄清洗之。（《肘后方》）牛马肉毒及肝毒。取好土三升，水煮，清一升服，即愈。一方：入头发寸截和之，发皆贯肝而出也。（《肘后方》）内痔痛肿：朝阳黄土、黄连末、皮硝各一两。用猪胆汁同研如泥，每日旋丸枣大，纳入肛内，过一夜，随大便去之。内服乌梅、黄连二味丸药。（孙氏《集效方》）颠扑欲死，一切伤损，从高坠下，及木石所迮，落马扑车，淤血凝滞，气绝欲死者，亦活。用净土五升蒸热，以故布重裹作二包，更互熨之。勿大热，恐破肉，取痛止则已，神效之方。（孙真人《千金方》）杖疮未破：干黄土末，童尿入鸡子清调涂刷上，干即上，随以热水洗去，复刷复洗，数十次，以紫转红为度。仍刷两胯，以防血攻阴也。（《摄生方》）汤火伤灼：醋调黄土，涂之。（《谈野翁方》）蜈蚣螫伤：画地作王字，内取土掺之，即愈。（《集简方》）蜂蚁叮螫：反手取地上土敷之，或入醋调。（《千金方》）蠼 尿疮：画地作蠼 形，以刀细取腹中土，唾和涂之，再涂即愈。孙真人云：予得此疾，经五、六日不愈，或教此法，遂瘳。乃知万物相感，莫晓其由也。（《千金方》）

### 土之一

### 铸钟黄土

（《拾遗》）【主治】卒心痛，疰忤恶气，温酒服一钱（藏器）。

### 土之一

### 铸铧孔中黄土

（《拾遗》）【主治】丈夫阴囊湿痒，及阴汗，细末扑之（藏器）。

### 土之一

### 东壁土

（《别录》下品）【气味】甘，温，无毒。

【主治】下部疮，脱肛（《别录》）。止泄痢霍乱烦闷（藏器）。温疟，点目去翳。同蚬壳为末，敷豌豆疮（甄权）。疗小儿风脐（弘景）。摩干、湿二癣，极效（苏恭）。

【发明】弘景曰：此屋之东壁上土也，常先见日故尔。又可除油垢衣，胜锻石、滑石。

藏器曰：取其向阳久干也。

宗 曰：久干之说不然。盖东壁先得太阳真火烘炙，故治瘟疫。初出少火之气壮，及当午则壮火之气衰，故不用南壁而用东壁。

时珍曰：昔一女，忽嗜河中污泥，日食数碗。玉田隐者以壁间败土调水饮之，遂愈。又凡脾胃湿多，吐泻霍乱者，以东壁土，新汲水搅化，澄清服之，即止。盖脾主土，喜燥而恶湿，故取太阳真火所照之土，引真火生发之气，补土而胜湿，则吐泻自止也。《岭南方》治瘴疟香椿散内用南壁土，近方治反胃呕吐用西壁土者，或取太阳离火所照之气，或取西方收敛之气，然皆不过借气补脾胃也。

【附方】旧三，新九。

急心痛：五十年陈壁土、枯矾各二钱。为末，蜜丸，艾汤服。（《集玄方》）霍乱烦闷：向阳壁土，煮汁服。（《圣济录》）药毒烦闷欲死者。东壁土调水三升，顿饮之。（《肘后方》）解乌头毒：不拘川乌、草乌毒。用多年陈壁土，泡汤服之。冷水亦可。（《通变要法》）六畜肉毒：东壁土末，水服一钱，即安。（《集玄方》）目中翳膜：东壁土细末，日点之，泪出佳。（《肘后方》）肛门凸出：故屋东壁上土一升，研末，以长皂荚挹末粉之，仍炙皂荚，更互熨之。（《外台秘要》）痱子瘙痒：干壁土末敷之，随手愈。（《普济方》）耳疮唇疮：东壁土和胡粉敷之。（《救急方》）破经年，脓水不绝。用百年茅屋厨中壁土为末，入轻粉调敷，半月即干愈。（《永类方》）诸般恶疮：拔毒散：东墙上土、大黄等分。为末，用无根井华水调搽，干再上。（《瑞竹堂方》）发背痈疖多年：烟熏壁土、黄柏等分，为末。姜汁拌调摊贴之，更以茅香汤调服一钱匕。

（《经验方》）

### 土之一

### 太阳土

（《纲目》）【主治】人家动土犯禁，主小儿病气喘，但按九宫，看太阳在何宫，取其土煎汤饮之，喘即定（时珍。出《正传》）。

【附录】执日天星上土 藏器曰：取和薰草、柏叶以涂门户，方一尺，令盗贼不来。

执日六癸上土 时珍曰：《抱朴子》云：常以执日取六癸上土、市南门土、岁破土、月建土，合作人，着朱鸟地上，辟盗。

二月上壬日土 藏器曰：泥屋之四角，宜蚕。

清明日戌上土时珍曰：同狗毛作泥，涂房户内孔穴，蛇鼠诸虫永不入。

神后土时珍曰：逐月旦日取泥屋之四角，及塞鼠穴，一年鼠皆绝迹，此李处士禁鼠法也。神后，正月起申，顺行十二辰。

### 土之一

### 天子藉田三推犁下土

（《拾遗》）【释名】时珍曰：《月令》：天子以元日祈谷于上帝，亲载耒耜，率三公、九卿、诸侯、大夫躬耕。天子三推，三公五推，卿、诸侯九推。反执爵于太寝，命曰劳酒。

【气味】无毒。

【主治】水服，主惊悸癫邪，安神定魄强志。藏之，入官不惧，利见大官，宜婚市。王者封禅五色土次之（藏器）。

【附录】社稷坛土 藏器曰：牧宰临官，自取涂门户，令盗贼不入境也。

春牛土 藏器曰：收角上土置户上，令人宜田。

时珍曰：宋时立春日进春牛，御药院取牛睛以充眼药。今人鞭春时，庶民争取牛土，云宜蚕；取土撒檐下，云辟蚰蜒。

富家土 藏器曰：七月丑日，取中庭土泥灶，令人富。勿令人知。时珍曰：除日取富家田中土泥灶，招吉。

亭部中土 时珍曰：取作泥涂灶，水火盗贼不经；涂屋四角，鼠不食蚕；涂仓 ，鼠不食稻；塞穴百日，鼠皆绝去。出《阴阳杂书》云。

### 土之一

### 道中热土

（《拾遗》）【主治】夏月 死，以土积心口，少冷即易，气通则苏（藏器）。亦可以热土围脐旁，令人尿脐中；仍用热土、大蒜等分，捣水去滓灌之，即活（时珍）。

十字道上土【主治】主头面黄烂疮，同灶下土等分敷之（时珍）。

### 土之一

### 车辇土

（《拾遗》）【主治】恶疮出黄汁，取盐车边脂角上土涂之（藏器）。行人 死，取车轮土五钱，水调澄清服，一碗即苏。又小儿初生，无肤色赤，因受胎未得土气也。取车辇土碾敷之，三日后生肤（时珍）。

### 土之一

### 市门土

（《拾遗》）【释名】时珍曰：日中为市之处门闸极也。

【气味】无毒。

【主治】妇人易产，入月带之。产时，酒服一钱（藏器）。

### 土之一

### 户限下土

（《拾遗》）【释名】时珍曰：限，即门阈也。

【气味】无毒。

【主治】产后腹痛，热酒服一钱。又治吹奶，和雄雀粪，暖酒服方寸匕（藏器）。

### 土之一

### 千步峰

（《纲目》）【集解】时珍曰：此人家行步地上高起土也，乃人往来鞋履沾积而成者。技家言人宅有此，主兴旺。

【主治】便毒初发，用生姜蘸醋，磨泥涂之（时珍）。

### 土之一

### 鞋底下土

（《拾遗》）【主治】适他方不伏水土，刮下，和水服，即止（藏器）。

### 土之一

### 柱下土

（《拾遗》）【气味】无毒。

【主治】腹痛暴卒，水服方寸匕（藏器）。胎衣不下，取宅中柱下土，研末，鸡子清和服之（思邈）。

### 土之一

### 床脚下土

（《拾遗》）【主治】 犬咬，和水敷之，灸七壮（藏器）。

### 土之一

### 烧尸场上土

（《纲目》）【主治】邪疟，取带黑土同葱捣作丸，塞耳，或系膊上，即止。男左女右（时珍）。

【附方】新四。

好魇多梦：烧人灰，置枕中、履中，自止。（《本草拾遗》）尸厥猝死，不知人者。烧尸场土二、三钱，擂细，汤泡灌之，即活。如无，以灶心土代之。（何氏方）小儿夜啼：烧尸场土，置枕边。（《集简方》）脚底多汗：烧人场上土，铺于鞋底内蹉之。灰亦可。（《集玄方》）

### 土之一

### 冢上土

（《拾遗》）【主治】瘟疫。五月一日，取土或砖石，入瓦器中，埋着门外阶下，合家不患时气。又正旦取古冢砖，咒悬大门上，一年无疫疾（藏器）。

【附方】新一。

肠痈：死人冢上土，作泥涂之，良。《千金方》）

### 土之一

### 桑根下土

（《拾遗》）【主治】中恶风、恶水而肉肿者，水和敷上，灸二三十壮，热气透入，即平（藏器）。

### 土之一

### 胡燕窠土

（《拾遗》）【气味】无毒。

【主治】同屎。作汤，浴小儿，去惊邪（弘景）。主风瘙瘾疹，及恶刺疮，浸淫 疮绕身至心者死，并水和敷之，三两日瘥（藏器）。治口吻白秃诸疮（时珍）。

【附方】旧三，新八。

湿 疥疮：胡燕窠大者，用抱子处土，为末，以淡盐汤洗拭，干敷之，日一上。（《小品方》）黄水肥疮：燕窠土一分，麝香半分。研敷之。（《善济方》）浸淫湿疮发于心下者，不早治杀人。用胡燕窠中土，研末，水和敷。（葛氏）口角烂疮：燕窠泥敷之，良。（《救急方》）白秃头疮：百年屋下燕窠泥、 窠。研末，剃后麻油调搽。（《圣济录》）蠼 尿疮绕身汁出。以燕窠中土和猪脂、苦酒敷之。（《外台秘要》）瘭疽恶疮，着手足肩背，累累如赤豆，出汁。剥痂，以温醋、米泔洗净，用胡燕窠土和百日男儿屎，敷之。（《千金方》）皮肤中毒，名症疰。用醋和燕窠土敷之。（《千金方》）风瘙瘾疹：胡燕窠土，水和敷之。（《千金方》）小儿丹毒：向阳燕窠土，为末，鸡子白和敷。（《卫生易简方》）一切恶疮：燕窠内外泥粪，研细，油调搽。一加黄柏末。（《瑞竹堂方》）

### 土之一

### 百舌窠中土

（《拾遗》）【主治】蚯蚓及诸恶虫咬疮，醋调敷之（藏器）。

### 土之一

### 土蜂窠

（《拾遗》）【释名】 窠。

时珍曰：即细腰蜂也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】痈肿风头（《别录》）。小儿霍乱吐泻，炙研，乳汁服一钱（《圣惠》）。醋调涂肿毒，及蜘蛛咬（藏器）。

醋调涂蜂虿毒（宗 ）。治疔肿乳蛾，妇人难产（时珍）。

【附方】新六。女人难产：土蜂儿窠，水泡汤饮之。取时逢单是男，双是女，最验。（《妇人良方》）肿毒 痛：陈藏器《本草》：用醋和泥蜂窠，涂之。《直指》：加川乌头等分，云未结则散，已结则破也。疔疮肿痛：土蜂窠（ ）、蛇皮（烧）等分。酒服一钱。（《直指方》）咽喉乳蛾：土蜂窠一个。为末。先用楮叶擦破病患舌，令血出。

以醋和末，用翎点之。令痰涎出为效。后用扁竹根擂水服数口，取利。（《瑞竹堂方》）手足发指毒痛不可忍。用壁间泥蜂窠为末，入乳香少许研匀，以醋调涂，干即以醋润之。（《奇效方》）蠼 尿疮：螟蛉窠，水调敷之。（《集玄方》）

### 土之一

### 蜣螂转丸

（《拾遗》）【释名】土硝。

藏器曰：此蜣螂所推丸也。藏在土中，掘地得之，正圆如人捻作，弥久者佳。

【气味】咸、苦，大寒，无毒。

【主治】汤淋绞汁服，疗伤寒时气，黄胆烦热，及霍乱吐泻。烧存性酒服，治项瘿。涂一切 疮（藏器）。

### 土之一

### 鬼屎

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生阴湿地，如屎，亦如地钱，黄白色。

【主治】人马反花疮，刮取，和油涂之（藏器）。

### 土之一

### 鼠壤土

（《拾遗》）【释名】时珍曰：柔而无块曰壤。

【主治】中风筋骨不随，冷痹骨节疼，手足拘急，风掣痛，偏枯死肌，多收曝干，蒸热袋盛，更互熨之（藏器）。小儿尿和，涂疔肿（思邈）。

### 土之一

### 鼢鼠壤土

（《拾遗》）【集解】藏器曰：此是田中尖嘴小鼠也。阴穿地中，不能见日。

【主治】鬼疰气痛，秫米泔汁和作饼，烧热绵裹熨之。又主肿毒，和醋敷之，极效（藏器）。孕妇腹内钟鸣，研末二钱，麝香汤下，立愈（时珍）。

### 土之一

### 屋内下虫尘土

（《拾遗》）【释名】时珍曰： 音软平声。河边地及垣下地，皆谓之 。

【主治】恶疮久不干，油调敷之（藏器）。

### 土之一

### 蚁垤土

（《拾遗》）【释名】蚁封。

时珍曰：垤，音迭，高起也。封，聚土也。

【主治】狐刺疮，取七粒和醋搽。又死胎在腹，及胞衣不下，炒三升，囊盛，拓心下，自出也（藏器）。

### 土之一

### 白蚁泥

（《纲目》）【主治】恶疮肿毒，用松木上者，同黄丹各炒黑，研和香油涂之，取愈乃止（时珍）。

### 土之一

### 蚯蚓泥

（《纲目》）【释名】蚓蝼（音娄）、六一泥。

【气味】甘、酸，寒，无毒。

【主治】赤白久热痢，取一升炒烟尽，沃汁半升，滤净饮之（藏器）。

小儿阴囊忽虚热肿痛，以生甘草汁入轻粉末调涂之。以盐研敷疮，去热毒，及蛇犬伤（《日华》）。敷狂犬伤，出犬毛，神效（苏恭）。

【附方】旧五，新十七。

断截热疟：邵氏《青囊方》：用五月五日午时取蚯蚓粪，以面和丸梧子大，朱砂为衣。

每服三丸，无根水下。忌生冷，即止。皆效。或加菖蒲末、独蒜头同丸。

伤寒谵语：蚯蚓屎，凉水调服。（《简便方》）小便不通：蚯蚓粪、朴硝等分。水和敷脐下，即通。（《皆效方》）小儿吐乳：取田中地龙粪一两，研末，空心以米汤服半钱，不过二、三服效。（《圣惠方》）小儿卵肿：地龙粪，以薄荷汁和涂之。（危氏《得效方》）妇人吹乳：用韭地中蚯蚓屎，研细筛过，米醋调，浓敷，干则换，三次即愈。凉水调亦可。（蔺氏《经验方》）时行腮肿：柏叶汁，调蚯蚓泥涂之。（丹溪方）一切丹毒：水和蛐 泥敷之。（《外台》）脚心肿痛，因久行久立致者。以水和蚯蚓粪浓敷，一夕即愈。（《永类钤方》）耳后月蚀：烧蚯蚓粪，猪脂和敷。（《子母秘录》）耳出水成疮：蚯蚓粪，为末敷之，并吹入。（《千金方》）齿 宣露：蚯蚓泥，水和成团， 赤，研末，腊猪脂调敷之，日三。（《千金方》）咽喉骨哽：五月五日午时韭畦中，面东勿语，取蚯蚓泥收之，每用少许，搽喉外，其骨自消，名六一泥。

蜈蚣螫伤：蚯蚓泥敷之，效。（《集效方》）金疮困顿：蚯蚓屎末，水服方寸匕，日三服。（《千金方》）解射罔毒：蚯蚓屎末，井水服二方寸匕。（《千金方》）吐血不止：石榴根下地龙粪，研末，新汲水服三钱。（《圣惠》）反胃转食：地龙粪一两，木香三钱，大黄七钱。为末。每服五钱，无根水调服。忌煎爆酒醋椒姜热物。一、二服，其效如神。（邵真人《经验方》）燕窝生疮：韭地蛐 屎，米泔水和， 过，入百草霜等分。研末，香油调涂之。（《摘玄方》）小儿头热，鼻塞不通：湿地龙粪研饼，贴囟上，日数易之。（《圣惠方》）足 烂疮：韭地蚯蚓泥，干研，入轻粉，清油调敷。（《便民图纂》）外肾生疮：蚯蚓屎二分，绿豆粉一分。水研涂之，干又上之。（《便民图纂》）

### 土之一

### 螺蛳泥

（《纲目》）【气味】性凉。

【主治】反胃吐食，取螺蛳一斗，水浸，取泥晒干，每服一钱，火酒调下（时珍）。

### 土之一

### 白鳝泥

（《纲目》）【主治】火带疮，水洗取泥炒研，香油调敷（时珍）。

### 土之一

### 猪槽上垢土

（《拾遗》）【主治】难产，取一合和面半升，乌豆二十颗，煮汁服（藏器）。

火焰丹毒，赤黑色，取槽下泥敷之，干又上（时珍）。

### 土之一

### 犬尿泥

（《纲目》）【主治】妊娠伤寒，令子不落，涂腹上，干即易（时珍）。

### 土之一

### 驴尿泥

（《拾遗》）【主治】蜘蛛咬敷之（藏器）。

### 土之一

### 尿坑泥

（《纲目》）【主治】主蜂蝎诸虫咬，取涂之（时珍）。

### 土之一

### 粪坑底泥

（《纲目》）【主治】发背诸恶疮，阴干为末，新水调敷，其痛立止（时珍）。

【附方】新一。

疔肿：粪下土、蝉蜕、全蝎等分。捣作钱大饼，香油煎滚，温服。以滓敷疮四围，疔自出也。（《圣济总录》）

### 土之一

### 檐溜下泥

（《纲目》）【主治】猪咬、蜂螫、蚁叮、蛇伤毒，并取涂之。又和羊脂，涂肿毒、丹毒（时珍）。

【附方】新一。

蝎虿螫叮：蝎有雌雄：雄者痛在一处，以井底泥封之，干则易；雌者痛牵诸处，以瓦沟下泥封之。若无雨，以新汲水，从屋上淋下取泥。（《肘后方》）

### 土之一

### 田中泥

（《纲目》）【主治】马蝗入人耳，取一盆枕耳边，闻气自出。人误吞马蝗入腹者，酒和一、二升服，当利出（时珍）。

### 土之一

### 井底泥

（《证类》）【气味】至冷。

【主治】涂汤火疮（《证类》）。疗妊娠热病，取敷心下及丹田，可护胎气（时珍）。

【附方】新五。

头风热痛：井底泥和大黄、芒硝末，敷之。（《千金方》）胎衣不下：井底泥，以鸡子大，井华水服，即下。（《集玄方》）卧忽不寤：勿以火照，但痛啮其踵及足拇趾甲际，而多唾其面，以井底泥涂其目，令人垂头入井中，呼其姓名，便苏也。（《肘后方》）小儿热疖：井底泥敷其四围。（《谈野翁方》）蜈蚣螫人：井底泥频敷之。（《千金方》）

### 土之一

### 乌爹泥

（《纲目》）【释名】乌叠泥（《纲目》）、孩儿茶。

时珍曰：乌爹，或作乌丁，皆番语，无正字。

【集解】时珍曰：乌爹泥，出南番爪哇、暹罗、老挝诸国，今云南等地造之。云是细茶末入竹筒中，坚塞两头，埋污泥沟中，日久取出，捣汁熬制而成。其块小而润泽者，为上；块大而焦枯者，次之。

【气味】苦、涩，平，无毒。

【主治】清上膈热，化痰生津。涂金疮、一切诸疮，生肌定痛，止血收湿（时珍）。

【附方】新八。

鼻渊流水：孩儿茶末，吹之，良。（《本草权度》）牙疳口疮：孩儿茶、硼砂等分。为末搽之。《积德堂方》：治走马牙疳，用孩儿茶、雄黄、贝母等分。为末，米泔漱净搽之。

下疳阴疮：外科用孩儿茶末，米泔洗净，敷之神效。或加胡黄连等分。《纂奇方》：孩儿茶一钱，珍珠一分，片脑半分，为末敷之。唐氏用孩儿茶一钱，轻粉一分，片脑一字。为末搽之。

痔疮肿痛：孩儿茶、麝香为末，唾津调敷。（孙氏《集效方》）脱肛气热：孩儿茶二分，熊胆五分，片脑一分。为末，人乳搽肛上，热汁自下而肛收也。

亦治痔疮。（董炳方）

### 土之一

### 弹丸土

（《拾遗》）【主治】妇人难产，热酒服一钱（藏器）。

### 土之一

### 自然灰

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生南海畔，状如黄土，灰可浣衣。琉璃、玛瑙、玉石，以此灰埋之，即烂如泥，至易雕刻。

【主治】白癜风、 疡风，重淋取汁，和醋敷之。以布揩破乃敷之，为疮勿怪（藏器）。

### 土之一

### 伏龙肝

（《别录》下品）【释名】灶心土。

弘景曰：此灶中对釜月下黄土也。以灶有神，故号为伏龙肝，并以迂隐其名尔。今人又用广州盐城屑，以疗漏血瘀血，亦是近月之土，盖得火烧之义也。

曰：凡使，勿误用灶下土。其伏龙肝，是十年以来，灶额内火气积久自结，如赤色石，中黄，其形貌八棱，取得研细，以水飞过用。

时珍曰：按《广济历》作灶忌日云：伏龙在不可移作。则伏龙者，乃灶神也。《后汉书》言：阴子方腊日晨炊而灶神见形。注云：宜市买猪肝泥灶，令妇孝。则伏龙肝之名义，又取此也。临安陈舆言：砌灶时，纳猪肝一具于土，俟其日久，与土为一，乃用之，始与名符。

盖本于此。

《独孤滔丹书》言：伏龙肝取经十年灶下，掘深一尺，有色如紫瓷者是真，可缩贺，伏丹砂。盖亦不知猪肝之义，而用灶下土以为之也。

【气味】辛，微温，无毒。权曰：咸。大明曰：热，微毒。

【主治】妇人崩中吐血，止咳逆血。醋调，涂痈肿毒瓦斯（《别录》）。止鼻洪，肠风带下，尿血泄精，催生下胞，及小儿夜啼（大明）。

治心痛狂癫，风邪蛊毒，妊娠护胎，小儿脐疮重舌，风噤反胃，中恶猝魇，诸疮（时珍）。

【附方】旧十六，新十七。

猝中恶气：伏龙肝末，一鸡子大，水服取吐。（《千金方》）魇寐暴绝：灶心对锅底土，研末，水服二钱，更吹入鼻。（《千金方》）中风口噤不语，心烦恍惚，手足不随，或腹中痛满，或时绝而复苏。伏龙肝末五升。水八升，搅，澄清濯之。（《千金方》）狂癫谬乱不识人：伏龙肝末，水服方寸匕，日三服。（《千金方》）小儿夜啼：伏龙肝末二钱，朱砂一钱，麝香少许。为末，蜜丸绿豆大。每服五丸，桃符汤下。（《普济方》）小儿重舌：釜下土，和苦酒涂之。（《千金方》）重舌肿木：伏龙肝末，牛蒡汁调涂之。（《圣惠方》）冷热心痛：伏龙肝末，方寸匕，热以水温，冷以酒服。（《外台秘要》）反胃吐食：灶中土年久者，为末，米饮服三钱，经验。（《百一选方》）猝然咳嗽：釜月土一分，豉七分，捣丸梧桐子大。每饮下四十丸。（《肘后方》）吐血衄血：伏龙肝末半升。新汲水一升，淘汁，和蜜服。（《广利方》）吐血泻血心腹痛：伏龙肝、地垆土、多年烟壁土，等分，每服五钱，水二碗，煎一碗，澄清，空心服，白粥补之。（《普济方》）妇人血漏：伏龙肝半两，阿胶、蚕砂（炒）各一两。为末。每空肚酒服二、三钱，以知为度。（寇氏《衍义》）赤白带下，日久黄瘁，六脉微涩。伏龙肝（炒令烟尽）、棕榈灰、屋梁上尘（炒烟尽）等分。

为末，入龙脑、麝香各少许，每服三钱，温酒或淡醋汤下。一年者，半月可安。（《大全方》）产后血气攻心痛，恶物不下：用灶中心土研末，酒服二钱，泻出恶物，立效。（《救急方》）妊娠热病：伏龙肝末一鸡子许，水调服之，仍以水和涂脐方寸，干又上。（《伤寒类要》）子死腹中，母气欲绝：伏龙肝末三钱，水调下。（《十全博救方》）横生逆产：灶中心对锅底土，细研。每服一钱，酒调，仍搽母脐中。（《救急方》）胞衣不下：灶下土一寸，醋调，纳脐中，续服甘草汤三、四合。（《产宝》）中诸蛊毒：伏龙肝末一鸡子大，水服取吐。（《千金方》）六畜肉毒：方同上。

阴冷发闷，冷气入腹，肿满杀人。釜月下土，和鸡子白敷之。（《千金方》）男阴猝肿：方同上。

诸腋狐臭：伏龙肝末，频敷之。（《千金方》）耳出汁：绵裹伏龙肝末塞之，日三易。（《圣济录》）小儿脐疮：伏龙肝末敷之。（《圣惠方》）小儿丹毒：多年灶下黄土末，和屋漏水敷之，新汲水亦可，鸡子白或油亦可，干即易。

（《肘后方》）小儿热疖：釜下土、生椒末等分。醋和涂之。（《千金方》）疮久烂：灶内黄土（年久者，研细）、入黄柏、黄丹、赤石脂、轻粉（末）等分。清油调入，油绢中贴之。勿动，数日愈。纵痒，忍之良。（《济急方》）发背欲死：伏龙肝末，酒调，浓敷之。干即易，平乃止。（《千金》）一切痈肿：伏龙肝，以蒜和作泥，贴之，干再易。或鸡子黄和亦可。（《外台秘要》）杖疮肿痛：釜月下土为末，油和涂之，卧羊皮上，频涂。（《千金方》）灸疮肿痛：灶中黄土末，煮汁淋之。（《千金方》）

### 土之一

### 土墼

（音急。《纲目》）【释名】煤赭。时珍曰：此是烧锻石窑中流结土渣也，轻虚而色赭。

【主治】妇人鳖瘕，及头上诸疮。凡人生痰核如指大红肿者，为末，以菜子油调搽，其肿即消；或出脓，以膏药贴之（时珍）。

【附方】新一。

白秃腊梨：灰窑内烧过红土墼四两，百草霜一两，雄黄一两，胆矾六钱，榆皮三钱，轻粉一钱。为末，猪胆汁调，剃头后搽之，百发百中，神方也。（《陆氏积德堂方》）

### 土之一

### 坩锅

（《纲目》）【释名】销金银锅。

吴人收瓷器屑，碓舂为末，筛澄取粉，呼为滓粉，用胶水和剂作锅，以销金银者。

【主治】偏坠疝气，研末，热酒调服二钱。又主炼眉疮、汤火疮，研末，入轻粉少许敷之。锅上黝，烂肉（时珍）。

### 土之一

### 砂锅

（《纲目》）【集解】时珍曰：沙土埏埴烧成者。

【主治】消积块黄肿，用年久者，研末，水飞过，作丸，每酒服五钱（时珍）。

### 土之一

### 白瓷器

（《唐本草》）【集解】恭曰：定州者良，余皆不如。时珍曰：此以白土为坯，坯烧成者，古人以代白垩用。今饶州者，亦良。

【气味】平，无毒。

【主治】妇人带下白崩，止呕吐，破血止血。水磨，涂疮灭瘢（《唐本》）。

研末，敷痈肿，可代针。又点目，去翳（时珍）。

【附方】旧二，新七。鼻衄不止：定州白瓷细末，吹少许，立止。（《经验方》）吐血不止：上色白瓷器末二钱，皂荚子仁煎汤下，连服三服，即愈。（《圣济录》）小便淋痛：真定瓷器（ 研）二两，生熟地黄末各一两。每用二钱，木通煎汤服。（《传信适用方》）一切 ：处州瓷器为末。发时用二钱，以手指点津液蘸药，点舌下咽之，即效。（《普济方》）目生翳膜：用细料白瓷钟一个，大火 过，研末，纸筛，加雄黄二分，为末。早晚各点少许，不可多用，牛角簪拨出翳膜为妙。若红，用人退末点四角，即愈。（孙天仁《集效方》）身面白丹：白瓷瓦末，和猪脂涂之。（《梅师方》）赤黑丹疥，或痒或燥，不急治，遍身即死。白瓷末，猪脂和涂之。（《圣济录》）汤火伤灼：《多能鄙事》：用青瓷碗片为末，水飞过，和桐油敷，数次瘥。《活幼口议》：用景德镇瓷器打碎，埋灶内，炭火铺上，一夜取出，去火毒，为末，入黄丹少许敷之，立愈。

### 土之一

### 乌古瓦

（《唐本草》）【集解】时珍曰：夏桀始以泥坯烧作瓦。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】以水煮及渍汁饮，止消渴，取屋上年深者良（《唐本》）。

煎汤服，解人心中大热（甄权）。止小便，煎汁服（大明）。

研末，涂汤火伤（藏器）。治折伤，接骨（时珍）。

【附方】旧一，新六。

暑月 死 屋上两畔瓦，热熨心头，冷即易之。（《千金方》）折伤筋骨：秘传神效散：治跌扑伤损，骨折骨碎，筋断，痛不可忍。此药极能理伤续断，累用累验。用路上墙脚下，往来人便溺处，久碎瓦片一块，洗净火 ，米醋淬五次，黄色为度，刀刮细末。每服三钱，好酒调下。在上食前，在下食后。不可以轻易而贱之，诚神方也。

（邵以正真人经验方）汤火伤灼：取多年屋上吻兽为末，油和涂之，立效。（《儒门事亲方》）灸牙痛法：取土底年深，既古且润，三角瓦一块。令三姓童子，候星初出时，指第一星，下火于瓦上灸之。（《本草拾遗》）唇吻生疮：新瓦为末，生油调涂。（《集玄方》）瘢痕凸起：热瓦频熨之。（《千金方》）蜂虿螫伤：瓦摩其上，唾二七遍，置瓦于故处。（《千金》）

### 土之一

### 古砖

（《拾遗》）【主治】哕气，水煮汁服之。久下白痢虚寒者，秋月小腹多冷者，并烧热，布裹坐之，令热气入腹，良。又治妇人五色带下，以面作煎饼七个，安于烧赤黄砖上，以黄栝蒌敷面上，安布两重，令患者坐之，令药气入腹熏之，当有虫出如蚕子，不过三、五度瘥（藏器）。

【附方】新三。

寒湿香港脚：砖烧红，以陈臭米泔水淬之，乘热布包三块，用膝夹住，绵被覆之，三、五次愈。（《扶寿方》）赤眼肿痛：新砖浸粪池中，年久取放阴处，生花刷下，入脑子和点之。（《普济方》）臀生湿疮：日以新砖坐之，能去湿气。（《集玄方》）

### 土之一

### 烟胶

（《纲目》）【集解】时珍曰：此乃熏消牛皮灶上，及烧瓦窑上黑土也。

【主治】头疮白秃，疥疮风癣，痒痛流水，取牛皮灶岸为末，麻油调涂。或和轻粉少许（时珍）。

【附方】新三。

牛皮血癣：烟胶三钱，寒水石三钱，白矾二钱，花椒一钱半。为末，腊猪脂调搽。（《积德堂方》）消渴引饮：瓦窑突上黑煤，干似铁屎者，半斤。为末，入生姜四两，同捣，绢袋盛，水五升浸汁，每饮五合。（《圣济录》）胞衣不下：灶突后黑土三指撮，五更酒下。（陈藏器）

### 土之一

### 墨

（宋《开宝》）【释名】乌金（《纲目》）、陈玄（《纲目》）、玄香（《纲目》）、乌玉 。

时珍曰：古者以黑土为墨，故字从黑土。许慎《说文》云：墨，烟煤所成，土之类也，故从黑土。刘熙《释名》云：墨者，晦也。

【集解】宗 曰：墨，松之烟也。世有以粟草灰伪为者，不可用；须松烟墨方可入药，唯远烟细者为佳，粗者不可用。今高丽国所 墨于中国，不知何物合，不宜入药。 延有石油，其烟甚浓，其煤可为墨，黑光如漆，不可入药。

时珍曰：上墨，以松烟用 皮汁解胶和造，或加香药等物。今人多以窑突中墨烟，再三以麻油入内，用火烧过造墨，谓之墨烟；墨光虽黑，而非松烟矣，用者详之。石墨见石炭下。

乌贼鱼腹中有墨，马之宝墨，各见本条。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】止血，生肌肤，合金疮，治产后血运，崩中猝下血，醋磨服之。又止血痢，及小儿客忤，捣筛温水服之。又眯目物芒入目，点摩瞳子上（《开宝》）。利小便，通月经，治痈肿（时珍）。

【发明】震亨曰：墨属金而有火，入药甚健，性又能止血。

【附方】旧十，新六。

吐血不止：金墨磨汁，同莱菔汁饮。或生地黄汁亦可。（《集简方》）衄血不止，眩冒欲死：浓墨汁滴入鼻中。（《梅师方》）热病衄血出数升者：取好墨为末，鸡子白丸梧子大。用生地黄汁下一、二十丸，少顷再服，仍以葱汁磨墨，滴入鼻内，即止。（《外台秘要》）大小便血：好墨细末二钱，阿胶化汤调服。热多者尤相宜。（寇氏《本草衍义》）猝淋不通：好墨（烧）一两，为末。每服一字，温水服之。（《普济方》）赤白下痢：姜墨丸：用干姜、好墨各五两。为末，醋浆和丸梧子大。

每服三、四十丸，米饮下，日夜六、七服，愈。（《肘后方》）崩中漏下，青黄赤白，使人无子：好墨一钱，水服，日二服。（《肘后方》）堕胎血溢不止。墨三两（火烧醋淬三次，出火毒），没药一两。为末。每服二钱，醋汤下。

（《普济方》）妇人难产：墨一寸，末之，水服立产。（《肘后方》）胎死腹中：新汲水磨金墨，服之。（《普济方》）胞衣不出，痛引腰脊：好墨，温酒服二钱。（《肘后方》）痈肿发背：醋磨浓墨涂四围，中以猪胆汁涂之，干又上，一夜即消。（赵氏方）客忤中恶：多于道间、门外得之，令人心腹绞痛，胀满，气冲心胸，不即治杀人。捣墨，水和服二钱。（《肘后方》）飞丝入目：磨浓墨点之，即出。（《千金方》）尘物入目：方同上。

产后血运，心闷气绝：以丈夫小便研浓墨一升服。（《子母秘录》）

### 土之一

### 釜脐墨

（《四声》）【释名】釜月中墨（《四声》）、铛墨（《开宝》）、釜煤（《纲目》）、釜 （《纲目》）、锅底墨。

时珍曰：大者曰釜、曰锅，小者曰铛。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】中恶蛊毒，吐血血运，以酒或水温服二钱。亦涂金疮，止血生肌（《开宝》）。

消食积，舌肿喉痹口疮，阳毒发狂（时珍）。

【发明】颂曰：古方治伤寒黑奴丸，用釜底墨、灶突墨、梁上尘三物同合诸药，为其功用相近耳。

【附方】旧七，新六。

猝心气痛：铛墨二钱，热小便调下。（《千金方》）中恶心痛：铛墨五钱，盐一钱。研匀，热水一盏调下。（《千金方》）转筋入腹：釜底墨末，和酒服一钱。（《肘后方》）霍乱吐下：锅底墨煤半钱，灶额上墨半钱，百沸汤一盏，急搅数千下，以碗覆之，通口服，一、二口立止。（《经验方》）吐血咯血：锅底墨炒过，研细，井华水服二钱，连进三服。（《济急方》）妇人逆产：以手中指取釜下墨，交画儿足下，即顺。（《千金方》）产血不下：锅底墨烟，热酒服二钱。（《生生编》）舌猝肿大：如猪脬状，满口，不治杀人。釜墨和酒涂之。（《千金方》）鼻气壅塞：水服釜墨一钱。（《千金方》）鼻中息肉：方同上，三、五日愈。（《普济方》）耳脓血：月下灰吹满耳，深入无苦，即自出。（《肘后方》）小儿口疮：釜底墨，时时搽之。（《普济方》）手搔疮肿作脓：用锅脐墨研细，清油调搽。（《简便方》）

### 土之一

### 百草霜

（《纲目》）【释名】灶突墨（《纲目》）、灶额墨。

时珍曰：此乃灶额及烟炉中墨烟也。其质轻细，故谓之霜。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】消化积滞，入下食药中用（苏颂）。止上下诸血，妇人崩中带下、胎前产后诸病，伤寒阳毒发狂，黄胆，疟痢，噎膈，咽喉口舌一切诸疮（时珍）。

【发明】时珍曰：百草霜、釜底墨、梁上倒挂尘，皆是烟气结成，但其体质有轻虚结实之异。重者归中下二焦，轻者入心肺之分。古方治阳毒发狂，黑奴丸，三者并用，而内有麻黄、大黄，亦是攻解三焦结热，兼取火化从治之义。其消积滞，亦是取其从化，故疸、膈、疟、痢诸病多用之。其治失血胎产诸病，虽是血见黑则止，亦不离从化之理。

【附方】新二十。

衄血不止：百草霜末吹之，立止也。

衄血吐血：《刘长春经验方》：治吐血，及伤酒食醉饱，低头掬损肺脏，吐血汗血，口鼻妄行，但声未失者。用乡外人家百草霜末，糯米汤服二钱。一方：百草霜五钱，槐花末二两。

每服二钱，茅根汤下。

齿缝出血：百草霜末掺之，立止。（《集简方》）妇人崩中：百草霜二钱，狗胆汁拌匀，分作二服，当归酒下。（《经验方》）胎动下血，或胎已死。百草霜二钱，棕灰一钱，伏龙肝五钱。为末。每服一、二钱，白汤入酒及童尿调下。（笔峰《杂兴方》）胎前产后，逆生横生，瘦胎，产前产后虚损，月候不调，崩中。百草霜、白芷等分。为末。每服二钱，童子小便、醋各少许调匀，热汤化服，不过二服。（《杜壬方》）妇人白带：百草霜一两，香金墨半两。研末。每服三钱，猪肝一叶，批开入药在内，纸裹煨熟，细嚼，温酒送之。（《永类方》）脏毒下血：百草霜五钱，以米汤调，露一夜，次早空心服。（邵真人《经验方》）暴作泻痢：百草霜末，米饮调下二钱。（《续十全方》）一切痢下：初起一服如神，名铁刷丸。百草霜三钱，金墨一钱，半夏七分，巴豆（煮）十四粒。研匀，黄蜡三钱，同香油化开，和成剂。量大小，每服三、五丸，或四、五十丸，姜汤下。（《 江方》）小儿积痢：驻车丸：用百草霜二钱，巴豆（煨去油）一钱。研匀，以飞罗面糊和丸绿豆大。

每服三、五丸，赤痢，甘草汤下；白痢，米饮下；红白，姜汤下。（《全幼心鉴》）挟热下痢脓血：灶突中墨、黄连各一两。为末。每酒下二钱，日二服。（《圣惠方》）寒热疟疾：方见铅丹下。

魇寐猝死：锅底墨，水灌二钱，并吹鼻。（《医说》）尸厥不醒，脉动如故：灶突墨弹丸，浆水和饮，仍针百会、足大趾、中趾甲侧。（《千金方》）咽中结块，不通水食，危困欲死：百草霜，蜜和丸芡子大。每新汲水化一丸灌下。甚者不过二丸，名百灵丸。（《普济方》）鼻疮脓臭：百草霜末，冷水服二钱。（《三因方》）白秃头疮：百草霜和猪脂涂之。（《简便方》）头疮诸疮：以醋汤洗净，百草霜入腻粉少许，生油调涂，立愈。（《证类本草》）瘭疽出汁，着手足肩背，累累如米。用灶突墨、灶屋尘、釜下土研匀。水一斗，煮三沸，取汁洗，日三、四度。（《外台秘要》）

### 土之一

### 梁上尘

（《唐本草》）【释名】倒挂尘名乌龙尾（《纲目》）、烟珠。

【修治】 曰：凡梁上尘，须去烟火大远，高堂殿上者，拂下，筛净末用。

时珍曰：凡用倒挂尘，烧令烟尽，筛取末入药，雷氏所说，似是梁上灰尘，今人不见用。

【气味】辛、苦，微寒，无毒。大明曰：平。

【主治】腹痛，噎膈，中恶，鼻衄，小儿软疮（《唐本》）。食积，止金疮血出，齿龈出血（时珍）。

【附方】旧七，新十二。

翻胃吐食：梁上尘，黑驴尿调服之。（《集简方》）霍乱吐利：屋下倒挂尘，滚汤泡，澄清服，即止。（《卫生易简方》）小便不通：梁上尘二指撮，水服之。（《外台秘要》）大肠脱肛：乌龙尾即梁上尘，同鼠屎烧烟于桶内，坐上熏之。数次即不脱也。（《济急》）喉痹乳蛾：乌龙尾、枯矾、猪牙皂荚（以盐炒黄）等分。为末。或吹或点皆妙。（《孙氏集效方》）牙疼 鼻：壁上扫土，用盐炒过，为末。随左右 鼻。（《普济方》）鼻中息肉：梁尘吹之。（《普济方》）夜卧魇死：勿用火照，急取梁尘纳鼻中，即活。（《琐碎录》）猝自缢死：梁上尘如豆大，各纳一筒中，四人同时极力吹两耳及鼻中，即活。（《外台秘要》）经血不止：乌龙尾（炒烟尽）、荆芥穗各半两。为末。每服二钱，茶下。（《圣济录》）妇人胎动，日月未足欲产。梁上尘、灶突墨等分，酒服方寸匕。（《千金方》）横生逆产：梁上尘，酒服方寸匕。（《子母秘录》）妇人妒乳：醋和梁上尘涂之。（《千金方》）石痈不脓：梁上尘灰、葵根茎灰等分。用醋和敷之。（《千金翼》）发背肿痛：厨内倒吊尘，为末。以生葱极嫩心同捣膏敷之，留顶，一日一换，干则以水润之。（《濒湖集简方》）无名恶疮：梁上倒挂尘二条，韭地蚯蚓泥少许。生蜜和捻作饼如钱大，阴干，用蜜水调，频敷之。（杨起《简便方》）小儿头疮，浸淫成片：梁上尘和油瓶下滓，以皂荚汤洗后涂之。（《子母秘录》）小儿赤丹：屋尘和腊猪脂敷之。（《千金方》）老嗽不止：故茅屋上尘，年久着烟火者，和石黄、款冬花、妇人月经衣带为末，水和涂茅上待干，入竹筒中烧烟吸咽，无不瘥也。（陈藏器《本草》）

### 土之一

### 门臼尘

（《纲目》）【主治】止金疮出血。又诸般毒疮，切蒜蘸擦，至出汗即消（时珍）。

### 土之一

### 寡妇床头尘土

（《拾遗》）【主治】耳上月割疮，和油涂之（藏器）。

### 土之一

### 瓷瓯中白灰

（《拾遗》）【集解】藏器曰：瓷器物初烧时，相隔皆以灰为泥，然后烧之。但看瓷里有灰，即收之备用。

【主治】游肿，醋磨敷之（藏器）。

### 土之一

### 香炉灰

（《纲目》）【主治】跌扑金刃伤损，罨之，止血生肌。香炉岸，主疥疮（时珍）。

### 土之一

### 锻灶灰

（《别录》下品）【集解】弘景曰：此锻铁灶中灰尔，兼得铁力故也。

【主治】症瘕坚积，去邪恶气（《别录》）。

恭曰：疗暴症有效，古方二车丸中用之。

【附方】新一。

产后阴脱：铁炉中紫尘、羊脂，二味和匀，布裹炙热，熨推纳上。（《徐氏胎产方》）

### 土之一

### 冬灰

（《本经》下品）【释名】宗 曰：诸灰一 面成，其体轻力劣；唯冬灰则经三、四月方撤炉，其灰既晓夕烧灼，其力全燥烈，而体益重故也。

【集解】《别录》曰：冬灰，生方谷川泽。

弘景曰：此即今浣衣黄灰尔，烧诸蒿藜积聚炼作之，性亦烈，荻灰尤烈。

恭曰：冬灰本是藜灰，余草不真。又有青蒿灰、柃灰（一作苓字），乃烧木叶作。并入染家用，亦蚀恶肉。

时珍曰：冬灰，乃冬月灶中所烧薪柴之灰也。专指作蒿藜之灰，亦未必然。原本一名藜灰，生方谷川泽，殊为不通。此灰既不当言川泽，又岂独方谷乃有耶？今人以灰淋汁，取碱浣衣，发面令皙，治疮蚀恶肉，浸蓝靛染青色。

【气味】辛，微温，有毒。

【主治】去黑子、疣、息肉、疽，蚀疥瘙（《本经》）。

煮豆食，大下水肿（苏恭）。醋和热灰，熨心腹冷气痛，及血气绞痛，冷即易（藏器）。

治犬咬，热灰敷之。又治溺死、冻死，蚀诸痈疽恶肉（时珍）。

【发明】时珍曰：古方治人溺水死，用灶中灰一石埋之，从头至足，唯露七孔，良久即苏。

凡蝇溺水死，试以灰埋之，少顷即便活，甚验。盖灰性暖而能拔水也。

【附方】新五。

人溺水死：方见上。

堕水冻死，只有微气者，勿以火炙，用布袋盛热灰，放在心头，冷即换，待眼开，以温酒与之。（《普济方》）阴冷疼闷，冷气入腹，肿满杀人：醋和热灰，频熨之。（《千金方》）汤火伤灼：饼炉中灰，麻油调敷。不得着水。

仍避风。（寇氏《衍义》）犬咬伤人：苦酒和灰敷之，或热汤和之。（《千金方》）

### 土之一

### 石碱

（《补遗》）【释名】灰碱、花碱。

时珍曰：状如石类碱，故亦得碱名。

【集解】时珍曰：石碱，出山东济宁诸处。彼人采蒿蓼之属，开窖浸水，漉起，晒干烧灰，以原水淋汁，每百引入粉面二、三斤，久则凝淀如石，连汁货之四方，浣衣发面，甚获利也。他处以灶灰淋浓汁，亦去垢发面。

【气味】辛、苦，温，微毒。

【主治】去湿热，止心痛，消痰，磨积块，去食滞，洗涤垢腻，量虚实用，过服损人（震亨）。杀齿虫，去目翳，治噎膈反胃，同锻石烂肌肉，溃痈疽瘰 ，去瘀血，点痣 疣赘痔核，神效（时珍）。

【附方】新五。

多年反胃：方见铅下。

消积破气：石碱三钱，山楂三两，阿魏五钱，半夏（皂荚水制过）一两，为末，以阿魏化醋煮糊丸服。（《摘玄方》）一切目疾：石碱拣去黑碎者，浓纸七层，包挂风处，四十九日取，研极细，日日点之。

（《普济方》）拳毛倒睫：用刀微划动，以药泥眼胞上，睫自起也。石碱一钱，锻石一钱。醋调涂之。

（《摘玄方》）虫牙疼痛：花碱填孔内，立止。（《儒门事亲》）痣 疣赘：花碱、矿灰（以小麦秆灰汁煎二味令干）等分。为末。以针刺破，水调点之，三日三上，即去，须新合乃效。（《圣济录》）
