---
title: "金石部第八卷"
weight: 8
---

李时珍曰：石者，气之核，土之骨也。大则为岩岩，细则为砂尘。其精为金为玉，其毒为为砒。气之凝也，则结而为丹青；气之化也，则液而为矾汞。其变也：或自柔而刚，乳卤成石是也；或自动而静，草木成石是也；飞走含灵之为石，自有情而之无情也；雷震星陨之为石，自无形而成有形也。大块资生，鸿钧炉 ，金石虽若顽物，而造化无穷焉。身家攸赖，财剂卫养，金石虽曰死瑶，而利用无穷焉。是以禹贡、周官列其土产，《农经》、轩典详其性功，亦良相、良医之所当注意者也。乃集其可以济国却病者一百六十一种为金石部，分为四类：曰金，曰玉，曰石，曰卤。

（旧本玉石部三品，共二百五十三种。今并入二十八种，移三十二种入水部，三十九种入土部，三种入服器部，一种入介部，一种入人部）《神农本草经》四十一种（梁陶弘景注）《名医别录》三十二种（同上） 《唐本草》一十四种（唐苏恭） 《本草拾遗》一十七种（唐陈藏器） 《药性本草》一种（唐甄权） 《开宝本草》九种（宋马志） 《嘉 本草》八种（宋掌禹锡） 《图经本草》三种（宋苏颂） 《日华本草》八种（宋人大明） 《证类本草》一种（宋唐慎微） 《本草纲目》二十七种（明李时珍）【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐孙思邈《千金》 李 《海药》 唐杨损之《删繁》 萧炳《四声》 蜀韩保升《重注》 宋寇宗 《衍义》 陈承《别说》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》朱震亨《补遗》 明汪机《会编》 徐用诚《发挥》 王纶《集要》

金石之一

金类二十八种

### 金石之一

### 金

（《别录》中品）【校正】并入《拾遗》金浆。

【释名】黄牙（《镜源》）、太真。

时珍曰：按许慎《说文》云：五金黄为之长，久埋不生衣，百炼不轻，从革不违，生于土，1.故字左右注，象金在土中之形。《尔雅》云：黄金，谓之 ，美者谓之 ，饼金，谓之钣；绝泽谓之铣。独孤滔云：天生牙谓之黄牙。梵书谓之苏伐罗。

弘景曰：仙方名金为太真。

【集解】《别录》曰：金屑生益州，采无时。

弘景曰：金之所生，处处皆有，梁、益、宁三州多有，出水沙中。作屑，谓之生金。建平、晋安亦有金沙，出石中，烧熔鼓铸为砣，虽被火亦未熟，犹须更炼。

高丽、扶南及西域等地成器，皆炼熟可服。

藏器曰：生金生岭南夷獠峒穴山中，如赤黑碎石、金铁屎之类。南人云：毒蛇齿落在石中。又云：蛇屎着石上，及 鸟屎着石上皆碎，取毒处为生金，有大毒，杀人。本草言黄金有毒，误矣。生金与黄金全别也。常见人取金，掘地深丈余，至纷子石，石皆一头黑焦，石下有金，大者如指，小者犹麻豆，色如桑黄，咬时极软，即是真金。夫匠窃而吞者，不见有毒。其麸金出水沙中，毡上淘取，或鹅鸭腹中得之，即便打成器物，亦不重炼。煎取金汁，便堪镇心。

志曰：今医家所用，皆炼熟金箔，及以水煮金器，取汁用之，则无毒矣。皇朝收复岭表，询访彼人，并无蛇屎之说，藏器传闻之言，非矣。

颂曰：今饶、信、南剑、登州所出，采亦多端，或有若山石状者，若米豆粒者，此类皆未经火，并为生金。

曰：《山海经》所说诸山出金极多，不能备录。《广州记》云：大食国出金最多，货易并用金钱。《异物志》云：金生丽水。又蔡州出瓜子金，云南出颗块金，在山石间采之。黔南、遂府、吉州水中，并产麸金。《岭表录异》云：五岭内富州、宾州、澄州、涪县，江溪河皆产金。居人多养鹅鸭取屎，以淘金片，日得一两或半两，有经日不获一星者。其金夜明。

宗 曰：颗块金，即穴山至百十尺，见伴金石，定见金也。其石褐色，一头如火烧黑之状，其金色深赤黄。麸金，即在江沙水中淘汰而得，其色浅黄。皆是生金，得之皆当铸炼，麸金耗多。入药当用块金，色既深，则金气足余。须防药制成及点化者，此等焉得有造化之气。

如紫雪之类，用金煮汁，盖假其自然之气尔。又东南金色深，西南金色淡，亦土地所宜也。时珍曰：金有山金、沙金二种。其色七青、八黄、九紫、十赤，以赤为足色。和银者性柔，试石则色青；和铜者性硬，试石则有声。《宝货辨疑》云：马蹄金象马蹄，难得。橄榄金出荆湖岭南；胯子金象带胯，出湖南北；瓜子金大如瓜子，麸金如麸片，出湖南等地；沙金细如沙屑，出蜀中；叶子金出云南。《地镜图》云：黄金之气赤，夜有火光及白鼠。或云：山有薤，下有金。凡金曾在冢墓间及为钗钏溲器者，陶隐居谓之辱金，不可合炼。《宝藏论》云：金有二十种。又外国五种。还丹金，出丹穴中，体含丹砂，色尤赤，合丹服之，稀世之宝也。麸金出五溪、汉江，大者如瓜子，小者如麦，性平无毒。山金出交广南韶诸山，衔石而生。马蹄金乃最精者，二蹄一斤。毒金即生金，出交广山石内，赤而有大毒，杀人，炼十余次，毒乃已。此五种皆真金也。水银金、丹砂金、雄黄金、雌黄金、硫黄金、曾青金、石绿金、石胆金、母砂金、白锡金、黑铅金，并药制成者。铜金、生铁金、熟铁金、 石金，并药点成者。已上十五种，皆假金也，性顽滞有毒。外有五种，乃波斯紫磨金、东夷青金、林邑赤金、西戎金、占城金也。

金屑 【气味】辛，平，有毒。大明曰：无毒。

曰：生者有毒，熟者无毒。

宗 曰：不曰金而更加屑字者，是已经磨屑可用之义，必须烹炼锻屑为箔，方可入药。

金箔亦同生金，有毒能杀人，且难解。有中其毒者，唯鹧鸪肉可解之。若不经锻，屑即不可用。

金性恶锡，畏水银，得余甘子则体柔，亦相感耳。

时珍曰：洗金以盐。骆驼、驴、马脂，皆能柔金。金遇铅则碎，翡翠石能屑金，亦物性相制也。金蛇能解生金毒。晋贾后饮金屑酒而死，则生金有毒可知矣。凡用金箔，须辨出铜箔。

【主治】镇精神，坚骨髓，通利五脏邪气，服之神仙（《别录》）。

疗小儿惊伤五脏，风痫失志，镇心安魂魄（甄权）。癫痫风热，上气咳嗽，伤寒肺损吐血，骨蒸劳极作渴，并以箔入丸散服（李 ）。

破冷气，除风（青霞子）。

### 金石之一

### 金浆

（《拾遗》）【气味】同金。

【主治】长生神仙。久服，肠中尽为金色（藏器）。

【发明】弘景曰：生金辟恶而有毒，不炼，服之杀人。仙经以醯、蜜及猪肪、牡荆、酒辈炼至柔软，服之成仙，亦以合水银作丹砂。医方都无用者，当是虑其有毒耳。损之曰：生者杀人，百炼者乃堪服，水银合膏饮即不炼。

颂曰：金屑，古方不见用者，唯作金箔，入药甚便。又古方金石凌、红雪、紫雪辈，皆取金银煮汁，此通用经炼者，假其气尔。时珍曰：金乃西方之行，性能制木，故疗惊痫风热肝胆之病，而古方罕用，唯服食家言之。

《淮南三十六水法》，亦化为浆服饵。葛洪《抱朴子》言：饵黄金不亚于金液。其法用豕负革肪、苦酒，炼之百遍即柔，或以樗皮治之，或以牡荆酒、磁石消之为水，或以雄黄、雌黄合饵，皆能地仙。又言丹砂化为圣金，服之升仙。《别录》、陈藏器亦言久服神仙。其说盖自秦皇、汉武时方士传流而来，岂知血肉之躯，水谷为赖，可能堪此金石重坠之物久在肠胃乎？求生而丧生，可谓愚也矣。故《太清法》云：金，禀中宫阴己之气，性本刚，服之伤损肌肉。又《东观秘记》云：亡人以黄金塞九窍，则尸不朽。此虽近于理，然亦诲盗矣，曷若速化归虚之为愈也哉。

【附方】新五。

风眼烂弦：金环烧红，掠上下睑肉，日数次，甚妙。（《集简方》）牙齿风痛：火烧金钗针之，立止。（《集简方》）轻粉破口：凡水肿及疮病，服轻粉后口疮龈烂。金器煮汁频频含漱，能杀粉毒，以愈为度。（《外台秘要》）水银入耳，能蚀人脑：以金枕耳边，自出也。（张仲景方）水银入肉，令人筋挛：唯以金物熨之，水银当出蚀金，候金白色是也，频用取效，此北齐徐王方也。（《本草拾遗》）

### 金石之一

### 银

（《别录》中品）【校正】并入《开宝》生银。

【释名】白金（《纲目》）、鋈。

时珍曰：《尔雅》：白金谓之银，其美者曰 。《说文》云：鋈，白金也。梵书谓之阿路巴。

【集解】《别录》曰：银屑生永昌，采无时。

弘景曰：银之所出处，亦与金同，但是生土中也。炼饵法亦似金。永昌属益州，今属宁州。

恭曰：银与金，生不同处，所在皆有，而以虢州者为胜，此外多铅秽为劣。高丽作帖者，云非银矿所出，然色青不如虢州者。

志曰：生银出饶州乐平诸坑银矿中，状如硬锡，纹理粗错自然者真。

颂曰：银在矿中与铜相杂，土人采得，以铅再三煎炼方成，故为熟银。生银则生银矿中，状如硬锡。其金坑中所得，乃在土石中渗漏成条，若丝发状，土人谓之老翁须，极难得。

方书用生银，必得此乃真。

曰：按《南越志》：波斯国有天生药银，用为试药指环。又烧朱粉瓮下，多年沉积有银，号杯铅银，光软甚好，与波斯银功力相似，只是难得。今时烧炼家，每一斤生铅，只得一、二铢。《山海经》云：东北乐平郡堂少山出银甚多。黔中生银体硬，不堪入药。

宗 曰：银出于矿，须煎炼成，故名熟银。其生银即不自矿中出而特然生者，又谓之老翁须，其入用不同。世之术士，以朱砂而成，以铅汞而成，以焦铜而成者，既无造化之气，岂可入药，不可不别。

时珍曰：闽、浙、荆、湖、饶、信、广、滇、贵州诸处，山中皆产银，有矿中炼出者，有沙土中炼出者。其生银，俗称银笋、银牙者也，亦曰出山银。独孤滔《丹房镜源》所谓铅坑中出褐色石，形如笋，打破即白，名曰自然牙，曰自然铅，亦曰生铅，此有变化之道，不堪服食者，是也。《管子》云：上有铅，下有银。《地镜图》云：山有葱，下有银。银之气，入夜正白，流散在地，其精变为白雄鸡。《宝藏论》云：银有十七种，又外有四种。天生牙，生银坑内石缝中，状如乱丝，色红者上，入火紫白如草根者次之，衔黑石者最奇，生乐平、鄱阳产铅之山，一名龙牙，一名龙须，是正生银，无毒，为至药根本也。生银生石矿中，成片块、大小不定，状如硬锡。母砂银，生五溪丹砂穴中，色理红光。黑铅银，得子母之气。

此四种为真银。有水银银、草砂银、曾青银、石绿银、雄黄银、雌黄银、硫黄银、胆矾银、灵草银，皆是以药制成者；丹阳银、铜银、铁银、白锡银，皆以药点化者，十三种皆假银也。

外有四种：新罗银、波斯银、林邑银、云南银，并精好。

银屑

【修治】弘景曰：医方镇心丸用之，不可正服。为屑，当以水银研，令消也。

恭曰：方家用银屑，取见成银箔，以水银消之为泥，合硝石及盐研为粉，烧出水银，淘去盐石，为粉极细，用之乃佳，不得只磨取屑耳。

时珍曰：入药只用银箔易细，若用水银盐硝制者，反有毒矣。

《龙木论》谓之银液。又有锡箔可伪，宜辨之。

【气味】辛，平。有毒。

曰：大寒，无毒。详生银下。

【主治】安五脏，定心神，止惊悸，除邪气，久服轻身长年（《别录》）。定志，去惊痫，小儿癫疾狂走（甄权）。破冷除风（青霞子）。银箔：坚骨，镇心明目，去风热癫痫。入丸散用（李 ）。

生银【气味】辛，寒，无毒。独孤滔云：铅内银：有毒。

保升曰：畏黄连、甘草、飞廉、石亭脂、砒石，恶羊血、马目毒公。

大明曰：冷，微毒。畏磁石，恶锡，忌生血。

时珍曰：荷叶、蕈灰能粉银。羚羊角、乌贼鱼骨、鼠尾、龟壳、生姜、地黄、磁石，俱能瘦银。羊脂、紫苏子，皆能柔银。

【主治】热狂惊悸，发痫恍惚，夜卧不安谵语，邪气鬼祟。

服之明目镇心，安神定志。小儿诸热丹毒，并以水磨服之，功胜紫雪（《开宝》）。小儿中恶，热毒烦闷，水磨服之（大明）。煮水，入葱白、粳米作粥食，治胎动不安，漏血（时珍）。

【发明】好古曰：白银属肺。

颂曰：银屑，葛洪《肘后方》治痈肿五石汤中用之。

宗 曰：本草言银屑有毒，生银无毒，释者略漏不言。盖生银已发于外，无蕴郁之气，故无毒；矿银蕴于石中，郁结之气全未敷畅，故有毒也。

时珍曰：此说非矣。生银初煎出如缦理，乃其天真，故无毒。熔者投以少铜，则成丝纹金花，铜多则反败银，去铜则复还银。而初入少铜终不能出，作伪者又制以药石铅锡。且古法用水银煎消，制银箔成泥入药，所以银屑有毒。银本无毒，其毒则诸物之毒也。今人用银器饮食，遇毒则变黑；中毒死者，亦以银物探试之，则银之无毒可征矣。其入药，亦是平肝镇怯之义。故《太清服炼书》言：银禀西方辛阴之神，结精为质，性刚戾，服之能伤肝，是也。《抱朴子》言银化水服，可成地仙者，亦方士谬言也，不足信。

曰：凡使金银铜铁，只可浑安在药中，借气生药力而已，勿入药服，能消人脂。

【附方】旧二，新四。

妊娠腰痛如折者：银一两，水三升，煎二升，服之。（《子母秘录》）胎动欲堕，痛不可忍：银五两，苎根二两。清酒一盏，水一大盏，煎一盏，温服。（《妇人良方》）胎热横闷：生银五两，葱白三寸，阿胶（炒）半两。水一盏，煎服。亦可入糯米，作粥食。（《圣惠方》）风牙疼痛：文银一两，烧红淬烧酒一盏，热漱饮之，立止。（《集简方》）口鼻疳蚀，穿唇透颊：银屑一两，水三升，铜器煎一升，日洗三、四次。（《圣济录》）身面赤疵：常以银揩，令热，久久自消。（《千金翼》）【附录】黄银（《拾遗》）恭曰：黄银，本草不载，俗云为器辟恶，乃为瑞物。

藏器曰：黄银载在《瑞物图经》，既堪为器，明非瑞物。

时珍曰：按《方勺泊宅编》云：黄银出蜀中，色与金无异，但上石则白色。《熊太古冀越集》云：黄银绝少，道家言鬼神畏之。《六帖》载唐太宗赐房玄龄带云：世传黄银鬼神畏之。《春秋运斗枢》云：人君秉金德而生，则黄银见世。人以 石为黄银，非也。 石，即药成黄铜也。

乌银

藏器曰：今人用硫黄熏银，再宿泻之，则色黑矣。工人用为器。养生者以器煮药，兼于庭中高一、二丈处，夜承露醴饮之，长年辟恶。

### 金石之一

### 锡吝脂

（《纲目》）【集解】时珍曰：此乃波斯国银矿也，一作悉蔺脂。

【主治】目生翳膜，用火烧铜针轻点，乃敷之，不痛。又主一切风气，及三焦消渴饮水，并入丸药用（时珍）。

【附方】新一。

小儿天吊多涎，搐搦不定：锡吝脂一两（水淘黑汁令尽），水银一分（以少枣肉研，不见星），牛黄半分，麝香半分，研匀，粳米饭丸黍米大。每服三十二丸，新汲水下，名保命丹。

（《普济方》）

### 金石之一

### 银膏

（《唐本草》）【集解】恭曰：其法用白锡和银薄及水银合成之，凝硬如银，合炼有法。

时珍曰：今方士家有银脆，恐即此物也。

【气味】辛，大寒，有毒。

【主治】热风，心虚惊悸，恍惚狂走，膈上热，头面热，风冲心上下，安神定志，镇心明目，利水道，治人心风健忘，亦补牙齿缺落（苏恭）。

### 金石之一

### 朱砂银

（《日华》）【集解】时珍曰：此乃方士用诸药合朱砂炼制而成者。《鹤顶新书》云：丹砂受青阳之气，始生矿石，二百年成丹砂而青女孕，三百年而成铅，又二百年而成银，又二百年复得太和之气，化而为金。又曰：金公以丹砂为子，是阴中之阳，阳死阴凝，乃成至宝。

【气味】冷，无毒。大明曰：畏石亭脂、磁石、铁，忌一切血。

【主治】延年益色，镇心安神，止惊悸，辟邪，治中恶蛊毒，心热煎烦，忧忘虚劣（大明）。

### 金石之一

### 赤铜

（《唐本草》）【释名】红铜（《纲目》）、赤金（弘景），屑名铜落、铜末、铜花、铜粉、铜砂。

时珍曰：铜与金同，故字从金、同也。

【集解】弘景曰：铜为赤金，生熟皆赤，而本草无用。今铜青及大钱皆入方用，并是生铜，应在下品之例也。

时珍曰：铜有赤铜、白铜、青铜。赤铜出川、广、云、贵诸处山中，土人穴山采矿炼取之。

白铜出云南，青铜出南番，唯赤铜为用最多，且可入药。人以炉甘石炼为黄铜，其色如金。砒石炼为白铜，杂锡炼为响铜。《山海经》言：出铜之山四百六十七，今则不知其几也。

《宝藏论》云：赤金一十种：丹阳铜、武昌白慢铜、一生铜、生银铜，皆不出陶冶而生者，无毒，宜作鼎器。波斯青铜，可为镜。新罗铜，可作钟。石绿、石青、白、青等铜，并是药制成。铁铜以苦胆水浸至生赤，煤熬炼成而黑坚。锡坑铜大软，可点化。自然铜见本条。《鹤顶新书》云：铜与金银同一根源也，得紫阳之气而生绿，绿二百年而生石，铜始生于中，其气禀阳，故质刚戾。《管子》云：上有陵石，下有赤铜。《地镜图》云：山有磁石，下有金若铜。草茎黄秀，下有铜器。铜器之精，为马为僮。《抱朴子》云：铜有牝牡。在火中尚赤时，令童男、童女以水灌之，铜自分为两段，凸起者牡也，凹下者牝也。以牝为雌剑，牡为雄剑，带之入江湖，则蛟龙水神皆畏避也。

赤铜屑【修治】时珍曰：即打铜落下屑也。或以红铜火 水淬，亦自落下。以水淘净，用好酒入沙锅内炒见火星，取研末用。

【气味】苦，平，微毒。

时珍曰：苍术粉铜，巴豆、牛脂软铜，慈菇、乳香哑铜，物性然也。

【主治】贼风反折，熬使极热，投酒中，服五合，日三。或以五斤烧赤，纳二斗酒中百遍，如上服之。又治腋臭，以醋和如麦饭，袋盛，先刺腋下脉去血，封之，神效（《唐本》）。

明目，治风眼，接骨焊齿，疗女人血气及心痛（大明）。

同五倍子，能染须发（时珍）。

【发明】时珍曰：《太清服炼法》云：铜禀东方乙阴之气结成，性利，服之伤肾。既云伤肾，而又能接骨，何哉？藏器曰：赤铜屑主折伤，能焊人骨，及六畜有损者，细研酒服，直入骨损处，六畜死后，取骨视之，犹有焊痕，可验。打熟铜不堪用。

慎微曰：《朝野佥载》云：定州崔务坠马折足，医者取铜末和酒服之，遂瘥，及亡后十年改葬，视其胫骨折处，犹有铜束之也。

【附方】旧一。

腋下狐臭：崔氏方：用清水洗净，又用清酢浆洗净，微揩破，取铜屑和酢热揩之，甚验。

（《外台》）

### 金石之一

### 自然铜

（宋《开宝》）【释名】石髓铅。志曰：其色青黄如铜，不从矿炼，故号自然铜。

【集解】志曰：自然铜生邕州山岩间出铜处，于坑中及石间采得，方圆不定，其色青黄如铜。

颂曰：今信州、火山军铜坑中及石间皆有之。信州出一种如乱铜丝状，云在铜矿中，山气熏蒸，自然流出，亦若生银老翁须之类。入药最好。火山军出者，颗块如铜，而坚重如石，医家谓之 石，用之力薄。采无时。今南方医者说：自然铜有两三体：一体大如麻黍，或多方解，累累相缀，至如斗大者，色煌煌明烂如黄金、 石，入药最上。一体成块，大小不定，亦光明而赤。一体如姜石、铁屎之类。又有如不冶而成者，形大小不定，皆出铜坑中，击之易碎，有黄赤，有青黑，炼之乃成铜也。其说分析颇精，而未尝见似乱丝者。又云：今市人多以 石为自然铜，烧之成青焰如硫黄者是也。此亦有二、三种：一种有壳如禹余粮，击破其中光明如鉴，色黄类 石也；一种青黄而有墙壁，成纹如束针；一种碎理如团砂者，皆光明如铜，色多青白而赤少者，烧之皆成烟焰，顷刻都尽。今医家多误以此为自然铜，市中所货往往是此，而自然铜用须火 ，此乃畏火，不必形色，只此可辨也。独孤滔曰：自然铜出信州铅山县，银场铜坑中深处有铜矿，多年矿气结成，似马屁勃也。色紫重，食之苦涩者是真。今人以大 石为自然铜，误矣。

承曰：今辰州川泽中，出一种自然铜，形圆似蛇含，大者如胡桃，小者如栗，外有皮，黑色光润，破之与 石无别，但比 石不作臭气耳，入药用之殊验。

曰：石髓铅即自然铜。勿用方金牙，真相似，若误饵之，吐杀人。石髓铅似干银泥，味微甘也。

时珍曰：按《宝藏论》云：自然铜生曾青、石绿穴中，状如寒林草根，色红腻，亦有墙壁。又一类似丹砂，光明坚硬有棱，中含铜脉，尤佳。又一种似木根，不红腻，随手碎为粉，至为精明，近铜之山则有之。今俗中所用自然铜，皆非也。

【修治】 曰：采得石髓铅捶碎，同甘草汤煮一伏时，至明漉出，摊令干，入臼中捣了，重筛过，以醋浸一宿，至明，用六一泥泥瓷盒子，盛二升，文武火中养三日夜，才干用盖盖了，火 两伏时，去土研如粉用。凡修事五两，以醋两镒为度。

时珍曰：今人只以火 醋淬七次，研细水飞过用。

【气味】辛，平，无毒。大明曰：凉。

【主治】折伤，散血止痛，破积聚（《开宝》）。消瘀血，排脓，续筋骨，治产后血邪，安心，止惊悸，以酒磨服（大明）。

【发明】宗 曰：有人以自然铜饲折翅胡雁，后遂飞去。今人打扑损，研细水飞过，同当归、没药各半钱，以酒调服，仍手摩病处。

震亨曰：自然铜，世以为接骨之药，然此等方尽多，大抵宜补气、补血、补胃。俗工唯在速效，迎合病患之意，而铜非 不可用，若新出火者，其火毒、金毒相扇，挟香药热毒，虽有接骨之功，燥散之祸，甚于刀剑，戒之。

时珍曰：自然铜接骨之功，与铜屑同，不可诬也。但接骨之后，不可常服，即便理气活血可尔。

【附方】新三。

心气刺痛：自然铜，火 醋淬九次，研末，醋调一字服，即止。（《卫生易简方》）项下气瘿：自然铜贮水瓮中，逐日饮食，皆用此水，其瘿自消。或火烧烟气，久久吸之，亦可。（杨仁斋《直指方》）暑湿瘫痪，四肢不能动：自然铜（烧红，酒浸一夜）、川乌头（炮）、五灵脂、苍术（酒浸）各一两，当归二钱（酒浸）。为末，酒糊丸梧子大。每服七丸，酒下，觉四肢麻木即止。（陆氏《积德堂方》）

### 金石之一

### 铜矿石

（矿音古猛切，亦作 。《唐本草》）【释名】时珍曰：矿，粗恶也。五金皆有粗石衔之，故名。麦之粗者，曰KT ；犬之恶者，亦曰犷。

【集解】恭曰：铜矿石，状如姜石而有铜星，熔之取铜也。出铜山中。许慎《说文》云：矿，铜铁朴石也。

【气味】酸，寒，有小毒。

【主治】疔肿恶疮，为末敷之。驴马脊疮，臭腋，磨汁涂之《唐本》）。

### 金石之一

### 铜青

（宋《嘉 》）【释名】铜绿。

【集解】藏器曰：生熟铜皆有青，即是铜之精华，大者即空绿，以次空青也。铜青则是铜器上绿色者，淘洗用之。

时珍曰：近时人以醋制铜生绿，取收晒干货之。

【气味】酸，平，微毒。

【主治】妇人血气心痛，合金疮止血，明目，去肤赤息肉（藏器）。主风烂眼泪出（之才）。

治恶疮、疳疮，吐风痰，杀虫（时珍）。

【发明】时珍曰：铜青乃铜之液气所结，酸而有小毒，能入肝胆，故吐利风痰，明目杀疳，皆肝胆之病也。《抱朴子》云：铜青涂木，入水不腐。

【附方】旧二，新十一。

风痰猝中：碧琳丹：治痰涎潮盛，卒中不语，及一切风瘫。用生绿二两，乳细，水化去石，慢火熬干，取辰日、辰时、辰位上修合，再研入麝香一分，糯米粉糊和丸弹子大，阴干。

猝中者，每丸作二服，薄荷酒研下；余风，朱砂酒化下。吐出青碧涎，泻下恶物，大效。治小儿，用绿云丹：铜绿不计多少，研粉，醋面糊丸芡子大。每薄荷酒化服一丸，须臾吐涎如胶，神效。（《经验方》）烂弦风眼：铜青，水调涂碗底，以艾熏干，刮下，涂烂处。（《卫生易简方》）赤发秃落：油磨铜钱衣，涂之即生。（《普济方》）面 黑痣：以草划破，铜绿末敷之，三日勿洗水，自落。浓者，再上之。（《圣济录》）走马牙疳：铜青、滑石、杏仁等分，为末，擦之立愈。（邵真人《经验方》）口鼻疳疮：铜青、枯矾等分。研敷之。又方：人中白一钱，铜绿三分。

研敷之。杨梅毒疮：铜绿醋煮研末，烧酒调搽，极痛出水，次日即干。或加白矾等分，研掺。（《简便方》） 疮顽癣：铜绿七分（研），黄蜡一两化熬，以浓纸拖过，表里别以纸隔贴之。出水妙。亦治杨梅疮及虫咬。（笔峰《杂兴》）肠风痔 ：方见密陀僧下。

诸蛇螫毒：铜青敷之。（《千金方》）百虫入耳：生油调铜绿滴入。（《卫生家宝方》）头上生虱：铜青、明矾末，掺之。（《摘玄方》）

### 金石之一

### 铅

（《日华》）【释名】青金（《说文》）、黑锡、金公（《纲目》）、水中金。

时珍曰：铅易沿流，故谓之铅。锡为白锡，故此为黑锡。而神仙家拆其字为金公，隐其名为水中金。

【集解】颂曰：铅生蜀郡平泽，今有银坑处皆有之，烧矿而取。

时珍曰：铅生山穴石间，人挟油灯，入至数里，随矿脉上下曲折斫取之。其气毒人，若连月不出，则皮肤痿黄，腹胀不能食，多致疾而死。《地镜图》云：草青茎赤，其下多铅。

铅锡之精为老妇。独孤滔云：嘉州、利州出草节铅，生铅未 者也。打破脆，烧之气如硫黄。紫背铅，即熟铅，铅之精华也，有变化，能碎金刚钻。雅州出钓脚铅，形如皂子大，又如蝌蚪子，黑色，生山涧沙中，可干汞。卢氏铅粗恶力劣，信州铅杂铜气，阴平铅出剑州，是铜铁之苗，并不可用。《宝藏论》云：铅有数种：波斯铅，坚白为天下第一。草节铅，出犍为，银之精也。

衔银铅，银坑中之铅也，内含五色。并妙。上饶乐平铅，次于波斯、草节。负版铅，铁苗也，不可用。倭铅，可勾金。《土宿真君本草》云：铅乃五金之祖，故有五金狴犴、追魂使者之称，言其能伏五金而死八石也。雌黄乃金之苗，而中有铅气，是黄金之祖矣。银坑有铅，是白金之祖矣。信铅杂铜，是赤金之祖矣。与锡同气，是青金之祖矣。朱砂伏于铅而死于硫，硫恋于铅而伏于 ，铁恋于磁而死于铅，雄恋于铅而死于五加。故金公变化最多，一变而成胡粉，再变而成黄丹，三变而成密陀僧，四变而为白霜。《雷氏炮炙论》云：令铅住火，须仗修天；如要形坚，岂忘紫背。注云：修天，补天石也。紫背，天葵也。

【修治】时珍曰：凡用以铁铫熔化泻瓦上，滤去渣脚，如此数次收用。其黑锡灰，则以铅沙取黑灰。白锡灰，不入药。

【气味】甘，寒，无毒。藏器曰：小毒。

【主治】镇心安神，治伤寒毒瓦斯，反胃呕哕，蛇蜴所咬，炙熨之（大明）。疗瘿瘤，鬼气疰忤。错为末，和青木香，敷疮肿恶毒（藏器）。消瘰 痈肿，明目固牙，乌须发，治实女，杀虫坠痰，治噎膈消渴风痫，解金石药毒（时珍）。

黑锡灰【主治】积聚，杀虫，同槟榔末等分，五更米饮服（震亨）。

【发明】好古曰：黑锡，属肾。时珍曰：铅，禀北方癸水之气，阴极之精，其体重实，其性濡滑，其色黑，内通于肾，故《局方》黑锡丹，《宣明》补真丹皆用之。得汞交感，即能治一切阴阳混淆，上盛下虚，气升不降，发为呕吐眩晕、噎膈反胃危笃诸疾，所谓镇坠之剂，有反正之功。但性带阴毒，不可多服，恐伤人心胃耳。铅性又能入肉，故女子以铅珠耳，即自穿孔；实女无窍者，以铅作铤，逐日 之，久久自开，此皆昔人所未知者也。铅变化为胡粉、黄丹、密陀僧、铅白霜，其功皆与铅同。但胡粉入气分，黄丹入血分，密陀僧镇坠下行，铅白霜专治上焦胸膈，此为异耳。方士又铸为梳，梳须发令光黑，或用药煮之，尤佳。

【附方】旧四，新十七。

乌须明目：黑铅半斤，锅内熔汁，旋入桑条灰，柳木搅成沙，筛末。每早揩牙，以水漱口洗目，能固牙明目，黑须发。（《胜金方》）揩牙乌髭：黑铅消化，以不蛀皂荚寸切投入，炒成炭，入盐少许，研匀。日用揩牙。摘去白髭，黑者更不白也。又方：黑锡一斤，炒灰埋地中五日，入升麻、细辛、诃子同炒黑。

日用揩牙，百日效。（《普济》）牙齿动摇：方同上。

乌须铅梳：铅十两，锡三两，婆罗得三个，针砂、熟地黄半两，茜根、胡桃皮一两，没石子、诃黎勒皮、硫黄、石榴皮、磁石、皂矾、乌麻油各二钱半，为末。先化铅锡，入末一半，柳木搅匀，倾入梳模子，印成修齿。余末同水煮梳，三日三夜，水耗加之，取出故帛重包五日。每以熟皮衬手梳一百下，须先以皂荚水洗净拭干。（《普济》）肾脏气发攻心，面黑欲死，及诸气奔豚喘急。铅二两，石亭脂二两，丁香一两，木香一两，麝香一钱。先化铅炒干，入亭脂急炒，焰起以醋喷之，倾入地坑内覆住，待冷取研，粟饭丸芡子大。每用二丸，热酒化服，取汗或下或通气即愈。如大便不通，再用一丸，入玄明粉五分服。（《圣济录》）妇人血气，冷痛攻心：方同上。

风痫吐沫，反目抽掣，久患者：黑铅、水银（结砂）、南星（炮）各一两。为末，糯饭丸绿豆大。一岁一丸，乳汁下。（《普济方》）反胃哕逆：黑铅化汁，入纸灰以柳木槌研成粉，一两，入米醋一升，砂锅熬膏，入蒸饼末少许，捣丸小豆大。

每服一丸，姜汤下。（《圣济录》）多年反胃不止：紫背铅二两，石亭脂二两，盐卤汁五两，烧铅以卤汁淬尽，与亭脂同炒，或焰起，铫子盖上焰即止，研匀，蒸饼和丸梧子大。每服二十丸，煎石莲、干柿汤下。（《圣济录》）消渴烦闷：黑铅、水银等分。结如泥，常含豆许，吞津。（《圣惠方》）寸白虫病：先食猪肉一片，乃以沙糖水调黑铅灰四钱，五更服之，虫尽下，食白粥一日。

许学士病嘈杂，服此下二虫，一寸断，一长二尺五寸，节节有斑纹也。（《本事方》）水肿浮满：乌锡五两，皂荚一挺（炙）。酒二斗，煮六沸。频服，至小便出二、三升，即消。（《千金翼》）小便不通：黑铅错末一两，生姜半两，灯心一握，井水煎服，先以炒葱贴脐。（《圣惠方》）猝然咳嗽：炉中铅屑、桂心、皂荚等分。为末，蜜丸如梧子大。每饮下十五丸，忌葱。（《备急方》）瘰 结核：铅三两，铁器炒取黑灰，醋和涂上，故帛贴之，频换，去恶汁。如此半月，不痛不破，内消为水而愈。（刘禹锡《传信方》）痈疽发背：黑铅一斤，甘草三两（微炙）。瓶盛酒一斗浸甘草，乃熔铅投酒中，如此九度，去滓。饮酒醉卧即愈。（《经验方》）金石药毒：黑铅一斤，熔化，投酒一升，如此十余次，待酒至半升，顿饮。（《胜金方》）取轻粉毒：出山黑铅五斤，打壶一把，盛烧酒十五斤，纳土茯苓半斤，乳香三钱，封固，重汤煮一日夜，埋土中，出火毒。每日早晚任性饮数杯，后用瓦盆接小便，自有粉出为验。

服至筋骨不痛，乃止。（《医方摘要》）解砒霜毒，烦躁如狂，心腹疼痛，四肢厥冷，命在须臾。黑铅四两，磨水一碗灌之。（《华佗危病方》）解硫黄毒：黑锡煎汤服，即解。（《集简方》）

### 金石之一

### 铅霜

（《日华》）【释名】铅白霜。

【修治】颂曰：铅霜，用铅杂水银十五分之一合炼作片，置醋瓮中密封，经久成霜。

时珍曰：以铅打成钱，穿成串，瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋三寸，仍以瓦盆覆之，置阴处，候生霜刷下，仍合住。

【气味】甘、酸，冷，无毒。

宗 曰：铅霜涂木瓜，即失酸味，金克木也。

【主治】消痰，止惊悸，解酒毒，去胸膈烦闷，中风痰实，止渴（大明）。去膈热涎塞（宗 ）。治吐逆，镇惊去怯，黑须发（时珍）。

【发明】颂曰：铅霜性极冷，治风痰及婴孺惊滞药，今医家用之尤多。

时珍曰：铅霜乃铅汞之气交感英华所结，道家谓之神符白雪，其坠痰去热，定惊止泻，盖有奇效，但非久服常用之物尔。病在上焦者，宜此清镇。

【附方】旧二，新九。

小儿惊热，心肺积热，夜卧多惊：铅霜、牛黄各半分，铁粉一分。研匀。每服一字，竹沥调下。（《圣济录》）惊风痫疾，喉闭牙紧：铅白霜一字，蟾酥少许。为末，乌梅肉蘸药于龈上揩之，仍吹通关药，良久便开。（《普济方》）消渴烦热：铅白霜、枯白矾等分。为末，蜜丸芡子大。绵裹，含化咽汁。又方：铅白霜一两，根黄、硝石各一两。为末。每冷水服一钱。（《圣济录》）喉痹肿痛：铅白霜、甘草半两，青黛一两，为末，醋糊丸芡子大。每含咽一丸，立效。

（《圣济录》）悬痈肿痛：铅白霜一分，甘草（半生半炙）一分。为末。绵裹含咽。（《圣惠方》）口疳龈烂，气臭血出，不拘大人小儿。铅白霜、铜绿各二钱，白矾豆许。为末扫之。（《宣明方》）鼻衄不止：铅白霜末。新汲水服一字。（《十全博救方》）痔疮肿痛：铅白霜、白片脑各半字。酒调涂之，随手见效。（《婴童百问》）室女经闭，恍惚烦热：铅霜半两，生地黄汁一合。调下，日三服。（《圣惠方》）梳发令黑：铅霜包梳，日日梳之，胜于染者。（《普济方》）

### 金石之一

### 粉锡

（《本经》下品）【释名】解锡（《本经》）、铅粉（《纲目》）、铅华（《纲目》）、胡粉（弘景）、定粉（《药性》）、瓦粉（《汤液》）、光粉（《日华》）、白粉（《汤液》）、水粉（《纲目》）、官粉。

弘景曰：即今化铅所作胡粉也，而谓之粉锡，以与今乖。

时珍曰：铅、锡一类也，古人名铅为黑锡，故名粉锡。《释名》曰：胡者，糊也，和脂以糊面也。

定、瓦言其形，光、白言其色。俗呼吴越者，为官粉；韶州者，为韶粉；辰州者，为辰粉。

【正误】恭曰：铅丹、胡粉，实用炒锡造，陶言化铅误矣。

震亨曰：胡粉是锡粉，非铅粉也。古人以锡为粉，妇人用以附面者，其色类肌肉，不可入药。

志曰：粉锡、黄丹二物，俱是化铅为之。英公李 序云铅锡莫辨者，谓此也。按李含光《音义》云：黄丹、胡粉皆是化铅，未闻用锡者。《参同契》云：胡粉投炭中，色坏，还为铅。《抱朴子 内篇》云：愚人不信黄丹、胡粉是化铅所作。苏恭以二物俱炒锡作，大误矣。

时珍曰：锡炒则成黑灰，岂有白粉。苏恭已误，而朱震亨复踵其误，何哉？【集解】时珍曰：按《墨子》云：禹造粉。张华《博物志》云：纣烧铅锡作粉。则粉之来亦远矣。今金陵、杭州、韶州、辰州皆造之，而辰粉尤真，其色带青。彼人言造法：每铅百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑内，甑下、甑中各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸封甑缝。风炉安火四两，养一七，便扫入水缸内，依旧封养，次次如此，铅尽为度。不尽者，留炒作黄丹。每粉一斤，入豆粉二两，蛤粉四两，水内搅匀，澄去清水。用细灰按成沟，纸隔数层，置粉于上，将干，截成瓦定形，待干收起，而范成大《虞衡志》言：桂林所作铅粉最有名，谓之桂粉，以黑铅着糟瓮中罨化之。《何孟春余冬录》云：嵩阳产铅，居民多造胡粉。其法：铅块悬酒缸内，封闭四十九日，开之则化为粉矣。化不白者，炒为黄丹。黄丹滓为密陀僧。三物收利甚博。其铅气有毒，工人必食肥猪犬肉、饮酒及铁浆以厌之。枵腹中其毒，辄病至死。长幼为毒熏蒸，多痿黄瘫挛而毙。其法略皆不同，盖巧者时出新意，以速化为利故尔。又可见昔人炒锡之谬。《相感志》云：韶粉蒸之不白，以萝卜瓮子蒸之则白。

【气味】辛，寒，无毒。权曰：甘、辛，凉。

时珍曰：胡粉能制硫黄。又雌黄得胡粉而失色，胡粉得雌黄而色黑，盖相恶也。又入酒中去酸味，收蟹不沙。

【主治】伏尸毒螫，杀三虫（《本经》）。去鳖瘕，疗恶疮，止小便利，堕胎（《别录》）。

治积聚不消。炒焦，止小儿疳痢（甄权）。治痈肿 烂，呕逆，疗症瘕，小儿疳气（大明）。

止泄痢、久积痢（宗 ）。治食复劳复，坠痰消胀，治疥癣狐臭，黑须发（时珍）。

【发明】弘景曰：胡粉金色者，疗尸虫弥良。

藏器曰：久痢成疳者，胡粉和水及鸡子白服，以粪黑为度，为其杀虫而止痢也。

时珍曰：胡粉，即铅之变黑为白者也。其体用虽与铅及黄丹同，而无硝盐火烧之性，内有豆粉、蛤粉杂之，只能入气分，不能入血分，此为稍异。人服食之，则大便色黑者，此乃还其本质，所谓色坏还为铅也。亦可入膏药代黄丹用。

【附方】旧十四，新三十。

劳复食复欲死者：水服胡粉少许。（《肘后方》）小儿脾泄不止：红枣二十个去核，将官粉入内，以阴阳瓦焙干，去枣研粉。每服三分，米汤下。（孙真人《集效方》）赤白痢下频数，肠痛：定粉一两，鸡子清和，炙焦为末。冷水服一钱。（《肘后方》）小儿无辜疳，下痢赤白：胡粉熟蒸，熬令色变，以饮服半钱。（《子母秘录》）小儿腹胀：胡粉、盐熬色变，以摩腹上。（《子母秘录》）腹皮青色，不速治，须臾死。方同上。

小儿夜啼：水服胡粉三豆大，日三服。（《子母秘录》）身热多汗：胡粉半斤，雷丸四两，为末粉身。（《千金方》）妇人心痛急者：好官粉为末，葱汁和丸小豆大。每服七丸，黄酒送下即止。粉能杀虫，葱能透气故也。（邵真人方）寸白蛔虫：胡粉炒燥，方寸匕，入肉 中，空心服，大效。（张文仲《备急方》）服药过剂闷乱者。水和胡粉服之。（《千金方》）鼻衄不止：胡粉炒黑，醋服一钱，即止（《圣惠方》）齿缝出血：胡粉半两，麝香半钱，为末。卧时揩牙。（《圣济录》）坠扑瘀血，从高落下，瘀血抢心，面青气短欲死。胡粉一钱，和水服即安。（《肘后方》）折伤接骨：官粉、硼砂等分，为末。每服一钱，苏木汤调下，仍频饮苏木汤，大效。（《接骨方》）杖疮肿痛：水粉一两，赤石脂（生）一钱，水银一分，以麻油杵成膏，摊油纸贴之。肉消者，填满紧缚。（《救急方》）抓伤面皮：香油调铅粉搽之，一夕愈。（《集简方》）食梅牙 ：韶粉揩之。（《相感志》）染白须发：胡粉、锻石等分，水和涂之，以油纸包，烘令温暖，候未燥间洗去，以油润之，黑如漆也。（《博物志》）腋下胡臭：胡粉常粉之。或以胡粉三合，和牛脂煎稠涂之。（《千金方》）阴股常湿：胡粉粉之。（《备急方》）干湿癣疮：方同上。

黄水脓疮：官粉（ 黄）、松香各三钱，黄丹一钱，飞矾二钱。为末，香油二两，熬膏敷之。（邵真人方）小儿耳疮月蚀：胡粉，和土涂之。（《子母秘录》）小儿疳疮：熬胡粉，猪脂和涂。（张文仲方）小儿舌疮：胡粉，和猪 骨中髓，日三敷之。（《食医心镜》）燕口吻疮：胡粉（炒）一分，黄连半两，为末，敷之。（《普济方》）痘疮瘢痕，或凸或凹。韶粉一两，轻粉一定，和研，猪脂调敷。（陈文中小儿方）妒精阴疮：铅粉二钱，银杏仁七个，铜铫内炒至杏黄，去杏取粉，出火毒，研搽效。（《集简方》）反花恶疮：胡粉一两，胭脂一两。为末。盐汤洗净敷之，日五次。（《圣惠方》）疮似蜂窠，愈而复发。胡粉、朱砂等分。为末，蜜和涂之。（《圣济录》）血风 疮：《孙氏集效方》：用官粉四两，水调入碗内，以蕲州艾叶烧烟熏干，入乳香少许同研，香油调作隔纸膏，反复贴之。《杨氏简便方》：用官粉炒过，桐油调作隔纸贴之。

小儿丹毒：唾和胡粉，从外至内敷之良。（《千金方》）汤火烧疮：胡粉，羊髓和，涂之。（孙真人方）疮伤水湿：胡粉、炭灰等分，脂和涂孔上，水即出也。（《千金方》）蠼 尿疮：酢和胡粉涂之。（《千金方》）诸蛇螫伤：胡粉和大蒜捣涂。（《千金方》）误吞金银及钱：胡粉一两，猪脂调，分再服，令消烊出也。（《外台秘要》）三年目翳：胡粉涂之。（《圣惠方》）口中干燥，烦渴无津。雄猪胆五枚，酒煮皮烂，入定粉一两研匀，丸芡子大，每含化一丸咽汁。（《太平圣惠方》）腹中鳖症：胡粉、黍米，淋汁温服，大效。（《卫生易简方》）接骨续筋，止痛活血。定粉、当归各一钱，硼砂一钱半。为末。每服一钱，苏木煎汤调下，仍频饮汤。（同上）发背恶疮，诸痈疽。好光粉二两，真麻油三两。慢火熬，以柳枝急搅，至滴水成珠，入白胶末少许，入器，水浸两日，油纸摊贴，名神应膏。（《直指方》）

### 金石之一

### 铅丹

（《本经》下品）【释名】黄丹（弘景）、丹粉（《唐本》）、朱粉（《纲目》）、铅华。

【正误】见粉锡下。

【集解】《别录》曰：铅丹生于铅，出蜀郡平泽。

弘景曰：即今熬铅所作黄丹也。俗方稀用，惟仙经涂丹釜所须。云化成九光者，当谓九光丹以为釜尔，无别法也。

宗 曰：铅丹化铅而成，《别录》言生于铅，则苏恭炒锡作成之说误矣。不为难辨，锡则色黯，铅则明白，以此为异。

时珍曰：按独孤滔《丹房镜源》云：炒铅丹法：用铅一斤，土硫黄十两，硝石一两。熔铅成汁，下醋点之，滚沸时下硫一块，少顷下硝少许，沸定再点醋，依前下少许硝、黄，待为末，则成丹矣。今人以作铅粉不尽者，用硝石、矾石炒成丹。若转丹为铅，只用连须葱白汁拌丹慢煎， 成金汁倾出，即还铅矣。货者多以盐硝砂石杂之。凡用以水漂去硝盐，飞去砂石，澄干，微火炒紫色，地上去火毒，入药。《会典》云：黑铅一斤，烧丹一斤五钱三分也。

【气味】辛，微寒，无毒。

大明曰：微咸，凉，无毒。伏砒，制 、硫。

震亨曰：一妇因多子，月内服铅丹二两，四肢冰冷，食不入口。时正仲冬，急服理中汤加附子数十帖乃安。谓之凉无毒可乎？时珍曰：铅丹本无甚毒，此妇产后冬月服之过剂，其病宜矣。

【主治】吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气，炼化还成九光，久服通神明（《本经》）。止小便，除毒热脐挛，金疮血溢（《别录》）。

惊悸狂走，消渴。煎膏用，止痛生肌（甄权）。镇心安神，止吐血及嗽，敷疮长肉，及汤火疮，染须（大明）。治疟及久积（宗 ）。

坠痰杀虫，去怯除忤恶，止痢明目（时珍）。

【发明】成无己曰：仲景龙骨牡蛎汤中用铅丹，乃收敛神气以镇惊也。

好古曰：涩可去脱而固气。

时珍曰：铅丹体重而性沉，味兼盐、矾，走血分，能坠痰去怯，故治惊痫癫狂、吐逆反胃有奇功。能消积杀虫，故治疳疾下痢疟疾有实绩。能解热拔毒，长肉去瘀，故治恶疮肿毒，及入膏药，为外科必用之物也。

【附方】旧八，新二十五。

消渴烦乱：黄丹，新汲水服一钱，以荞麦粥压之。（《圣惠方》）吐逆不止：碧霞丹：用北黄丹四两，米醋半升，煎干，炭火三秤，就铫内 红，冷定为末，粟米饭丸梧子大。每服七丸，醋汤下。（《集验方》）伏暑霍乱：水浸丹，见木部巴豆下。

小儿吐逆不止，宜此清镇。烧针丸：用黄丹研末，小枣肉和丸芡子大。每以一丸，针签于灯上烧过，研细，乳汁调下。一加朱砂、枯矾等分。（谢氏《小儿方》）反胃气逆：胃虚。铅丹二两，白矾二两，生石亭脂半两。以丹、矾研匀，入坩锅内，以炭半秤 赤，更养一夜，出毒两日，入亭脂同研，粟米饭和丸绿豆大。每日米饮下十五丸。

（《圣济录》）泄泻下痢赤白。用枣肉捣烂，入黄丹、白矾各皂子大，粳米饭一团，和丸弹子大，铁线穿，于灯上烧过，为末。米饮服之。（《摘玄方》）赤白痢下：黄丹（炒紫）、黄连（炒）等分。为末，以糊丸麻子大。每服五十丸，生姜、甘草汤下。（《普济方》）妊娠下痢疼痛：用乌鸡卵一个，开孔去白留黄，入铅丹五钱搅匀，泥裹煨干研末。每服二钱，米饮下。一服愈，是男；二服愈，是女。（《三因方》）吐血咯血咳血：黄丹，新汲水服一钱。（《经验方》）寒热疟疾，体虚汗多者。黄丹、百草霜等分，为末。发日，空心米饮服三钱，不过二服愈。或糊丸，或蒜丸，皆效。《肘后方》：用飞炒黄丹一两，恒山末三两，蜜丸梧子大。每服五十丸，温酒下。平旦及未发、将发时，各一服，无不效。《普济方》：端午日，用黄丹（炒）二两，独蒜一百个，捣丸梧子大。每服九丸，空心长流水面东下。二、三发后乃用，神效。

亦治痢疾。

《三因方》：用黄丹（炒）、建茶等分。为末。温酒服二钱。又黄丹飞焙，面糊丸芡子大。

每枣子一枚，去核，包一丸，纸裹煨熟食之。

温疟不止：黄丹（炒）半两，青蒿（童尿浸）二两，为末。每服二钱，寒多酒服，热多茶服。

（《仁存堂方》）小儿瘅疟，壮热不寒。黄丹二钱，蜜水和服，冷者酒服，名鬼哭丹。（《刘涓子鬼遗方》）风痫发止：驱风散：用铅丹二两，白矾二两，为末。用三角砖相斗，以七层纸铺砖上，铺丹于纸上，矾铺丹上，以十斤柳木柴烧过为度，取研。每服二钱，温酒下。（王氏《博济方》）客忤中恶，道间门外得之，令人心腹刺痛，气冲心胸胀满，不治害人。

真丹方寸匕，蜜三合，和灌之。（《肘后方》）一切目疾：昏障，治；只障，不治。蜂蜜半斤，铜锅熬起紫色块，入飞过真黄丹二两，水一碗，再炼，至水气尽，以细生绢铺薄纸一层，滤净，瓶封埋地内三七。每日点眼七次，药粘则洗之。一方：入诃子肉四个。（《保寿堂方》）赤眼痛：黄丹，蜂蜜调贴太阳穴，立效。（《明目经验方》）赤目及翳：铅丹、白矾等分，为末点之。又方：铅丹、乌贼骨等分，合研，白蜜蒸点之。（《千金方》）眼生珠管：铅丹半两，鲤鱼胆汁和如膏。日点三、五次。（《圣惠方》）痘疹生翳：黄丹、轻粉等分，为末。吹少许入耳内，左患吹右，右患吹左。（《疹痘方》）小儿重舌：黄丹一豆大，安舌下。（《子母秘录》）小儿口疮糜烂：黄丹一钱，生蜜一两，相和蒸黑。每以鸡毛蘸搽，甚效。（《普济方》）腋下胡臭：黄丹入轻粉，唾调，频掺之。（《普济方》）妇人逆产：真丹涂儿足下。（《集验方》）蚰蜓入耳：黄丹、酥、蜜、杏仁等分，熬膏。绵裹包塞之，闻香即出，抽取。（《圣惠方》）蝎虿螫人：醋调黄丹涂之。（《肘后方》）金疮出血：不可以药速合，则内溃伤肉。只以黄丹、滑石等分，为末敷之。（《集玄方》）外痔肿痛：黄丹、滑石等分，为末。新汲水调，日五上之。（《婴童百问》）血风 疮：黄丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬膏。先以葱、椒汤洗，贴之，（陆氏《积德堂方》）远近 疮：黄丹（飞炒）、黄柏（酒浸七日，焙）各一两，轻粉半两。研细。以苦茶洗净，轻粉填满，次用黄丹护之，外以柏末摊膏贴之，勿揭动，一七见效。（孙氏《集效方》）

### 金石之一

### 密陀僧

（《唐本草》）【释名】没多僧（《唐本》）、炉底。恭曰：密陀、没多，并胡言也。

【集解】恭曰：出波斯国，形似黄龙齿而坚重，亦有白色者，作理石纹。

颂曰：今岭南、闽中银铜冶处亦有之，是银铅脚。其初采矿时，银铜相杂，先以铅同煎炼，银随铅出。又采山木叶烧灰，开地作炉，填灰其中，谓之灰池。置银铅于灰上，更加火，铅渗灰下，银住灰上，罢火候冷，出银。其灰池感铅银气，积久成此物，未必自胡中来也。承曰：今市中所货，是小瓶实铅丹锻成者，大块尚有瓶形。银冶所出最良，而罕有货者。外国者，未尝见之。

时珍曰：密陀僧原取银冶者，今既难得，乃取煎销银铺炉底用之。造黄丹者，以脚滓炼成密陀僧，其似瓶形者是也。

【修治】 曰：凡使捣细，安瓷锅中，重纸袋盛柳蛀末焙之，次下东流水浸满，火煮一伏时，去柳末、纸袋，取用。

【气味】咸、辛，平，有小毒。大明曰：甘，平，无毒。

时珍曰：制野狼毒。

【主治】久痢，五痔，金疮，面上瘢 ，面膏药用之（《唐本》。

保升曰：五痔，谓牡、酒、肠、血、气也。）镇心，补五脏，治惊痫咳嗽，呕逆吐痰（大明）。疗反胃消渴，疟疾下痢。止血，杀虫，消积。治诸疮，消肿毒，除狐臭，染髭发（时珍）。

【发明】时珍曰：密陀僧感铅银之气，其性重坠下沉，直走下焦，故能坠痰、止吐、消积，定惊痫，治疟痢，止消渴，疗疮肿。洪迈《夷坚志》云：惊气入心络，喑不能言语者，用密陀僧末一匕，茶调服，即愈。昔有人伐薪，为野狼所逐，而得是疾，或授此方而愈。又一军校采藤逢恶蛇病此，亦用之而愈。此乃惊则气乱，密陀僧之重以去怯而平肝也。其功力与铅丹同，故膏药中用代铅丹云。

【附方】旧三，新一十五。痰结胸中不散：密陀僧一两。醋、水各一盏，煎干为末。每服二钱，以酒、水各一小盏，煎一盏，温服，少顷当吐出痰涎为妙。（《圣惠方》）消渴饮水：神效丸：用密陀僧二两。研末，汤浸蒸饼丸梧子大。浓煎蚕茧、盐汤，或茄根汤，或酒下，一日五丸，日增五丸，至三十丸止，不可多服，五、六服后，以见水恶心为度。恶心时，以干物压之，日后自定，甚奇。（《选奇方》）赤白下痢：密陀僧三两，烧黄色研粉。每服一钱，醋、茶下，日三服。（《圣惠方》）肠风痔 ：铜青、密陀僧各一钱，麝香少许，为末，津和涂之。（《济急方》）小儿初生，遍身如鱼脬，又如水晶，破则成水，流渗又生者。密陀僧生研 之，仍服苏合香丸。（《救急方》）惊气失音：方见发明。

腋下狐臭：浆水洗净，油调密陀僧涂之。以一钱，用热蒸饼一个，切开掺末夹之。（《集简方》）香口去臭：密陀僧一钱，醋调漱口。（《普济方》）大人口疮：密陀僧锻研，掺之。（《圣济方》）小儿口疮，不能吮乳。密陀僧末，醋调涂足心，疮愈洗去。蔡医博方也。（黎居士《简易方》）鼻内生疮：密陀僧、香白芷等分。为末。蜡烛油调涂之。（《简便方》）鼻 赤 ：密陀僧二两，细研，人乳调，夜涂旦洗。（《圣惠方》）痘疮瘢 ：方同上。（谭氏）斑点：方同上。（《外台》）夏月汗斑如疹：用密陀僧八钱，雄黄四钱，先以姜片擦热，仍以姜片蘸末擦之，次日即焦。（《活人心统》）骨疽出骨，一名多骨疮，不时出细骨，乃母受胎未及一月，与六亲骨肉交合，感其精气，故有多骨之名。以密陀僧末，桐油调匀，摊贴之，即愈。（寿域方》）血风 疮：密陀僧，香油入粗碗内磨化，油纸摊膏，反复贴之。（孙氏《集效方》）阴汗湿痒：密陀僧末敷之。戴氏，加蛇床子末。

### 金石之一

### 锡

（《拾遗》）【释名】白 （音腊）、 （音引）、贺。

时珍曰：《尔雅》：锡，谓之 。郭璞注云：白 也。方术家谓之贺，盖锡以临贺出者为美也。

【集解】《别录》曰：锡，生桂阳山谷。

弘景曰：今出临贺，犹是桂阳地界。铅与锡相似，而入用大异。

时珍曰：锡出云南、衡州。许慎《说文》云：锡者，银铅之间也。《土宿本草》云：锡受太阴之气而生，二百年不动成砒，砒二百年而锡始生。锡禀阴气，故其质柔。二百年不动，遇太阳之气乃成银。今人置酒于新锡器内，浸渍日久或杀人者，以砒能化锡，岁月尚近，便被采取，其中蕴毒故也。又曰：砒乃锡根。银色而铅质，五金之中独锡易制，失其药则为五金之贼，得其药则为五金之媒。《星槎胜览》言：满刺加国，于山溪中淘沙取锡，不假煎炼成块，名曰斗锡也。

【正误】恭曰：临贺采者名铅，一名白 ，惟此一处资天下用。其锡，出银处皆有之。

体相似，而入用大异。

时珍曰：苏恭不识铅、锡，以锡为铅，以铅为锡。其谓黄丹、胡粉为炒锡，皆由其不识故也。

今正之。

【气味】甘，寒，微毒。独孤滔曰： 羊角、五灵脂、伏龙肝、马鞭草皆能缩贺。 、砒能硬锡。巴豆、蓖麻、姜汁、地黄能制锡。松脂焊锡。锡矿缩银。

【主治】恶毒风疮（大明）。

【发明】时珍曰：洪迈《夷坚志》云：汝人多病瘿。地饶风沙，沙入井中，饮其水则生瘿。故金房间人家，以锡为井阑，皆夹锡钱镇之，或沉锡井中，乃免此患。

【附方】新二。

解砒霜毒：锡器，于粗石上磨水服之。（《济急方》）杨梅毒疮：黑铅、广锡各二钱半（结砂），蜈蚣二条，为末，纸卷作小捻，油浸一夜，点灯日照疮二次，七日见效。（《集玄方》）

### 金石之一

### 古镜

（《拾遗》）【校正】并入《本经》锡铜镜鼻。

【释名】鉴、照子。

时珍曰：镜者，景也，有光景也。鉴者，监也，监于前也。《轩辕内传》言：帝会王母，铸镜十二，随月用之。此镜之始也，或云始于尧臣尹寿。

【气味】辛，无毒。

大明曰：平，微毒。

【主治】惊痫邪气，小儿诸恶，煮汁和诸药煮服，文本弥古者佳（藏器）。辟一切邪魅，女人鬼交，飞尸蛊毒，催生，及治暴心痛，并火烧淬酒服。百虫入耳鼻中，将镜就敲之，即出（大明）。小儿疝气肿硬，煮汁服（时珍）。

【发明】时珍曰：镜乃金水之精，内明外暗。古镜如古剑，若有神明，故能辟邪魅忤恶。

凡人家宜悬大镜，可辟邪魅。《刘根传》云：人思形状，可以长生。用九寸明镜照面，熟视令自识己身形，久则身神不散，疾患不入。葛洪《抱朴子》云：万物之老者，其精悉能托人形惑人，唯不能易镜中真形。故道士入山，以明镜径九寸以上者背之，则邪魅不敢近，自见其形，必反却走。转镜对之，视有踵者山神，无踵者老魅也。群书所载，古镜灵异，往往可证，谩撮于左方：《龙江录》云：汉宣帝有宝镜，如八铢钱，能见妖魅，帝常佩之。

《异闻记》云：隋时王度有一镜，岁疫令持镜诣里中，有疾者，照之即愈。《樵牧闲谈》云：孟昶时张敌得一古镜，径尺余，光照寝室如烛，举家无疾，号无疾镜。《西京杂记》云：汉高祖得始皇方镜，广四尺，高五尺，表里有明，照之则影倒见，以手捧心，可见肠胃五脏；人疾病照之，则知病之所在；女子有邪心，则胆张心动。《酉阳杂俎》云：无劳县舞溪石窟有方镜，径丈，照人五脏，云是始皇照骨镜。《松窗录》云：叶法善有一铁镜，照物如水。

人有疾病，照见脏腑。《宋史》云：秦宁县耕夫得镜，浓三寸，径尺二，照见水底，与日争辉。病热者照之，心骨生寒。《云仙录》云：京师王氏有镜六鼻，常有云烟，照之则左右前三方事皆见。黄巢将至，照之，兵甲如在目前。《笔谈》云：吴僧一镜，照之知未来吉凶出处。又有火镜取火，水镜取水，皆镜之异者也。

【附方】新一。

小儿夜啼：明鉴挂床脚上。（《圣惠方》）锡铜镜鼻（《本经》下品）【释名】弘景曰：此物与胡粉异类而共条者，古无纯铜作镜，皆用锡杂之，即今破古铜镜鼻尔。用之当烧赤纳酒中。若醯中出入百遍，乃可捣也。

志曰：凡铸镜皆用锡，不尔即不明白，故言锡铜镜鼻，今广陵者为胜。

时珍曰：锡铜相和，得水浇之极硬，故铸镜用之。《考工记》云：金锡相半，谓之鉴燧之剂，是也。

【气味】酸，平，无毒。

权曰：微寒。

《药诀》曰：冷，无毒。

【主治】女子血闭症瘕，伏肠绝孕（《本经》）。

伏尸邪气（《别录》）。产后余疹刺痛，三十六候，取七枚投醋中熬，呷之。亦可入当归、芍药煎服（甄权）。

【附方】新一。

小儿客忤，面青惊痛。铜照子鼻烧赤，少酒淬过，与儿饮。（《圣惠方》）镜锈（即镜上绿也。俗名杨妃垢）【主治】腋臭，又疗下疳疮，同五倍子末等分，米泔洗后敷之（时珍）。

### 金石之一

### 古文钱

（《日华》）【释名】泉、孔方兄、上清童子（《纲目》）、青蚨。

时珍曰：《管子》言：禹以历山之金铸币，以救人困，此钱之始也。至周太公立九府泉法，泉体圆含方，轻重以铢，周流四方，有泉之象，故曰泉。后转为钱。鲁褒《钱神论》云：为世神宝，亲爱如兄，字曰孔方。又昔有钱精，自称上清童子。青蚨血涂子母钱，见虫部。

【集解】颂曰：凡铸铜之物，多和以锡。《考工记》云：攻金之工，金有六剂，是也。

药用古文钱、铜弩牙之类，皆有锡，故其用近之。

宗 曰：古钱其铜焦赤有毒，能腐蚀坏肉，非特为有锡也。此说非是。但取周景王时大泉五十及宝货，秦半两，汉荚钱、大小五铢，吴大泉五百、大钱当千，宋四铢、二铢，及梁四柱、北齐常平五铢之类，方可用。

时珍曰：古文钱，但得五百年之外者即可用，而唐高祖所铸开元通宝，得轻重大小之中，尤为古今所重。綦毋氏《钱神论》云：黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为适妇，其性坚刚，须水终始，体圆应天，孔方效地，此乃铸钱之法也。三伏铸钱，其汁不清，俗名炉冻，盖火克金也。唐人端午于江心铸镜，亦此意也。

【气味】辛，平，有毒。

时珍曰：同胡桃嚼即碎，相制也。

【主治】翳障，明目，疗风赤眼，盐卤浸用。妇人生产横逆，心腹痛，月膈五淋，烧以醋淬用（大明）。大青钱煮汁服，通五淋；磨入目，主盲障肤赤；和薏苡根煮服，止心腹痛（藏器）。

【发明】宗 曰：古钱有毒，治目中障瘀，腐蚀坏肉，妇人横逆产，五淋，多用之。予少时常患赤目肿痛，数日不能开。客有教以生姜一块，洗净去皮，以古青铜钱刮汁点之。初甚苦，热泪蔑面，然终无损。后有患者，教之，往往疑惑；信士点之，无不一点遂愈，更不须再。但作疮者，不可用也。

时珍曰：以胡桃同嚼食二、三枚，能消便毒。便毒属肝，金伐木也。

【附方】旧一，新二十一。

时气欲死：大钱百文，水一斗煮八升，入麝香末三分，稍饮至尽，或吐或下愈。（《肘后方》）时气温病，头痛壮热脉大，始得一日者。比轮钱一百五十七文，水一斗，煮取七升，服汁。

须臾复以水五升，更煮一升，以水二升投中，合得三升，出钱饮汁，当吐毒出也。（《肘后方》）心腹烦满及胸胁痛欲死者。比轮钱二十枚，水五升，煮三升，分三服。（《肘后方》）急心气痛：古文钱一个（打碎），大核桃三个，同炒热，入醋一碗冲服。（《杨诚经验方》）霍乱转筋：青铜钱四十九枚，木瓜一两，乌梅（炒）五枚。水二盏，煎分温服。（《圣济录》）慢脾惊风，利痰奇效：用开元通宝钱背后上下有两月痕者，其色淡黑，颇小。以一个放铁匙上，炭火烧四围上下，各出珠子，取出候冷，倾入盏中，作一服，以南木香汤送下，或人参汤亦可。钱虽利痰，非胃家所好，须以木香佐之。（《杨仁斋直指方》）下血不止：大古钱四百文，酒三升，煮二升，分三服。（《普济方》）赤白带下：铜钱四十文。酒四升，煮取二升，分三服。（《千金方》）小便气淋：比轮钱三百文。水一斗，煮取三升，温服。（《千金方》）沙石淋痛：古文钱，煮汁服。（《普济方》）伤水喘急，因年少饮冷水惊恐所致者。古文钱七枚（洗净），白梅七个，水一钟，同浸三宿，空心一呷，良久得吐效。（《仁存方》）唇肿黑痛，痒不可忍：四文大钱于石上磨猪脂汁涂之，不过数遍愈。（《幼幼新书》）口内热疮：青钱二十文，烧赤投酒中服之，立瘥。（陈藏器《本草》）眼赤生疮，连年不愈。古钱一文，青江石一个，洗净，以钱于石上磨蜜，取浓汁三、四滴在盏，覆瓦上，以艾灸瓦内七壮熏蜜，取点之，效。（《普济方》）赤目浮翳：古钱一文，盐方寸匕，治筛点之。（《千金方》）目猝不见：钱于石上磨汁，注 中。（《普济方》）目生珠管及肤翳。铜钱青一两，细墨半两，为末，醋丸白豆大。每以一丸，乳汁、新汲水各少许，浸化点之。（《圣惠方》）腋下狐臭：古文钱十文，铁线串烧，醋淬十次，入麝香研末，调涂。（《应急良方》）跌扑伤损：半两钱五个（火 醋淬四十九次），甜瓜子五钱，珍珠二钱。研末。每服一字，好酒调，随上下，食前后。（《青囊》）误吞铁钱：古文铜钱十个，白梅肉十个，淹过即烂，捣丸绿豆大。每服一丸，流水吞下，即吐出。（《圣济录》）百虫入耳：青钱十四文，煎猪膏二合，少少滴之。（《圣济录》）便毒初起：方见发明下。

### 金石之一

### 铜弩牙

（《别录》下品）【释名】时珍曰：黄帝始作弩。刘熙《释名》云：弩，怒也，有怒势也。

其柄曰臂，似人臂也。钩弦者曰牙，似人牙也。牙外曰郭。下曰悬刀。合名之曰机。

颂曰：药用铜弩牙，以其有锡也。

【气味】平，微毒。

【主治】妇人难产，血闭，月水不通，阴阳隔塞（《别录》）。

【发明】弘景曰：铜弩牙治诸病，烧赤纳酒中饮汁，古者弥胜。

刘完素曰：弩牙速产，以机发而不括，因其用而为使也。

【附方】旧一。误吞珠钱，哽在咽者：铜弩牙烧赤，纳水中，冷冻饮料汁，立愈。（《圣惠方》）

### 金石之一

### 诸铜器

（《纲目》）【气味】有毒。

时珍曰：铜器盛饮食茶酒，经夜有毒。煎汤饮，损人声。

藏器曰：铜器上汗有毒，令人发恶疮内疽。

【主治】霍乱转筋，肾堂及脐下疰痛，并炙器隔衣熨其脐腹肾堂（大明）。古铜器畜之，辟邪祟（时珍）。

【发明】时珍曰：赵希鹄《洞天录》云：山精水魅多历年代，故能为邪祟。三代钟鼎彝器，历年又过之，所以能辟祟也。

铜钴 （一作钴KT ，熨斗也）【主治】折伤接骨，捣末研飞，和少酒服，不过二方寸匕。又盛灰火，熨脐腹冷痛（时珍）。

铜秤锤【主治】产难横生，烧赤淬酒服（大明）。

铜匙柄【主治】风眼赤烂，及风热赤眼翳膜，烧热烙之，频用妙（时珍）。

### 金石之一

### 铁

（《本经》中品）【校正】并入《别录》生铁、《拾遗》劳铁。

【释名】黑金（《说文》）、乌金。

时珍曰：铁，截也，刚可截物也。于五金属水，故曰黑金。

【集解】《别录》曰：铁出牧羊平泽及 城，或析城，采无时。

弘景曰：生铁是不破 ，枪、釜之类。钢铁是杂炼生 ，作刀、镰者。 音柔。

颂曰：铁，今江南、西蜀有炉冶处皆有之。初炼去矿，用以铸泻器物者，为生铁。再三销拍，可以作 者，为 铁，亦谓之熟铁。以生柔相杂和，用以作刀剑锋刃者，为钢铁。锻家烧铁赤沸，砧上打下细皮屑者，为铁落。锻灶中飞出如尘，紫色而轻虚，可以莹磨铜器者，为铁精。作针家磨 细末者，谓之针砂。取诸铁于器中水浸之，经久色青沫出可以染皂者，为铁浆。以铁拍作片段，置醋糟中积久衣生刮取者，为铁华粉。入火飞炼者，为铁粉。又马衔、秤锤、车辖及锯、杵、刀、斧，并俗用有效。

时珍曰：铁皆取矿土炼成。秦、晋、淮、楚、湖南、闽、广诸山中皆产铁，以广铁为良。甘肃土锭铁，色黑性坚，宜作刀剑。西番出宾铁尤胜。《宝藏论》云：铁有五种：荆铁出当阳，色紫而坚利；上饶铁次之；宾铁出波斯，坚利可切金玉；太原、蜀山之铁顽滞；刚铁生西南瘴海中山石上，状如紫石英，水火不能坏，穿珠切玉如土也。《土宿本草》云：铁受太阳之气。始生之初，卤石产焉。一百五十年而成磁石，二百年孕而成铁，又二百年不经采炼而成铜，铜复化为白金，白金化为黄金，是铁与金银同一根源也。今取磁石碎之，内有铁片，可验矣。

铁禀太阳之气，而阴气不交，故燥而不洁。性与锡相得。《管子》云：上有赭，下有铁。

铁（《本经》） 恭曰：此柔铁也，即熟铁。

藏器曰：经用辛苦者，曰劳铁。

【气味】辛，平，有毒。

大明曰：畏磁石、灰炭，能制石亭脂毒。

曰：铁遇神砂，如泥似粉。

时珍曰：铁畏皂荚、猪犬脂、乳香、朴硝、 砂、盐卤、荔枝。貘食铁而蛟龙畏铁。凡诸草木药皆忌铁器，而补肾药尤忌之，否则反消肝肾，盖肝伤则母气愈虚矣。

【主治】坚肌耐痛（《本经》）。劳铁疗贼风，烧赤投酒中饮（藏器）。

生铁（《别录》中品）【气味】辛，微寒，微毒。（见铁下）【主治】下部及脱肛（《别录》）。镇心安五脏，治痫疾，黑鬓发。治癣及恶疮疥，蜘蛛咬，蒜磨，生油调敷（大明）。散瘀血，消丹毒（时珍）。

【发明】恭曰：诸铁疗病，并不入丸散，皆煮取汁用之。

藏器曰：铁砂、铁精，并入丸散。

时珍曰：铁于五金，色黑配水，而其性则制木，故痫疾宜之。《素问》治阳气太盛，病狂善怒者，用生铁落，正取伐木之义。《日华子》言其镇心安五脏，岂其然哉？本草载太清服食法，言服铁伤肺者，乃肝字之误。

【附方】旧五，新一。

脱肛历年不入者。生铁二斤。水一斗，煮汁五升，洗之，日再。（《集验方》）热甚耳聋：烧铁投酒中饮之，仍以磁石塞耳，日易，夜去之。（《千金方》）小儿丹毒：烧铁淬水，饮一合。（陈氏《本草》）小儿 疮，一名烂疮。烧铁淬水中二七遍，浴之，二、三遍，起作浆。（《子母秘录》）打扑瘀血，在骨节及胁外不去。以生铁一斤，酒三升，煮一升服。（《肘后方》）熊虎伤毒：生铁煮令有味，洗之。（《肘后方》）

### 金石之一

### 钢铁

（《别录》中品）【校正】并入《开宝》铁粉、《拾遗》针砂。

【释名】跳铁（音条）。

【集解】时珍曰：钢铁有三种：有生铁夹熟铁炼成者，有精铁百炼出钢者，有西南海山中生成状如紫石英者。凡刀剑斧凿诸刃，皆是钢铁。其针砂、铁粉、铁精，亦皆用钢铁者。

按沈括《笔谈》云：世用钢铁，以柔铁包生铁泥封，炼令相入，谓之团钢，亦曰灌钢，此乃伪钢也。真钢是精铁百炼，至斤两不耗者，纯钢也。此乃铁之精纯，其色明莹，磨之黯然，青且黑，与常铁异。亦有炼尽无钢者，地产不同也。又有地溲，淬柔铁二、三次，即钢可切玉，见石脑油下。凡铁内有硬处不可打者，名铁核，以香油涂烧之即散。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】金疮，烦满热中，胸膈气塞，食不化（《别录》）。

铁粉（宋《开宝》） 恭曰：乃钢铁飞炼而成者。人多取杂铁作屑飞之，其体重，真钢者不尔也。

【气味】咸，平，无毒【主治】安心神，坚骨髓，除百病，变黑，润肌肤，令人不老，体健能食。久服令人身重肥黑。合和诸药，各有所主（《开宝》）。化痰镇心，抑肝邪，特异（许叔微）。

【发明】见铁落下。

【附方】新六。

惊痫发热：铁粉，水调少许服之。（《圣惠方》）急惊涎潮，壮热闷乱。铁粉二钱，朱砂一钱。为末。每服一字，薄荷汤调下。（《杨氏家藏方》）伤寒阳毒，狂言妄语乱走，毒瓦斯在脏也。铁粉二两，龙胆草一两。为末。磨刀水调服一钱，小儿五分。（《全幼心鉴》）头痛鼻塞：铁粉二两，龙脑半分。研匀。每新汲水服一钱。（《圣惠方》）雌雄疔疮：铁粉一两，蔓菁根三两，捣如泥封之，日二换。（《集玄方》）风热脱肛：铁粉研，同白蔹末敷上，按入。（《直指方》）

### 金石之一

### 针砂

（《拾遗》）藏器曰：此是作针家磨 细末也。须真钢砂乃堪用，人多以柔铁砂杂和之，飞为粉，人莫能辨也。亦堪染皂。

【主治】功同铁粉。和没食子染须，至黑（藏器）。

消积聚肿满黄胆，平肝气，散瘿（时珍）。

【附方】新十。

风湿脚痛：针砂、川乌头为末，和匀炒热，绵包熨之。（《摘玄方》）风痹暖手：针砂四两， 砂三钱，黑脚白矾六钱，研末，以热醋或水拌湿，油纸裹置袋内，任意执之，冷再拌。（《圣济录》）脾劳黄病：针砂四两（醋炒七次），干漆（烧存性）二钱，香附三钱，平胃散五钱，为末，蒸饼丸梧子大。任汤使下。（《摘玄方》）湿热黄疮，助脾去湿。针砂丸：用针砂不拘多少，擂尽锈，淘洗白色，以米醋于铁铫内浸过一指，炒干，再炒三、五次，候通红取出。用陈粳米半升，水浸一夜，捣粉作块，煮半熟，杵烂，入针砂二两半，百草霜（炒）一两半，捣千下，丸梧子大。每服五十丸，用五加皮、牛膝根、木瓜浸酒下。初服若泄泻，其病源去也。（《乾坤生意》）水肿尿少：针砂（醋煮炒干）、猪苓、生地龙各三钱。为末，葱涎研和，敷脐中约一寸浓，缚之，待小便多为度，日二易之。入甘遂更妙。（《德生堂方》）泄泻无度，诸药不效：方同上，不用甘遂。（《医学正传》）虚寒下痢，肠滑不禁：针砂七钱半，官桂一钱，枯矾一钱。为末，以凉水调摊脐上下，缚之。当觉大热，以水润之。可用三、四次，名玉胞肚。（《仁存方》）项下气瘿：针砂入水缸中浸之，饮食皆用此水，十日一换砂，半年自消散。（杨仁斋《直指方》）染白须发：针砂（醋炒七次）一两，诃子、白芨各四钱，百药煎六钱，绿矾二钱，为末，用热醋调刷须发，菜叶包住，次早酸浆洗去。此不坏须，亦不作红。又方：针砂、荞面各一两。百药煎为末，茶调，夜涂旦洗。再以诃子五钱，没石子（醋炒）一个，百药煎少许，水和涂一夜，温浆洗去，黑而且光。

### 金石之一

### 铁落

（《本经》中品）【释名】铁液（《别录》）、铁屑（《拾遗》）、铁蛾。

弘景曰：铁落，是染皂铁浆也。

恭曰：是锻家烧铁赤沸，砧上锻之，皮甲落者。若以浆为铁落，则钢浸之汁，复谓何等？落是铁皮，滋液黑于余铁，故又名铁液。

时珍曰：生铁打铸，皆有花出，如兰如蛾，故俗谓之铁蛾，今烟火家用之。铁末浸醋书字于纸，背后涂墨，如碑字也。

【气味】辛，平，无毒。

《别录》曰：甘。

【主治】风热恶疮，疡疽疮痂，疥气在皮肤中（《本经》）。

除胸膈中热气，食不下，止烦，去黑子，可以染皂（《别录》）。治惊邪癫痫，小儿客忤，消食及冷气，并煎汁服之（大明）。主鬼打鬼疰邪气，水渍沫出，澄清，暖饮一二杯（藏器）。

炒热投酒中饮，疗贼风痉。又裹以熨腋下，疗狐臭，有验（苏恭）。平肝去怯，治善怒发狂（时珍）。

【发明】时珍曰：按《素问 病态论》云：帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：生于阳也。阳气者，暴折而不决，故善怒，病名阳缺。曰：何以知之？曰：阳明者常动，巨阳、少阳不动而动大疾，此其候也。治之当夺其食即已。夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。以生铁落为饮。夫生铁落者，下气疾也。此《素问》本文也，愚尝释之云：阳气怫郁而不得疏越，少阳胆木，挟三焦少阳相火、巨阳阴火上行，故使人易怒如狂，其巨阳、少阳之动脉，可诊之也。夺其食，不使胃火复助其邪也。饮以生铁落，金以制木也。

木平则火降，故曰下气疾速，气即火也。又李仲南《永类方》云：肿药用铁蛾及针砂入丸子者，一生须断盐。盖盐性濡润，肿若再作，不可为矣。制法：用上等醋煮半日，去铁蛾，取醋和蒸饼为丸。每姜汤服三、四十丸，以效为度，亦只借铁气尔，故《日华子》云煎汁服之。

不留滞于脏腑，借铁虎之气以制肝木，使不能克脾土，土不受邪，则水自消矣。铁精、铁粉、铁华粉、针砂、铁浆入药，皆同此意。

【附方】新一。

小儿丹毒： 铁屎研末，猪脂和敷之。（《千金方》）

### 金石之一

### 铁精

（《本经》中品）【释名】铁花。

弘景曰：铁精，铁之精华也。出 灶中，如尘紫色，轻为佳，亦以磨莹铜器用之。

【气味】平，微温。

【主治】明目，化铜（《本经》）。疗惊悸，定心气，小儿风痫，阴溃脱肛（《别录》）。

【发明】见铁落。

【附方】旧五，新一。

下痢脱肛：铁精粉敷之。（《至宝方》）女人阴脱：铁精、羊脂，布裹炙热，熨推之。（《圣惠方》）男子阴肿：铁精粉敷之。（《子母秘录》）疔肿拔根：铁渣一两，轻粉一钱，麝香少许，为末。针画十字口，点药入内，醋调面糊敷之，神效。（《普济方》）食中有蛊，腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立，病变无常。用炉中铁精研末，鸡肝和丸梧子大。食前酒下五丸，不过十日愈。（《肘后》）蛇骨刺人毒痛：铁精粉豆许，吹入疮内。（《肘后方》）

### 金石之一

### 铁华粉

（宋《开宝》）【释名】铁胤粉（《日华》）、铁艳粉、铁霜。

【修治】志曰：作铁华粉法：取钢 作叶，如笏或团，平面磨错，令光净，以盐水洒之，于醋瓮中，阴处埋之，一百日铁上衣生，即成粉矣。刮取细捣筛，入乳钵研如面，和合诸药为丸散，此铁之精华，功用强于铁粉也。

大明曰：悬于酱瓿上生霜者，名铁胤粉。淘去粗滓咸味，烘干用。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】安心神，坚骨髓，强志力，除风邪，养血气，延年变白，去百病，随所冷热，和诸药用，枣膏为丸（《开宝》）。止惊悸虚痫，镇五脏，去邪气，治健忘，冷气心痛， 癖症结，脱肛痔 ，宿食等，及敷竹木刺入肉（大明）。

【发明】见铁落。

【附方】新一。

妇人阴挺：铁胤粉一钱，龙脑半钱，研，水调刷产门。（危氏《得效方》）

### 金石之一

### 铁锈

（《拾遗》）【释名】铁衣。

藏器曰：此铁上赤衣也，刮下用。

【主治】恶疮疥癣，和油涂之。蜘蛛虫咬，蒜磨涂之（藏器）。

平肝坠热，消疮肿、口舌疮。醋磨，涂蜈蚣咬（时珍）。

【发明】时珍曰：按陶华云：铁锈水和药服，性沉重，最能坠热开结有神也。

【附方】新八。

风瘙瘾疹：锈铁磨水涂之。（《集简方》）汤火伤疮：青竹烧油，同铁锈搽之。（《积德堂方》）疔肿初起：多年土内锈钉，火 醋淬，刮下锈末，不论遍次， 取收之。每用少许，人乳和，挑破敷之。仍炒研二钱，以齑水煎滚，待冷调服。（《普济方》）脚腿红肿，热如火炙，俗名赤游风。用铁锈水涂解之。（《惠济方》）重舌肿胀：铁锈锁烧红，打下锈，研末。水调一钱，噙咽。（《生生编》）小儿口疮：铁锈末，水调敷之。（《集简方》）内热遗精：铁锈末，冷水服一钱，三服止。（《活人心统》）妇人难产：杂草烧镬锈、白芷等分。为末。每服一钱，童尿、米醋各半，和服见效。（《救急方》）

### 金石之一

### 铁

（《拾遗》）【释名】刀烟（《拾遗》）、刀油。

藏器曰：以竹木 火，于刀斧刃上烧之，津出如漆者，是也。江东人多用之。

【主治】恶疮蚀 ，金疮毒物伤皮肉，止风水不入，入水不烂，手足皲坼，疮根结筋，瘰毒肿，染髭发，令永黑，及热未凝时涂之，少顷当干硬。用之须防水。又杀虫立效（藏器）。

【附方】新一。

项边 子：以桃核于刀上烧烟熏之。（陈氏《本草》）

### 金石之一

### 铁浆

（《拾遗》）【集解】藏器曰：陶氏谓铁落为铁浆，非也。此乃取诸铁于器中，以水浸之，经久色青沫出，即堪染皂者。

承曰：铁浆，是以生铁渍水服饵者。旋入新水，日久铁上生黄膏，则力愈胜。唐太妃所服者，乃此也。若以染皂者为浆，其酸苦臭涩不可近，矧服食乎？【气味】咸，寒，无毒。

【主治】镇心明目。主癫痫发热，急黄狂走，六畜癫狂，人为蛇、犬、虎、野狼、毒恶虫等啮，服之毒不入内也。兼解诸毒入腹（藏器）。

【附方】旧二，新三。

时气生疮胸中热。铁浆饮之。（《梅师方》）一切疔疮：铁浆，日饮一升。（《千金方》）发背初起：铁浆饮二升，取利。（《外台秘要》）蛇皮恶疮：铁浆，频涂之。（《谈野翁方》）漆疮作痒：铁浆，频洗，愈。（《外台》）

### 金石之一

### 诸铁器

（《纲目》）【集解】时珍曰：旧本铁器条繁，今撮为一。大抵皆是借其气，平木解毒重坠，无他义也。

铁杵（《拾遗》。即药杵也）【气味】无毒。

【主治】妇人横产，胞衣不下，烧赤淬酒饮，自顺（藏器）。

铁秤锤（宋《开宝》）【气味】辛，温，无毒。

【主治】贼风。止产后血瘕腹痛，及喉痹热塞，烧赤淬酒，热饮（《开宝》）。治男子疝痛，女子心腹妊娠胀满，漏胎，猝下血（《时珍》）。

【附方】新四。

喉痹肿痛：菖蒲根嚼汁，烧秤锤淬一杯，饮之。（《普济方》）舌肿咽痛，咽生息肉，舌肿。秤锤烧赤，淬醋一盏，咽之。（《圣惠方》）误吞竹木：秤锤烧红，淬酒饮之。（《集玄方》）便毒初起，极力提起，令有声。以铁秤锤摩压一夜，即散。（《集简方》）

### 金石之一

### 铁铳

（《纲目》）【主治】催生，烧赤，淋酒入内，孔中流出，乘热饮之，即产。旧铳尤良（时珍）。

### 金石之一

### 铁斧

（《纲目》）【主治】妇人产难横逆，胞衣不出，烧赤淬酒服。亦治产后血瘕，腰腹痛（时珍）。

【发明】时珍曰：古人转女为男法：怀妊三月，名曰始胎，血脉未流，象形而变，是时宜服药，用斧置床底，系刃向下，勿令本妇知。恐不信，以鸡试之，则一窠皆雄也。盖胎化之法，亦理之自然。故食牡鸡，取阳精之全于天产者；佩雄黄，取阳精之全于地产者；操弓矢，藉斧斤，取刚物之见于人事者。气类潜感，造化密移，物理所必有。故妊妇见神像异物，多生鬼怪，即其征矣。象牙、犀角，纹逐象生；山药、鸡冠，形随人变。以鸡卵告灶而抱雏，以苕帚扫猫而成孕。物且有感，况于人乎？藏器曰：凡人身有弩肉，可听人家钉棺下斧声之时，便下手速擦二七遍，以后自得消平。产妇勿用。

### 金石之一

### 铁刀

（《拾遗》）【气味】辛，平，无毒。

【主治】蛇咬毒入腹，取两刀于水中相磨，饮其汁。百虫入耳，以两刀于耳门上摩敲作声，自出（藏器）。磨刀水，服，利小便。涂脱肛痔核，产肠不上，耳中猝痛（时珍）。

### 金石之一

### 大刀环

（《纲目》）【主治】产难数日不出，烧赤淬酒一杯，顿服（时珍）。

### 金石之一

### 剪刀股

（《纲目》）【主治】小儿惊风。钱氏有剪刀股丸，用剪刀环头研破，煎汤服药（时珍）。

### 金石之一

### 故锯

（《拾遗》）【气味】无毒。

【主治】误吞竹木入咽，烧故锯令赤，渍酒热饮（藏器）。

### 金石之一

### 布针

（《拾遗》）【主治】妇人横产，取二七枚烧赤淬酒七遍，服（藏器）。

【附方】新一。

眼生偷针：布针一个，对井睨视，已而折为两段，投井中，勿令人见。（张杲《医说》）

### 金石之一

### 铁镞

（《纲目》）【主治】胃热呃逆，用七十二个，煎汤啜之（时珍）。

### 金石之一

### 铁甲

（《纲目》）【主治】忧郁结滞，善怒狂易，入药煎服（时珍）。

### 金石之一

### 铁锁

（《纲目》）【主治】 鼻不闻香臭，磨石上取末，和猪脂绵裹塞之，经日肉出，瘥（《普济》）。

### 金石之一

### 钥匙

（《日华》）【主治】妇人血噤，失音冲恶，以生姜、醋、小便同煎服。弱房人亦可煎服（大明）。

### 金石之一

### 铁钉

（《拾遗》）【主治】酒醉齿漏出血不止，烧赤注孔中即止（时珍）。

藏器曰：有犯罪者，遇恩赦免，取枷上铁及钉等收之。后入官带之，得除免。

铁铧（即锸也。《纲目》）【主治】心虚风邪，精神恍惚健忘，以久使者四斤，烧赤投醋中七次，打成块，水二斗，浸二七日，每食后服一小盏。（时珍）。

【附方】新三。

小儿伤寒，百日内患壮热。用铁铧一斤，烧赤，水二斗，淬三七次，煎一半，入柳叶七片，浴之。（《圣济录》）积年齿 ：旧铁铧头一枚，炭火烧赤，捻硫黄一分，猪脂一分，于上熬沸。以绵包柳杖 药，热烙齿缝，数次愈。（《普济方》）灌顶油法：治脑中热毒风，除目中翳障，镇心明目。生油二斤，故铁铧五两（打碎），硝石半两，寒水石一两，马牙硝半两，曾青一两，绵裹入油中浸七日。每以一钱顶上摩之，及滴少许入鼻内，甚妙。此大食国胡商方。（《圣惠方》）铁犁 尖（《日华》）【主治】得水，制朱砂、水银、石亭脂毒（大明）。

车辖（即车轴铁辖头，一名车缸。宋《开宝》）【气味】 无毒。

【主治】喉痹及喉中热塞，烧赤，投酒中热饮（《开宝》）。主小儿大便下血，烧赤，淬水服（外台）。

【附方】旧二，新一。

小儿下血：方见上。

妊娠咳嗽：车缸一枚，烧赤投酒中，冷冻饮料。（《圣惠方》）走注气痛：车缸烧赤，湿布裹熨病上。（《千金方》）马衔 （即马勒口铁也。大明曰：古旧者好，亦可作医工针也。《开宝》）【气味】平，无毒。

【主治】小儿痫，妇人难产，临时持之，并煮汁服一盏（《开宝》）。治马喉痹，肿连颊，壮热，吐气数，煎水服之（《圣惠》）。

### 金石之一

### 马镫

（《纲目》）【主治】田野磷火，人血所化，或出或没，来逼夺人精气，但以马镫相戛作声即灭。故张华云：金叶一振，游光敛色（时珍）。

金石之二

玉类一十四种

### 金石之二

### 玉

（《别录》上品）【校正】并入《别录》玉屑。

【释名】玄真。

时珍曰：按许慎《说文》云：玉乃石之美者。有五德：润泽以温，仁也； 理自外可以知中，义也；其声舒扬远闻，智也；不挠而折，勇也；锐廉而不技，洁也。其字象三玉连贯之形。葛洪《抱朴子》云：玄真者，玉之别名也，服之令人身飞轻举。故曰：服玄真者，其命不极。

【集解】《别录》曰：玉泉、玉屑，生蓝田山谷，采无时。

弘景曰：好玉出蓝田及南阳徐善亭部界中，日南、卢容水中，外国于阗、疏勒诸处皆善。洁白如猪膏，叩之鸣者，是真也。其比类者，甚多相似，宜精别之。所以燕石入笥，卞氏长号也。 曰：《异物志》云：玉出昆仑。《别宝经》云：凡石韫玉，但将石映灯看之，内有红光，明如初出日，便知有玉也。

颂曰：今蓝田、南阳、日南不闻有玉，惟于阗出之。晋平居诲为鸿胪卿张匡邺使于阗，作《行程记》，载其采玉之地云：玉河，在于阗城外。其源出昆山，西流一千三百里，至于阗界牛头山，乃疏为三河：一曰白玉河，在城东三十里；二曰绿玉河，在城西二十里；三曰乌玉河，在绿玉河西七里。其源虽一，而其玉随地而变，故其色不同。每岁五、六月大水暴涨，则玉随流而至。玉之多寡，由水之大小。七、八月水退，乃可取，彼人谓之捞玉，其地有禁，器用服食，往往用玉。各地所有，亦自彼来。王逸《玉论》，载玉之色曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如截肪，黑如纯漆，谓之玉符，而青玉独无说焉。今青白者常有，黑者时有，黄赤者绝无，虽礼之六器，亦不能得其真者。今仪州出一种石，如蒸栗色，彼人谓之栗玉，或云亦黄玉之类，但少润泽，声不清越，为不及也。然服食者，惟贵纯白，他色亦不取焉。

承曰：仪州栗玉，乃黄石之光莹者，非玉也。玉坚而有理，火刃不可伤。此石小刀便可雕刻，与阶州白石同体而异色尔。时珍曰：按：《太平御览》云：交州出白玉，夫余出赤玉，挹娄出青玉，大秦出菜玉，西蜀出黑玉。蓝田出美玉，色如蓝，故曰蓝田。《淮南子》云：钟山之玉，炊以炉炭，三日三夜，而色泽不变，得天地之精也。观此诸说，则产玉之处亦多矣，而今不出者，地方恐为害也，故独以于阗玉为贵焉。古礼玄圭苍璧，黄琮赤璋，白琥玄璜，以象天地四时而立名尔。《礼记》云：石蕴玉则气如白虹，精神见于山川也。《博物志》云：山有谷者生玉。《尸子》云：水圆折者有珠，方折者有玉。《地镜图》云：二月山中草木生光下垂者有玉，玉之精如美女。《玉书》云：玉有山玄文，水苍文，生于山而木润，产于水而流芳，藏于璞而文采露于外。观此诸说，则玉有山产、水产二种。各地之玉多在山，于阗之玉则在河也。其石似玉者， 、琨、 、璁、璎也。北方有罐子玉，雪白有气眼，乃药烧成者，不可不辨，然皆无温润。《稗官》载火玉色赤，可烹鼎；暖玉可辟寒；寒玉可辟暑；香玉有香；软玉质柔；观日玉，洞见日中宫阙，此皆希世之宝也。

宗 曰：燕玉出燕北，体柔脆如油，和粉色，不入药用。

### 金石之二

### 玉屑

（《别录》）【修治】弘景曰：玉屑是以玉为屑，非别一物也。《仙经》服 玉，有捣如米粒，乃以苦酒辈，消令如泥，亦有合为浆者。

凡服玉皆不得用已成器物，及冢中玉璞。

恭曰：饵玉当以消作水者为佳。屑如麻豆服者，取其精润脏腑，滓秽当完出也。又为粉服者，即使人淋壅。屑如麻豆，其义殊深。化水法，在《淮南三十六水法》中。

【气味】甘，平，无毒。 曰：咸，寒，无毒。

时珍曰：恶鹿角，养丹砂。

【主治】除胃中热，喘息烦满，止渴，屑如麻豆服之，久服轻身长年（《别录》）。润心肺，助声喉，滋毛发（大明）。滋养五脏，止烦躁，宜共金、银、麦门冬等同煎服，有益（李）。

【附方】新三。

小儿惊啼：白玉二钱半，寒水石半两，为末，水调涂心下。（《圣惠方》）癖鬼气，往来疼痛，及心下不可忍者，不拘大人小儿。白玉、赤玉等分，为末，糊丸梧子大。每服三十丸，姜汤下。（《圣惠方》）面身瘢痕：真玉日日磨之，久则自灭。（《圣济录》）玉泉（《本经》）【释名】玉札（《本经》）、玉浆（《开宝》）、琼浆。

普曰：玉泉，一名玉屑。

弘景曰：此当是玉之精华，白者质色明澈，可消之为水，故名玉泉。今人无复的识者，通一为玉尔。

志曰：按：别本注云：玉泉者，玉之泉液也。以仙室玉池中者为上，故一名玉液。今《仙经》、《三十六水法》中，化玉为玉浆，称为玉泉，服之长年不老，然功劣于自然泉液也。

宗 曰：《本经》言：玉泉生蓝田山谷，采无时。今蓝田无玉，而泉水古今不言采。陶氏言玉为水，故名玉泉。如此则当言玉水，不当言玉泉，泉乃流布之义。今详泉字乃浆之误，去古既远，文本脱误也。《道藏经》有金饭、玉浆之文，唐李商隐有“琼浆未饮结成冰”之诗，是采玉为浆，断无疑矣。别本所注不可取也。若如所言，则举世不能得，亦漫立此名耳。

时珍曰：玉泉作玉浆甚是。别本所注乃玉髓也，《别录》自有条，诸家未深考尔。

【修治】青霞子曰：作玉浆法：玉屑一升，地榆草一升，稻米一升，取白露二升，铜器中煮，米熟绞汁，玉屑化为水，以药纳入，所谓神仙玉浆也。

藏器曰：以玉投朱草汁，化成醴。朱草，瑞草也。术家取蟾蜍膏软玉如泥，以苦酒消之成水。

【气味】甘，平，无毒。

普曰：神农、岐伯、雷公：甘。李当之：平。畏款冬花、青竹。

【主治】五脏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气，利血脉，久服耐寒暑，不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，三年色不变（《本经》）。疗妇人带下十二病，除气癃，明耳目，久服轻身长年（《别录》）。治血块（大明）。

【发明】慎微曰：《天宝遗事》：杨贵妃含玉咽津，以解肺渴。王莽遗孔休玉曰：君面有疵，美玉可以灭瘢。后魏李预得餐玉之法，乃采访蓝田，掘得若环璧杂器形者，大小百余枚，捶作屑，日食之，经年云有效验，而好酒损志。及疾笃，谓妻子曰：服玉当屏居山林，排弃嗜欲，而吾酒色不绝，自致于死，非药之过也。尸体必当有异于人，勿使速殡，令后人知餐服之功。时七月中旬，长安毒热，停尸四日，而体色不变，口无秽气。

弘景曰：张华云：服玉用蓝田谷玉白色者，平常服之，则应神仙。有人临死服五斤，死经三年，其色不变。古来发冢见尸如生者，其身腹内外，无不大有金玉。汉制，王公皆用珠襦玉匣，是使不朽故也。炼服之法，水屑随宜。虽曰性平，而服玉者亦多发热，如寒食散状。

金玉既天地重宝，不比余石，若未深解节度，勿轻用之。

志曰：《抱朴子》云：服金者，寿如金；服玉者，寿如玉。但其道迟成，须服一、二百斤，乃可知也。玉可以乌米酒及地榆酒化之为水，亦可以葱浆消之为 ，亦可饵以为丸，亦可以烧为粉。服之一年以上，入水不沾，入火不灼，刃之不伤，百毒不死。不可用已成之器，伤人无益，得璞玉乃可用也。赤松子以玄虫血渍玉为水服之，故能乘烟霞上下。玉屑与水服之，俱令人不死。所以不及金者，令人数数发热，似寒食散状也。若服玉屑，宜十日一服雄黄、丹砂各一刀圭，散发洗沐冷水，迎风而行，则不发热也。董君异常以玉醴与盲人服，旬日而目愈也。时珍曰：汉武帝取金茎露和玉屑服，云可长生，即此物也。但玉亦未必能使生者不死，惟使死者不朽尔。养尸招盗，反成暴弃，曷若速朽归虚之为见理哉。

### 金石之二

### 白玉髓

（《别录》有名未用）【校正】并入《拾遗》玉膏。

【释名】玉脂（《纲目》）、玉膏（《拾遗》）、玉液。

【集解】《别录》曰：生蓝田玉石间。时珍曰：此即玉膏也，别本以为玉泉者是矣。《山海经》云：密山上多丹木，丹水出焉，西流注于稷泽。其中多白玉，是有玉膏。其源沸沸汤汤，黄帝是食是飨。是生玄玉，玉膏所出，以灌丹木。黄帝乃取密山之玉，KT 而投之钟山之阳，瑾瑜之玉为良，坚栗精密，泽而有光，五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨。

君子服之，以御不祥。谨按密山亦近于阗之间。是食者，服食也。是飨者，祭祀也。服之者，佩服也。玉膏，即玉髓也。《河图玉版》云：少室之山，有白玉膏，服之成仙。《十洲记》云：瀛洲有玉膏如酒，名曰玉醴，饮数升辄醉，令人长生。《抱朴子》云：生玉之山，有玉膏流出，鲜明如水精，以无心草末和之，须臾成水，服之一升长生。皆指此也。藏器曰：今玉石间水饮之，亦长生润泽。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】妇人无子，不老延年（《别录》）。

### 金石之二

### 青玉

（《别录》有名未用）【释名】谷玉。

时珍曰：谷，一作 ，又作 ，谷、角二音。二玉相合曰 ，此玉常合生故也。

【集解】《别录》曰：生蓝田。

弘景曰：张华言合玉浆用谷玉，正缥白色，不夹石者。大如升，小者如鸡子，取于穴中者，非今作器物玉也。出襄乡县旧穴中。黄初时，诏征南将军夏侯尚求之。

时珍曰：按：《格古论》云：古玉以青玉为上，其色淡青，而带黄色。绿玉深绿色者佳，淡者次之。菜玉非青非绿，如菜色，此玉之最低者。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】妇人无子，轻身不老长年（《别录》）。

【附录】璧玉 《别录》曰：味甘，无毒。主明目益气，使人多精生子。

时珍曰：璧，瑞玉圜也。此玉可为璧，故曰璧玉。璧外圆象天，内方象地。《尔雅》云：璧大六寸谓之 ；肉倍好谓之壁；好倍肉，谓之瑗。

玉英 《别录》曰：味甘，主风瘙皮肤痒，生山窍中，明白可作镜，一名石镜，十二月采。

合玉石 《别录》曰：味甘，无毒。主益气，疗消渴，轻身辟谷。生常山中丘，如彘肪。

时珍曰：此即碾玉砂也，玉须此石碾之乃光。

青琅 （《本经》下品）【校正】并入《拾遗》石阑干。

【释名】石阑干（《拾遗》）、石珠（《本经》）、青珠（《别录》）。

时珍曰：琅 ，象其声也。

可碾为珠，故得珠名。

【集解】《别录》曰：青琅 ，生蜀郡平泽，采无时。

弘景曰：此《蜀都赋》所称青珠、黄环者也。琅 亦是昆仑山上树名，又《九真经》中大丹名。

恭曰：琅 有数种色，以青者入药为胜，是琉璃之类，火齐宝也。今出 州以西乌臼蛮中，及于阗。

藏器曰：石阑干生大海底，高尺余，如树，有根茎，茎上有孔，如物点之。渔人以网罾得之，初从水出微红，后渐青。

颂曰：今秘书中有异鱼图，载琅 青色，生海中，云海人以网于海底取之，初出水红色，久而青黑，枝柯似珊瑚，而上有孔窍，如虫蛀，击之有金石之声，乃与珊瑚相类。其说与《别录》生蜀郡平泽，及苏恭所云不同，人莫能的识。谨按《尚书》：雍州缺贡球、琳、琅 。《尔雅》云：西北之美者，有昆仑墟之 、琳、琅 。孔安国、郭璞注，皆以为石之似珠者。而《山海经》云：昆仑山有琅 。若然是石之美者，明莹若珠之色，而状森植尔。大抵古人谓石之美者，多谓之珠，《广雅》谓琉璃、珊瑚皆为珠是也。以上所说，皆出西北山中，而今《图》乃云海底得之。盖珍贵之物，山、海或俱产焉，今医家亦以难得而稀用也。

宗 曰：《书》云：雍州厥贡球、琳、琅 。《西域记》云：天竺国正出此物。苏恭云：是琉璃之类。琉璃乃火成之物，琅 非火成者，安得同类？时珍曰：按许慎《说文》云：琅 ，石之似玉者。

孔安国云：石之似珠者。《总龟》云：生南海石崖间，状如笋，质似玉。《玉册》云：生南海崖石内，自然感阴阳之气而成，似珠而赤。《列子》云：蓬莱之山，珠 之树丛生。据诸说，则琅 生于西北山中及海山崖间。其云生于海底网取者，是珊瑚，非琅 也。

在山为琅 ，在水为珊瑚，珊瑚亦有碧色者。今回民地方出一种青珠，与碧靛相似，恐是琅 所作者也。《山海经》云：开明山北有珠树。《淮南子》云：曾城九重，有珠树在其西。

珠树即琅 也。余见珊瑚下。

【气味】辛，平，无毒。

之才曰：杀锡毒，得水银良，畏鸡骨。

【主治】身痒，火疮痈疡，疥瘙死肌（《本经》）。白秃，浸淫在皮肤中，煮炼服之，起阴气，可化为丹（《别录》）。疗手足逆胪（弘景）。

石阑干：主石淋，破血，产后恶血，磨服，或煮服，亦火烧投酒中服（藏器）。

### 金石之二

### 珊瑚

（《唐本草》）【释名】钵摆娑福罗（《梵书》）。

【集解】恭曰：珊瑚生南海，又从波斯国及师子国来。

颂曰：今广州亦有，云生海底作枝柯状，明润如红玉，中多有孔，亦有无孔者，枝柯多者更难得，采无时。谨按《海中经》云：取珊瑚，先作铁网沉水底，珊瑚贯中而生，岁高三二尺，有枝无叶，因绞网出之，皆摧折在网中，故难得完好者。不知今之取者，果尔否？汉积翠池中，有珊瑚高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十三条，云是南越王赵佗所献，夜有光景。晋石崇家有珊瑚高六、七尺。今并不闻有此高硕者。

宗 曰：珊瑚有红油色者，细纵纹可爱。有如铅丹色者，无纵纹，为下品。入药用红油色者。波斯国海中有珊瑚洲，海人乘大舶堕铁网水底取之。珊瑚初生磐石上，白如菌，一岁而黄，三岁变赤，枝干交错，高三、四尺。人没水以铁发其根，系网舶上，绞而出之，失时不取则腐蠹。

时珍曰：珊瑚生海底，五、七株成林，谓之珊瑚林。居水中直而软，见风日则曲而硬，变红色者为上，汉赵佗谓之火树是也。亦有黑色者不佳，碧色者亦良。昔人谓碧者为青琅，俱可作珠。许慎《说文》云：珊瑚色赤，或生于海，或生于山。

据此说，则生于海者为珊瑚，生于山者为琅 ，尤可征矣。互见琅 下。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】去目中翳，消宿血。为末吹鼻，止鼻衄（《唐本》）。

明目镇心，止惊痫（大明）。点眼，去飞丝（时珍）。

【发明】 曰：珊瑚主治与金相似。

宗 曰：今人用为点眼箸，治目翳。

藏器曰：珊瑚刺之汁流如血，以金投之为丸名金浆，以玉投之为玉髓，久服长生。

【附方】旧一。小儿麸翳未坚，不可乱药。宜以珊瑚研如粉，日少少点之，三日愈。（钱相公《箧中方》）

### 金石之二

### 马脑

（宋《嘉 》）【释名】玛瑙、文石、摩罗迦隶（佛书）。

藏器曰：赤烂红色，似马之脑，故名，亦云马脑珠。胡人云是马口吐出者，谬言也。

时珍曰：按《增韵》云：玉属也。纹理交错，有似马脑，因以名之。《拾遗记》云是鬼血所化，更谬。

【集解】藏器曰：马脑生西国玉石间，亦美石之类，重宝也。来中国者，皆以为器。又出日本国。用砑木不热者为上，热者非真也。

宗 曰：马脑非玉非石，自是一类。有红、白、黑三种，亦有纹如缠丝者。西人以小者为玩好之物，大者研为器。

时珍曰：马脑出西南诸国，云得自然灰即软，可刻也。曹昭《格古论》云：多出北地、南番、西番，非石非玉，坚而且脆，刀刮不动，其中有人物鸟兽形者最贵。顾荐《负暄录》云：马脑品类甚多，出产有南北，大者如斗，其质坚硬，碾造费工。南马脑产大食等国，色正红无瑕，可作杯 。西北者色青黑，宁夏、瓜、沙、羌地砂碛中得者尤奇。有柏枝马脑，花如柏枝。有夹胎马脑，正视莹白，侧视则若凝血，一物二色也。截子马脑，黑白相间。合子马脑，漆黑中有一白线间之。锦江马脑，其色如锦；缠丝马脑，红白如丝，此皆贵品。浆水马脑，有淡水花；酱斑马脑，有紫红花；蛐 马脑，粉红花，皆价低。又紫云马脑出和州，土马脑出山东沂州，亦有红色云头，缠丝、胡桃花者。又竹叶马脑，出淮右，花如竹叶，并可作桌面、屏风。金陵雨花台小马脑，只可充玩耳。试马脑法：以砑木不热者为真。

【气味】辛，寒，无毒。

【主治】辟恶，熨目赤烂（藏器）。主目生障翳，为末日点（时珍）。

### 金石之二

### 宝石

（《纲目》）【集解】时珍曰：宝石出西番、回鹘地方诸坑井内，云南、辽东亦有之。有红、绿、碧、紫数色：红者名刺子；碧者名靛子；翠者，名马价珠；黄者，名木难珠；紫者，名蜡子；又有鸦鹘石、猫精石、石榴子、红扁豆等名色，皆其类也。《山海经》言骒山多玉，凄水出焉，西注于海，中多采石。采石，即宝石也。碧者，唐人谓之瑟瑟。红者，宋人谓之 蝎。今通呼为宝石。以镶首饰器物，大者如指头，小者如豆粒，皆碾成珠状。《张勃吴录》云：越 、云南河中出碧珠，须祭而取之，有缥碧、绿碧。此即碧色宝石也。

【主治】去翳明目，入点药用之。灰尘入目，以珠拭拂即去（时珍）。

### 金石之二

### 玻璃

（《拾遗》）【释名】颇黎（《纲目》）、水玉（《拾遗》）。

时珍曰：本作颇黎。颇黎，国名也。其莹如水，其坚如玉，故名水玉，与水精同名。

【集解】藏器曰：玻璃，西国之宝也。玉石之类，生土中。或云千岁冰所化，亦未必然。

时珍曰：出南番。有酒色、紫色、白色，莹澈与水精相似，碾开有雨点花者为真。外丹家亦用之。药烧者有气眼而轻。《玄中记》云：大秦国有五色颇黎，以红色为贵，《梁四公子记》云：扶南人来卖碧颇黎镜，广一尺半，重四十斤，内外皎洁，向明视之，不见其质。蔡绦云：御库有玻璃母，乃大食所产，状如铁滓， 之但作珂子状，青、红、黄、白数色。

【气味】辛，寒，无毒。

【主治】惊悸心热，能安心明目，去赤眼，熨热肿（藏器）。

摩翳障（大明）。

### 金石之二

### 水精

（《拾遗》）【释名】水晶（《纲目》）、水玉（《纲目》）、石英。

时珍曰：莹澈晶光，如水之精英，会意也。《山海经》谓之水玉，《广雅》谓之石英。

【集解】时珍曰：水精，亦颇黎之属，有黑、白二色。倭国多水精，第一。南水精白，北水精黑，信州、武昌水精浊。性坚而脆，刀刮不动，色澈如泉，清明而莹，置水中无瑕、不见珠者佳。古语云水化，谬言也。药烧成者，有气眼，谓之硝子，一名海水精。《抱朴子》言：交广人作假水精碗，是此。

【气味】辛，寒，无毒。

【主治】熨目，除热泪（藏器）。亦入点目药。穿串吞咽中，推引诸哽物（时珍）。

【附录】火珠 时珍曰：《说文》谓之火齐珠。《汉书》谓之玫瑰（音枚回）。《唐书》云：东南海中有罗刹国，出火齐珠，大者如鸡卵，状类水精，圆白，照数尺。日中以艾承之则得火，用灸艾炷不伤人。今占城国有之，名朝霞大火珠。又《续汉书》云：哀牢夷出火精、琉璃，则火齐乃火精之讹，正与水精对。

石（音软）时珍曰：出雁门。石次于玉，白色如冰，亦有赤者。《山海经》云：北山多石。《礼》云：士佩 玫，是也。

### 金石之二

### 琉璃

（《拾遗》）【释名】火齐。

时珍曰：《汉书》作流离，言其流光陆离也。火齐，与火珠同名。

【集解】藏器曰：《集韵》云：琉璃，火齐珠也。《南州异物志》云：琉璃，本质是石，以自然灰治之可为器，石不得此则不可释。佛经所谓七宝者，琉璃、车渠、马脑、玻璃、真珠是也。时珍曰：按：《魏略》云：大秦国出金银琉璃，有赤、白、黄、黑、青、绿、缥、绀、红、紫十种。此乃自然之物，泽润光采，逾于众玉。今俗所用，皆销冶石汁，以众药灌而为之，虚脆不贞。《格古论》云：石琉璃出高丽，刀刮不动，色白，浓半寸许，可点灯，明于牛角者。《异物志》云：南天竺诸国出火齐，状如云母，色如紫金，重沓可开，析之则薄如蝉翼，积之乃如纱 ，亦琉璃、云母之类也。按：此石今人以作灯球，明莹而坚耐久。

苏颂言亦可入药，未见用者。

【主治】身热目赤，以水浸冷熨之（藏器）。

### 金石之二

### 云母

（《本经》上品）【释名】云华、云珠、云英、云液、云砂、磷石（《本经》）。

时珍曰：云母以五色立名，详见下文。按《荆南志》云：华容方台山出云母，土人候云所出之处，于下掘取，无不大获，有长五、六尺可为屏风者，但掘时忌作声也。据此，则此石乃云之根，故得云母之名，而云母之根，则阳起石也。《抱朴子》有云：服云母十年，云气常覆其上。服其母以致其子，理自然也。

【集解】《别录》曰：云母生泰山山谷、齐山、庐山及琅琊北定山石间，二月采之。云华，五色具；云英，色多青；云珠，色多赤；云液，色多白；云砂，色青黄；磷石，色正白。

弘景曰：按：《仙经》云母有八种：向日视之，色青白多黑者，名云母；色黄白多青者，名云英；色青黄多赤者，名云珠；如冰露乍黄乍白者，名云砂；黄白 者，名云液；皎然纯白明澈者，名磷石。此六种并好服，各有时月。其黯黯纯黑，有纹斑斑如铁者，名云胆；色杂黑而强肥者，名地涿，此二种并不可服。炼之有法，宜精细；不尔，入腹大害人。今江东惟用庐山者为胜，青州者亦好，以沙土养之，岁月生长。

颂曰：今兖州云梦山及江州、淳州、杭越间亦有之，生土石间。作片成层可析，明滑光白者为上。其片有绝大而莹洁者，今人以饰灯笼，亦古扇屏之遗意也。江南生者多青黑，不堪入药。谨按：方书用云母，皆以白泽者为贵，惟中山卫叔卿单服法，用云母五色具者。葛洪《抱朴子》云：云母有五种，而人不能别，当举以向日看之，阴地不见杂色也。五色并具而多青者，名云英，宜春服之；五色并具而多赤者，名云珠，宜夏服之；五色并具而多白者，名云液，宜秋服之；五色并具而多黑者，名云母，宜冬服之；但有青黄二色者，名云砂，宜季夏服之； 纯白者，名磷石，四时可服也。古方服五云甚多，然修炼节度，恐非文本可详，不可轻饵也。损之曰：青、赤、黄、紫、白者，并堪服；白色轻薄通透者，为上；黑者，不任用，令人淋沥发疮。

【修治】 曰：凡使，黄黑者，浓而顽；赤色者，经妇人手把者，并不中用。须要光莹如冰色者，为上。每一斤，用小地胆草、紫背天葵、生甘草、地黄汁各一镒，干者细锉，湿者取汁了，于瓷锅中安置，下天池水三镒，着火煮七日夜，水火勿令失度，云母自然成碧玉浆在锅底，却以天池水猛投其中，搅之，浮如蜗涎者即去之。如此三度淘净，取沉香一两捣作末，以天池水煎沉香汤三升以来，分为三度，再淘云母浆了，日晒任用。

《抱朴子》曰：服五云之法：或以桂葱水玉化之为水，或以露于铁器中，以玄水熬之为水，或以硝石合于筒中埋之为水，或以蜜溲为酪，或以秋露渍之百日，韦囊 以为粉，或以无颠草樗血合饵之。服至一年，百病除；三年，反老成童；五年，役使鬼神。

胡演曰：炼粉法：八、九月间取云母，以矾石拌匀，入瓦罐内封口；三伏时则自柔软，去矾；次日取百草头上露水渍之；百日，韦囊 以为粉。

时珍曰：道书言盐汤煮云母可为粉。又云：云母一斤，盐一斗渍之，铜器中蒸一日，臼中捣成粉。又云：云母一斤，白盐一升，同捣细，入重布袋 之，沃令盐味尽，悬高处风吹，自然成粉。

【气味】甘，平，无毒。

权曰：有小毒。恶徐长卿，忌羊血、粉。

之才曰：泽泻为之使，畏 甲及流水。弘景曰：炼之用矾则柔烂，亦是相畏也。百草上露乃胜东流水，亦有用五月茅屋溜水者。

独孤滔曰：制汞，伏丹砂。

【主治】身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目，久服轻身延年（《本经》）。下气坚肌，续绝补中，疗五劳七伤，虚损少气，止痢，久服悦泽不老，耐寒暑，志高神仙（《别录》）。主下痢肠 ，补肾冷（甄权）。

【发明】保升曰：云母属金，故色白而主肺。

宗 曰：古虽有服炼法，今人服者至少，谨之至也。惟合云母膏，治一切痈毒疮等，方见《和剂局方》。

慎微曰：《明皇杂录》云：开元中，名医纪朋，观人颜色谈笑，知病浅深，不待诊脉。

帝召入掖庭，看一宫人，每日昃则笑歌啼号若狂疾，而足不能履地。朋视之曰：此必因食饱而大促力，顿仆于地而然。乃饮云母汤，熟寐而失所苦。问之，乃言太华公主载诞，某当主讴，惧声不能清长，因吃 蹄羹，饱而歌大曲，唱罢觉胸中甚热，戏于砌台，因坠下，久而方苏，遂病此也。又《经效方》云：青城山丈人观主康道丰，治百病云母粉方：用云母一斤，拆开揉入大瓶内筑实，上浇水银一两封固，以十斤顶火 赤取出，却拌香葱、紫连翘草二件，合捣如泥，后以夹绢袋盛，于大水盆内摇取粉，余滓未尽，再添草药重捣取粉。以木盘一面，于灰上印一浅坑，铺纸倾粉在内，候干焙之，以面糊丸梧子大。遇有病者，服之无不效。知成都府辛谏议，曾患大风，众医不愈，道丰进此，服之神验。《抱朴子》曰：他物埋之即朽，着火即焦；而五云入猛火中经时不焦，埋之不腐。故服之者长生，入水不濡，入火不烧，践棘不伤。

时珍曰：昔人言云母壅尸，亡人不朽。盗发冯贵人冢，形貌如生，因共奸之；发晋幽公冢，百尸纵横。及衣服皆如生人，中并有云母壅之故也。

【附方】旧七，新七。服食云母：上白云母二十斤薄擘，以露水八斗作汤，分半淘洗二次。又取二斗作汤，纳芒硝十斤，木器中渍二十日，取出绢袋盛，悬屋上，勿见风日，令燥。

以鹿皮为囊揉之，从旦至午，筛滓复揉，得好粉五斗，余者弃之。以粉一斗纳崖蜜二斤，搅糊，入竹筒中，薄削封口漆固，埋北垣南崖下，入地六尺，覆土。春夏四十日、秋冬三十日出之，当成水。若洞洞不消，更埋三十日。此水能治万病，及劳气风疹。每以温水一合和服之，日三服。十日，小盒饭变黄；二十日，腹中寒 消；三十日，龋齿更生；四十日，不畏风寒；五十日，诸病皆愈，颜色日少，长生神仙。（《千金方》）痰饮头痛、往来寒热：云母粉二两（炼过），恒山一两。为末。每服方寸匕，汤服取吐。

忌生葱、生菜。（《深师方》）牝疟多寒：云母（烧二日夜）、龙骨、蜀漆（烧去腥）等分。为散。

未发前，浆水服钱。（仲景《金匮方》）小儿下痢赤白及水痢：云母粉半两，煮白粥调食之。（《食医心镜》）赤白久痢、积年不愈：饮调云母粉方寸匕服。二服，立见神效。（《千金方》）妇人带下：水和云母粉方寸匕服，立见神效。（《千金方》）小便淋疾：温水和云母粉服三钱。（《千金方》）妇人难产，经日不生：云母粉半两，温酒调服，入口即产，不顺者即顺，万不失一。陆氏云：此是何德扬方也，已救三、五十人。

（《积德堂方》）粉滓面 ：云母粉、杏仁等分。为末。黄牛乳拌，略蒸，夜涂旦洗。（《圣济录》）风疹遍身，百计不愈： 云母粉，清水调服二钱，良。（《千金方》）一切恶疮：云母粉敷之。（《千金方》）火疮败坏：云母粉和生羊髓涂之。（《圣惠方》）金疮出血：云母粉敷之，绝妙。（《事林广记》）风热汗出：水和云母粉，服三钱，不过再服，立愈。（《千金翼》）

### 金石之二

### 白石英

（《本经》上品）【释名】时珍曰：徐锴云：英，亦作瑛，玉光也。今五种石英，皆石之似玉而有光莹者。

【集解】《别录》曰：白石英，生华阴山谷及泰山，大如指，长二、三寸，六面如削，白澈有光，长五、六寸者，弥佳。其黄端白棱，名黄石英；赤端白棱，名赤石英；青端赤棱，名青石英，黑泽有光，名黑石英。二月采，亦无时。

弘景曰：今医家用新安所出，极细长白澈者，寿阳八公山多大者，不正用之。《仙经》大小并有用，惟须精白无瑕杂者。如此说，则大者为佳。其四色英，今不复用。

恭曰：白石英所在皆有，今泽州、虢州、洛州山中俱出。虢州者大，径三、四寸，长五、六寸。今通以泽州者为胜。

宗 曰：白石英状如紫石英，但差大而六棱，白色若水精。

时珍曰：泽州有英鸡，食石英，性最补。见禽部。

【气味】甘；微温，无毒。《别录》曰：辛。

普曰：神农：甘，岐伯、黄帝、雷公、扁鹊：无毒。之才曰：恶马目毒公。

【主治】消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，除风湿痹，久服轻身长年（《本经》）。疗肺痿，下气，利小便，补五脏，通日月光，耐寒热（《别录》）。治肺痈吐脓，咳逆上气，疸黄（甄权）。

实大肠（好古）。

五色石英【主治】心腹邪气，女人心腹痛，镇心，胃中冷气，益毛发，悦颜色，治惊悸，安魂定魄，壮阳道，下乳。随脏而治：青治肝；赤治心；黄治脾；白治肺；黑治肾（大明）。

【发明】藏器曰：湿可去枯，白石英、紫石英之属是也。

时珍曰：白石英，手太阴、阳阴气分药也，治痿痹肺痈枯燥之病。但系石类，只可暂用，不宜久服。

颂曰：古人服食，惟白石英为重。紫石英但入五石饮。其黄、赤、青、黑四种，本草虽有名，而方家都不见用者。《乳石论》以钟乳为乳，以白石英为石，是六英之贵，惟白石也。又曰：乳者，阳中之阴；石者，阴中之阳。故阳生十一月后甲子服乳，阴生五月后甲子服石。然而相反畏恶，动则为害不浅。故乳石之发，方治虽多，而罕有济者，诚不可轻饵也。

宗 曰：紫、白二石英，攻疾可暂煮汁用，未闻久服之益。张仲景只令 咀，不为细末，岂无意焉？若久服，宜详审。

【附方】旧二，新八。

服石英法：白石英一斤，打成豆大，于砂盆中和粗砂，着水 二三千下，洗净又 ，仍安柳箕中，入蒿叶少许，同水熟 至光净，即以绵袋盛，悬门上。每日未梳前，以水或酒吞七粒，用饭二匙压下小腹。一切秽恶、白酒、牛肉，石家所忌者，皆不忌。久则新石推出陈石，石常在小腹内温暖，则气息调和，经脉通达，腰肾坚强，百病自除。石若得力，一斤即止；若不得力，十斤亦须服。此物光滑，既无浮碎着人肠胃作疮，又无石气发作诸病也。又法：泽州白石英，光净无点翳者，打小豆大，去细者，水淘净，袋盛，悬铛内，清水五大升，煮汁一升，澄清，平早服。以汁煮粥更佳。服后饮酒三、二杯，可行百步。一袋可煮二十度。

如无力，以布裹埋南墙下三尺土内，百日又堪用也。石煮猪肉法：白石英一两，袋盛，水三斗，煮四升；猪肉一斤，同葱、椒、盐、豉煮，以汁作羹食。石蒸羊肉法：白石英三两，打作小块，精羊肉一斤包之，荷叶裹之，于一石米饭中蒸熟，取出去石，切肉，和葱、椒作小馄饨，煮熟。每旦空腹冷浆水吞一百个，后以冷饭压之。百无所忌，永不发动。石煮牛乳法：白石英五两，捣碎密绢盛，以牛乳三升，酒三升，同煎至四升，去石，以瓶收之。每食前暖服三合。治虚损劳瘦，皮燥阴痿，脚弱烦疼。石饲 牛法：白石英三斤，捣筛。取十岁以上生犊 牛一只，每日和豆与食，经七日，即可收乳。每旦热服一升，余者作粥食。百无所忌。

润养脏腑，悦泽肌肉，令人体健。凡服石并忌芥菜、蔓菁、芜荑、葵菜、荠 ，宜食冬瓜、龙葵，压石气。（孙真人《千金翼》）风虚冷痹，诸阳不足，及肾虚耳聋，益精保神。白石英三两，坩锅内火 酒淬三次，入瓶中密封，勿泄气。每早温服一钟，以少饭压之。一法：磁石（火 醋淬五次）、白石英各五两，绢袋盛，浸一升酒中五六日，温服。将尽，更添酒。（《千金翼》）惊悸善忘，心脏不安，上膈风热，化痰安神。白石英一两，朱砂一两。为散。每服半钱，食后煎金银汤下。（《简要济众方》）石水腹坚胀满：用白石英十两，捶豆大，瓷瓶盛好酒二斗浸之，以泥重封，将马粪及糠火烧之，常令小沸，从卯至午住火。次日暖一中盏饮之，日三度。酒尽，可再烧一度。（《圣惠方》）

### 金石之二

### 紫石英

（《本经》上品）【集解】《别录》曰：紫石英生泰山山谷，采无时。

普曰：生泰山或会稽，欲令如削，紫色达头如樗蒲者。

弘景曰：今第一用泰山石，色重澈下有根。次出雹零山，亦好。又有南城石，无根。又有青绵石，色亦重黑明澈。又有林邑石，腹里必有一物如眼。吴兴石，四面才有紫色，无光泽。会稽诸暨石，形色如石榴子。先时并杂用，今惟采泰山最胜。《仙经》不正用，而俗方重之。

禹锡曰：按《岭表录异》云：泷州山中多紫石英，其色淡紫，其质莹澈，随其大小皆五棱，两头如箭镞。煮水饮之，暖而无毒，比之北中白石英，其力倍矣。

宗 曰：紫石英明澈如水精，但色紫而不匀。

时珍曰：按：《太平御览》云：自大岘至泰山，皆有紫石英。泰山所出，甚瑰玮。平氏阳山县所出，色深特好。乌程县北垄山所出，甚光明，但小黑，东莞县爆山所出，旧以贡献。

江夏矾山亦出之。永嘉固陶村小山所出，芒角甚好，但色小薄尔。

【修治】时珍曰：凡入丸散，扩火 醋淬七次，碾末水飞过，晒干入药。

【气味】甘，温，无毒。《别录》曰：辛。

普曰：神农、扁鹊：味甘，平；李当之：大寒；雷公：大温；岐伯：甘，无毒。

之才曰：长石为之使。畏扁青、附子。恶 甲、黄连、麦句姜。得茯苓、人参，疗心中结气；得天雄、菖蒲，疗霍乱。

时珍曰：服食紫石英，乍寒乍热者，饮酒良。

【主治】心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。久服温中，轻身延年（《本经》）。

疗上气心腹痛，寒热邪气结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄。填下焦，止消渴，除胃中久寒。散痈肿，令人悦泽（《别录》）。

养肺气，治惊痫，蚀脓（甄权）。

【发明】好古曰：紫石英，入手少阴、足缺阴经。

权曰：虚而惊悸不安者，宜加用之。女子服之，有子。

颂曰：《乳石论》，无单服紫石者。惟五石散中用之。《张文仲备急方》，有镇心单服紫石煮水法。

胡洽及《千金方》，则多杂诸药同用。今方治妇人及心病，时有使者。

时珍曰：紫石英，手少阴、足缺阴血分药也。上能镇心，重以去怯也。下能益肝，湿以去枯也。心生血，肝藏血，其性暖而补，故心神不安，肝血不足，及女子血海虚寒不孕者宜之。《别录》言其补心气，甄权言其养肺者，殊昧气阳血阴营卫之别。惟《本经》所言诸证，甚得此理。

【附方】旧三虚劳惊悸，补虚止惊，令人能食：紫石英五两，打如豆大，水淘一遍，以水一斗，煮取二升，细细服，或煮粥食，水尽可再煎之。（张文仲方）风热螈 ：风引汤：治风热螈 ，及惊痫螈 。紫石英、赤石脂、白石脂、寒水石、石膏、干姜、大黄、龙齿、桂枝、牡蛎、甘草、滑石等分。 咀。水一升，煎去三分，食后温呷，无不效者。

（仲景《金匮方》）痈肿毒瓦斯：紫石英火烧醋淬，为末。生姜、米醋煎敷之，磨亦得。

（《日华本草》）

### 金石之二

### 菩萨石

（《日华》）【释名】放光石、阴精石（《纲目》。义见下）。

【集解】宗 曰：嘉州峨眉山出菩萨石，色莹白明澈，若泰山野狼牙石、上饶水精之类，日中照之有五色，如佛顶圆光，因以名之。

时珍曰：出峨眉、五台、匡庐岩窦间。其质六棱，或大如枣栗，其色莹洁，映日则光采微芒，有小如樱珠，则五色粲然可喜，亦石英之类也。丹炉家 制，作五金三黄匮。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】解药毒蛊毒，及金石药发动作痈疽渴疾，消扑损瘀血，止热狂惊痫，通月经，解风肿，除淋，并水磨服。蛇、虫、蜂、蝎、野狼、犬、毒箭等伤，并末敷之（大明）。明目去翳（时珍）。
