---
title: "石部第九卷"
weight: 9
---

金石之三

石类上三十二种

### 金石之三

### 丹砂

（《本经》上品）【释名】朱砂。

时珍曰：丹乃石名，其字从井中一点，象丹在井中之形，义出许慎《说文》。后人以丹为朱色之名，故呼朱砂。

【集解】《别录》曰：丹砂生符陵山谷，采无时。光色如云母可拆者，良。作末名真朱。

弘景曰：即今朱砂也。俗医别取武都仇池雄黄夹雌黄者，名为丹砂用之，谬矣。符陵是涪州接巴郡南，今无复采者。乃出武陵、西川诸蛮夷中，皆通属巴地，故谓之巴砂。《仙经》亦用越砂，即出广州临漳者。此二处并好，惟须光明莹澈为佳。如云母片者，谓之云母砂。

如樗蒲子、紫石英形者，谓之马齿砂，亦好。如大小豆及大块圆滑者，谓之豆砂。细末碎者，谓之末砂。此二种粗，不入药用，但可画用尔。采砂皆凿坎入数丈许。虽同出一郡县，亦有好恶。地有水井，胜火井也。仙方炼饵，最为长生之宝。

恭曰：丹砂大略二种，有土砂、石砂。其土砂，复有块砂、末砂，体并重而色黄黑，不任画。用疗疮疥亦好，但不入心腹之药。然可烧之，出水银乃多也。其石砂有十数品：最上者为光明砂，云一颗别生一石龛内，大者如鸡卵，小者如枣栗，形似芙蓉，破之如云母，光明照彻，在龛中石台上生，得此者，带之辟恶，为上。其次或出石中，或出水内，形块大者如拇指，小者如杏仁，光明无杂，名马牙砂，一名无重砂，入药及画俱善，俗间亦少有之。

其磨 新井、别井、水井、火井、芙蓉、石末、石堆、豆末等砂，形类颇相似。入药及画，当择去其杂土石，便可用矣。别有越砂，大者如拳，小者如鸡鸭卵，形虽大，其杂土石，不如细而明净者。《经》言末之名真朱者，谬矣，岂有一物以全末殊名乎？曰：砂凡百等，不可一一论。有妙硫砂，如拳许大，或重一镒，有十四面，面如镜，若遇阴沉天雨，即镜面上有红浆汁出。有梅柏砂，如梅子许大，夜有光生，照见一室。有白庭砂，如帝珠子许大，面上有小星现。有神座砂、金座砂、玉座砂，不经丹灶，服之而自延寿命。次有白金砂、澄水砂、阴成砂、辰锦砂、芙蓉砂、镜面砂、箭镞砂、曹末砂、土砂、金星砂、平面砂、神末砂等，不可一一细述也。

颂曰：今出辰州、宜州、阶州，而辰砂为最。生深山石崖间，土人采之，穴地数十尺始见其苗，乃白石，谓之朱砂床。砂生石上，其大块者如鸡子，小者如石榴子，状若芙蓉头、箭镞，连床者紫黯若铁色，而光明莹澈，碎之崭岩作墙壁，又似云母片可拆者，真辰砂也，无石者弥佳。过此皆淘土石中得之，非生于石床者。宜砂绝有大块者，碎之亦作墙壁，但罕有类物状，而色亦深赤，为用不及辰砂，盖出土石间，非白石床所生也。然近宜州邻地、春州、融州皆有砂，故其水尽赤。每烟雾郁蒸之气，亦赤黄色，土人谓之朱砂气，尤能作瘴疠为人患也。阶砂又次之，都不堪入药，惟可画色尔。凡砂之绝好者，为光明砂，其次谓之颗块，其次谓之鹿簌，其下谓之末砂。惟光明砂入药，余并不用。

宗 曰：丹砂，今人谓之朱砂。辰州砂多出蛮峒、锦州界、 獠峒、老鸦井。其井深广数十丈，先聚薪于井焚之。其青石壁迸裂处，即有小龛。龛中自有白石床，其石如玉。床上乃生砂，小者如箭镞，大者如芙蓉，光明可鉴，研之鲜红，砂洎床大者重七、八两至十两。

晃州所出形如箭镞带石者，得自土中，非此比也。

承曰：金州、商州亦出一种砂，色微黄，作土气。陕西、河东、河北、汴东、汴西并以入药，长安、蜀州研以代银朱作漆器。又信州近年出一种砂，极有大者，光芒墙壁，略类宜州所产。然有砒气，破之多作生砒色。若入药用，见火恐杀人。今浙中市肆往往货之，不可不审。

时珍曰：丹砂以辰、锦者为最。麻阳即古锦州地。佳者为箭镞砂，结不实者为肺砂，细者为末砂。色紫不染纸者，为旧坑砂，为上品；色鲜染纸者，为新坑砂，次之。苏颂、陈承所谓阶州、金、商州砂者，乃陶弘景所谓武都雄黄，非丹砂也。范成大《桂海志》云：本草以辰砂为上，宜砂次之。然宜州出砂处，与湖北大牙山相连。北为辰砂，南为宜砂，地脉不殊，无甚分别，老者亦出白石床上。苏颂乃云：宜砂出土石间，非石床所生，是未识此也。

别有一种色红质嫩者，名土坑砂，乃土石间者，不甚耐火。邕州亦有砂，大者数十、百两，作块黑暗，少墙壁，不堪入药，惟以烧取水银。颂云：融州亦有，今融州无砂，乃邕州之讹也。 仙《庚辛玉册》云：丹砂石以五溪山峒中产者，得正南之气为上。麻阳诸山与五溪相接者，次之。云南、波斯、西胡砂，并光洁可用。柳州一种砂，全似辰砂，惟块圆如皂角子，不入药用。商州、黔州土丹砂，宣、信州砂，皆内含毒瓦斯及金、银、铜、铅气，不可服。张果《丹砂要诀》云：丹砂者，万灵之主，居之南方。或赤龙以建号，或朱鸟以为名。上品生于辰、锦二州石穴，中品生于交、桂，下品生于衡、邵。名有数种，清浊体异，真伪不同。

辰、锦上品砂，生白石床之上，十二枚为一座，色如未开莲花，光明耀日。亦有九枚为一座。

七枚、五枚者次之。每座中有大者为主，四围小者为臣朝护，四面杂砂一、二斗抱之。中有芙蓉头成颗者，亦入上品。又有如马牙光明者，为上品；白光若云母，为中品。又有紫灵砂，圆长似笋而红紫，为上品；石片棱角生青光，为下品。交、桂所出，但是座上及打石得，形似芙蓉头面光明者，亦入上品；颗粒而通明者，为中品；片段不明澈者，为下品。衡、邵所出，虽是紫砂，得之砂石中者，亦下品也。有溪砂，生溪州砂石之中；土砂，生土穴之中，土石相杂，故不入上品，不可服饵。唐李德裕《黄冶论》云：光明砂者，天地自然之宝，在石室之间，生雪床之上。如初生芙蓉，红芭未拆。细者环拱，大者处中，有辰居之象，有君臣之位。光明外澈，采之者，寻石脉而求，此造化之所铸也。土宿真君曰：丹砂受青阳之气，始生矿石，二百年成丹砂而青女孕，又二百年而成铅，又二百年成银，又二百年复得太和之气，化而为金，故诸金皆不若丹砂金为上也。

【修治】 曰：凡修事朱砂，静室焚香斋沐后，取砂以香水浴过，拭干，碎捣之，钵中更研三伏时。取一瓷锅子，每朱砂五两，用甘草二两，紫背天葵一镒，五方草一镒，着砂上下，以东流水煮三伏时，勿令水火阙。去药，以东流水淘净干晒，又研如粉。用小瓷瓶入青芝草、山须草半两盖之，下十斤火 ，从巳至子方歇，候冷取出，细研用。如要服，则以熬蜜丸细麻子大，空腹服一丸。

时珍曰：今法惟取好砂研末，以流水飞三次用。其末砂多杂石末、铁屑，不堪入药。又法：以绢袋盛砂，用荞麦灰淋汁，煮三伏时取出，流水浸洗过，研粉飞晒用。又丹砂以石胆、硝石和埋土中，可化为水。

【气味】甘，微寒，无毒。

普曰：神农：甘；岐伯：苦，有毒。扁鹊：苦。李当之：大寒。

权曰：有大毒。

大明曰：凉，微毒。之才曰：恶磁石，畏碱水，忌一切血。

时珍曰：丹砂，《别录》云无毒，岐伯、甄权言有毒，似相矛盾。按《何孟春余冬录》云：丹砂性寒而无毒，入火则热而有毒，能杀人，物性逐火而变。此说是也。丹砂之畏磁石、碱水者，水克火也。 曰：铁遇神砂，如泥似粉。

土宿真君曰：丹砂用阴地缺、地骨皮、车前草、马鞭草、皂荚、石苇、决明、瞿麦、南星、白附子、乌头、三角酸、藕荷、桑椹、地榆、紫河车、地丁，皆可伏制。而金公以砂为子，有相生之道，可变化。

【主治】身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。

能化为汞（《本经》）。通血脉，止烦满消渴，益精神，悦泽人面，除中恶腹痛，毒瓦斯疥 诸疮。轻身神仙（《别录》）。镇心，主尸疰抽风（甄权）。润心肺，治疮痂息肉，并涂之（大明）。

治惊痫，解胎毒痘毒，驱邪疟，能发汗（时珍）。

【发明】保升曰：朱砂法火色赤而主心。

杲曰：丹砂纯阴，纳浮溜之火而安神明，凡心热者非此不能除。

好古曰：乃心经血分主药，主命门有余。

青霞子曰：丹砂外包八石，内含金精，禀气于甲，受气于丙，出胎见壬，结块成庚，增光归戊，阴阳升降，各本其原，自然不死。若以气衰血败，体竭骨枯，八石之功，稍能添益。

若欲长生久视，保命安神，须饵丹砂。且八石见火，悉成灰烬；丹砂伏火，化为黄银。能重能轻，能神能灵，能黑能白，能暗能明。一斛人擎，力难升举；万斤遇火，轻速上腾。鬼神寻求，莫知所在。

时珍曰：丹砂生于炎方，禀离火之气而成，体阳而性阴，故外显丹色而内含真汞。其气不热而寒，离中有阴也。其味不苦而甘，火中有土也。是以同远志、龙骨之类，则养心气；同当归、丹参之类，则养心血；同枸杞、地黄之类，则养肾；同浓朴、川椒之类，则养脾；同南星、川乌之类，则祛风。可以明目，可以安胎，可以解毒，可以发汗，随佐使而见功，无所往而不可。夏子益《奇疾方》云：凡人自觉本形作两人，并行并卧，不辨真假者，离魂病也。用辰砂、人参、茯苓，浓煎日饮，真者气爽，假者化也。《类编》云：钱丕少卿夜多恶梦，通宵不寐，自虑非吉。遇邓州推官胡用之曰：昔常如此。有道士教戴辰砂如箭镞者，涉旬即验，四五年不复有梦。因解髻中一绛囊遗之。即夕无梦，神魂安静。道书谓丹砂辟恶安魂，观此二事可征矣。

《抱朴子》曰：临沅县廖氏家，世世寿考。后徙去，子孙多夭折。他人居其故宅，复多寿考。疑其井水赤，乃掘之，得古人埋丹砂数十斛也。饮此水而得寿，况炼服者乎？颂曰：郑康成注《周礼》，以丹砂、石胆、雄黄、 石、磁石为五毒。古人惟以攻疮疡，而《本经》以丹砂为无毒，故多炼治服食，鲜有不为药患者，岂五毒之说胜乎？当以为戒。

宗 曰：朱砂镇养心神，但宜生使。若炼服，少有不作疾者。一医疾，服伏火者数粒，一旦大热，数夕而毙。沈存中云：表兄李善胜炼朱砂为丹，岁余，沐浴再入鼎，误遗一块。

其徒丸服之，遂发懵冒，一夕而毙。夫生朱砂，初生小儿便可服；因火力所变，遂能杀人，不可不谨。

陈文中曰：小儿初生，便服朱砂、轻粉、白蜜、黄连水，欲下胎毒。此皆伤脾败阳之药，轻粉下痰损心，朱砂下涎损神，儿实者服之软弱，弱者服之易伤，变生诸病也。

时珍曰：叶石林《避暑录》载：林彦振、谢任伯皆服伏火丹砂，俱病脑疽死。张杲《医说》载：张悫服食丹砂，病中消数年，发鬓疽而死。皆可为服丹之戒。而周密《野语》载：临川周推官平生孱弱，多服丹砂、乌、附药，晚年发背疽。医悉归罪丹石，服解毒药不效。

疡医老祝诊脉曰：此乃极阴证，正当多服伏火丹砂及三建汤。乃用小剂试之，复作大剂，三日后用膏敷贴，半月而疮平，凡服三建汤一百五十服。此又与前诸说异。盖人之脏腑禀受万殊，在智者辨其阴阳脉证，不以先入为主。非妙入精微者，不能企此。

【附方】旧八，新二十七。

服食丹砂：三皇真人炼丹方：丹砂一斤，研末重筛，以醇酒沃之如泥状。盛以铜盘，置高阁上，勿令妇人见。

燥则复以酒沃，令如泥，阴雨疾风则藏之。尽酒三斗，乃曝之，三百日当紫色。斋戒沐浴七日，静室饭丸麻子大，常以平旦，向日吞三丸。一月，三虫出；半年，诸病瘥；一年，须发黑；三年，神人至。（《太上玄变经》）小神丹方：真丹末三斤，白蜜六斤。搅合日曝，至可丸，丸麻子大。每旦服十丸。一年，白发反黑，齿落更生，身体润泽，老翁成少。（《抱朴子内编》）明目轻身，去三尸，除疮癞。美酒五升，浸朱砂五两，五宿，日干研末，蜜丸小豆大。

每服二十丸，白汤下，久服见效。（《卫生易简方》）神注丹方：白茯苓四两（糯米酒煮，软竹刀切片，阴干为末），入朱砂末二钱。以乳香水打糊丸梧子大，朱砂末二钱为衣。阳日，二丸；阴日，一丸。要秘精，新汲水下；要逆气过精，温酒下。并空心。（王好古《医垒元戎》）乌髭变白：小雌鸡二只，只与乌油麻一件同水饲之。放卵时，收取。先放者打窍，以朱砂末填入糊定，同众卵抱出鸡取出，其药自然结实，研粉，蒸饼和丸绿豆大。每酒下五、七丸。不惟变白，亦且愈疾。（张潞方）小儿初生六日，解胎毒，温肠胃，壮气血。朱砂豆大，细研，蜜一枣大，调与吮之，一日令尽。（姚和众《至宝方》）预解痘毒，初发时或未出时。以朱砂末半钱，蜜水调服。多者，可少；少者，可无；重者，可轻也。（丹溪方）初生儿惊，月内惊风欲死：朱砂磨新汲水涂五心，最验。（《斗门方》）小儿惊热，夜卧多啼：朱砂半两，牛黄一分。为末。每服一字，犀角磨水调下。（《普济方》）急惊搐搦：丹砂半两，天南星一个（一两重者。炮裂酒浸），大蝎三个。为末。每服一字，薄荷汤下。（《圣济录》）惊忤不语，打扑惊忤，血入心窍，不能言语。朱砂为末，以雄猪心血和，丸麻子大。每枣汤下七丸。（《直指方》）客忤猝死：真丹方寸匕，蜜三合，和灌之。（《肘后方》）癫痫狂乱 归神丹：治一切惊忧，思虑多忘，及一切心气不足，癫痫狂乱。 猪心二个，切，入大朱砂二两、灯心三两在内，麻扎，石器煮一伏时，取砂为末，以茯神末二两，酒打薄糊丸梧子大。每服九丸至十五丸、至二十五丸，麦门冬汤下。甚者，乳香、人参汤下。（《百一选方》）产后癫狂：败血及邪气入心，如见祟物，癫狂。用大辰砂一、二钱，研细飞过，用饮儿乳汁三、四茶匙调湿，以紫项地龙一条入药滚三滚，刮净，去地龙不用，入无灰酒一盏，分作三、四次服。（何氏方）心虚遗精：猪心一个，批片相连，以飞过朱砂末掺入，线缚，白水煮熟食之。（唐瑶《经验方》）离魂异病：方见发明。

夜多恶梦：方见发明。

男妇心痛：朱砂、明矾（枯）等分。为末。沸汤调服。（《摘玄方》）心腹宿症及猝得症。

朱砂研细，搜饭，以雄鸡一只，饿二日，以饭饲之，收粪曝燥为末。温酒服方寸匕，日三服。

服尽更服，愈乃止。（《外台秘要》）霍乱转筋身冷，心下微温者。朱砂（研）二两，蜡三两。

和丸，着火笼中熏之，周遭浓覆，勿令烟泄。兼床下着火，令腹微暖，良久当汗出而苏。（《外台秘要》）辟瘴正阳：丹砂三两，水飞。每服半钱，温蜜汤下。（《圣济录》）伤寒发汗：《外台秘要》：治伤寒时气温疫，头痛壮热脉盛，始得一、二日者。取真丹一两，水一斗，煮一升，顿服，覆被取汗。忌生血物。《肘后》：用真丹末，酒调，遍身涂之，向火坐，得汗愈。

辟禳温疫：上品朱砂一两，细研，蜜和丸麻子大。常以太岁日平旦，一家大小勿食诸物，向东各吞三七丸，勿令近齿，永无温疫。（《外台》）诸般吐血：朱砂、蛤粉等分，为末。酒服二钱。又方：丹砂半两，金箔四片，蚯蚓三条。

同研，丸小豆大。每冷酒下二丸。（《圣济录》）妊妇胎动：朱砂末一钱，和鸡子白三枚，搅匀顿服。胎死即出，未死即安。（《普济方》）子死腹中不出：朱砂一两，水煮数沸，为末。酒服立出。（《十全博救方》）目生障翳：生辰砂一块，日日擦之，自退。王居云病此，用之如故。（《普济方》）目膜息肉：丹砂一两，五月五日研匀，铜器中以水浆一盏，腊水一盏，浸七日，曝干，铜刀刮下，再研瓶收。每点少许 上。（《圣济录》）目生弩肉及珠管：真丹、贝母等分，为末。点注，日三、四度。（《肘后方》）面上 ：鸡子一枚（去黄），朱砂末一两。入鸡子内封固，入白伏雌下，抱至雏出，取涂面即去。不过五度，面白如玉。此乃陈朝张贵妃常用方，出《西王母枕中方》。（《外台秘要》）沙蜂叮螫：朱砂末，水涂之。（《摘玄方》）木蛭疮毒，南方多雨，有物曰木蛭，大类鼻涕，生于枯木之上，闻人气则闪闪而动。人过其下，堕人体间，即立成疮，久则遍体。惟以朱砂、麝香涂之，即愈。（张杲《医说》）产后舌出不收：丹砂敷之，暗掷盆盎作堕地声惊之，即自收。（《集简方》）

### 金石之三

### 水银

（《本经》中品）【释名】汞（《别录》）、 （汞同）、灵液（《纲目》）、 女（《药性》）。

时珍曰：其状如水似银，故名水银。 者，流动貌。方术家以水银和牛、羊、豕三脂杵成膏，以通草为炷，照于有金宝处，即知金、银、铜、铁、铅、玉、龟、蛇、妖怪，故谓之灵液。颂曰：《广雅》：水银谓之 。丹灶家名汞，其字亦通用尔。

【集解】《别录》曰：水银生符陵平土，出于丹砂。

弘景曰：今水银有生熟。此云生符陵平土者，是出朱砂腹中，亦有别出沙地者，青白色，最胜。出于丹砂者，是今烧粗末朱砂所得，色小白浊，不及生者。甚能消化金银，使成泥，人以镀物是也。烧时飞着釜上灰，名汞粉，俗呼为水银灰，最能去虱。

恭曰：水银出于朱砂，皆因热气，未闻朱砂腹中自出之者。火烧飞取，人皆解法。南人蒸取之，得水银虽少，而朱砂不损，但色少变霍尔。

颂曰：今出秦州、商州、道州、邵武军，而秦州乃来自西羌界。《经》云出于丹砂者，乃是山石中采粗次朱砂，作炉置砂于中，下承以水，上覆以盆，器外加火 养，则烟飞于上，水银溜于下，其色小白浊。陶氏言别出沙地者青白色，今不闻有此。西羌人亦云如此烧取，但其山中所生极多，至于一山自拆裂，人采得砂石，皆大块如升斗，碎之乃可烧 ，故西来水银极多于南方者。又取草汞法：用细叶马齿苋干之，十斤得水银八两或十两。先以槐木槌之，向日东作架晒之，三、二日即干。如经年久，烧存性，盛入瓦瓮内，封口，埋土坑中四十九日，取出自成矣。

时珍曰：汞出于砂为真汞。雷 言有草汞。陶弘景言有沙地汞。《淮南子》言弱土之气生白 石， 石生白 。苏颂言陶说者不闻有之。按《陈霆墨谈》云。拂林国当日没之处，地有水银海，周遭四五十里。国人取之，近海十里许掘坑井数十，乃使健夫骏马，皆贴金箔，行近海边。日照金光晃耀，则水银滚沸如潮而来，其势若粘裹。其人即回马疾驰，水银随赶。若行缓，则人马俱扑灭也。人马行速，则水银势远力微，遇坑堑而溜积于中。然后取之，用香草同煎，则成花银，此与中国所产不同。按：此说似与陶氏沙地所出相合；又与陈藏器言人服水银病拘挛，但炙金物熨之，则水银必出蚀金之说相符。盖外番多丹砂，其液自流为水银，不独炼砂取出，信矣。胡演《丹药秘诀》云：取砂汞法：用瓷瓶盛朱砂，不拘多少，以纸封口，香汤煮一伏时，取入水火鼎内，炭塞口，铁盘盖定。凿地一孔，放碗一个盛水，连盘覆鼎于碗上，盐泥固缝，周遭加火 之，待冷取出，汞自流入碗矣。邕州溪峒烧取极易，以百两为一铫，铫之制似猪脬，外糊浓纸数重，贮之即不走漏。若撒失在地，但以川椒末或茶末收之，或以真金及 石引之即上。

嘉谟曰：取去汞之砂壳，名天流，可点化。

【修治】 曰：凡使勿用草汞并旧朱漆中者，经别药制过者，在尸中过者，半生半死者。

其朱砂中水银色微红，收得后用葫芦贮之，免遗失。若先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味同煮一伏时，其毒自退。若修十两，二汁各七镒。

【气味】辛，寒，有毒。权曰：有大毒。大明曰：无毒。

之才曰：畏磁石、砒霜。

宗 曰：水银得铅则凝，得硫则结，并枣肉研则散，别法 为腻粉、粉霜，唾研之死虱，铜得之则明，灌尸中则后腐，以金银铜铁置其上则浮，得紫河车则伏，得川椒则收。可以勾金，可为涌泉匮，盖借死水银之气也。

土宿真君曰：荷叶、松叶、松脂、谷精草、萱草、金星草、瓦松、夏枯草、忍冬、莨菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈菇，皆能制汞。

【主治】疥 痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎除热，杀金银铜锡毒。熔化还复为丹，久服神仙不死（《本经》）。以敷男子阴，阴消无气（《别录》）。

利水道，去热毒（藏器）。主天行热疾，除风，安神镇心，治恶疮 疥，杀虫，催生，下死胎（大明）。治小儿惊热涎潮（宗 ）。镇坠痰逆，呕吐反胃（时珍）。

【发明】弘景曰：还复为丹，事出《仙经》。酒和日曝，服之长生。权曰：水银有大毒，朱砂中液也。乃还丹之元母，神仙不死之药，能伏炼五金为泥。《抱朴子》曰：丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂，其去凡草木远矣，故能令人长生。金汞在九窍，则死人为之不朽，况服食乎？藏器曰：水银入耳，能食人脑至尽；入肉令百节挛缩，倒阴绝阳。人患疮疥，多以水银涂之，性滑重，直入肉，宜谨之。头疮切不可用，恐入经络，必缓筋骨，百药不治也。

宗 曰：水银入药，虽各有法，极须审谨，有毒故也。妇人多服绝娠。今有水银烧成丹砂，医人不晓误用，不可不谨。唐韩愈云：太学士李于遇方士柳泌，能烧水银为不死药。以铅满一鼎，按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂。服之下血，四年病益急，乃死。余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕尚之益至，此其惑也。在文书所记及耳闻者不说。

今直取目见，亲与之游，而以药败者六、七公，以为世诫。工部尚书归登，自说服水银得病，有若烧铁杖自颠贯其下，摧而为火，射窍节以出，狂痛呼号泣绝。其 席得水银，发且止，唾血十数年以毙。殿中御史李虚中，疽发其背死。刑部尚书李逊谓余曰：我为药误。遂死。

刑部侍郎李建，一旦无病死。工部尚书孟简，邀我于万州，屏人曰：我得秘药，不可独不死。

今遗子一器，可用枣肉为丸服之。别一年而病。后有人至，讯之，曰：前所服药误，方且下之，下则平矣。病二岁卒。东川节度御史大夫卢坦，溺血，肉痛不可忍，乞死。金吾将军李道古，以柳泌得罪，食泌药，五十死海上。此皆可为戒者也。蕲不死乃速得死，谓之智，可不可也？五谷三牲，盐醯果蔬，人所常御。人相浓勉，必曰强食。今惑者皆曰：五谷令人夭，三牲皆杀人，当务减节。一筵之馔，禁忌十之二、三。不信常道而务鬼怪，临死乃悔。后之好者又曰：彼死者皆不得其道也，我则不然。始动曰：药动故病，病去药行，乃不死矣。及且死又悔。呜呼！可哀也已。

时珍曰：水银乃至阴之精，禀沉着之性。得凡火 炼，则飞腾灵变；得人气熏蒸，则入骨钻筋，绝阳蚀脑。阴毒之物无似之者。而大明言其无毒，《本经》言其久服神仙，甄权言其还丹元母，《抱朴子》以为长生之药。六朝以下贪生者服食，致成废笃而丧厥躯，不知若干人矣。方士固不足道，本草其可妄言哉？水银但不可服食尔，而其治病之功，不可掩也。

同黑铅结砂，则镇坠痰涎；同硫黄结砂，则拯救危病。此乃应变之兵，在用者能得肯KT而执其枢机焉。余见铅白霜及灵砂下。

【附方】旧五，新二十四。

初生不乳，咽中有噤物如麻豆许。用水银米粒大与之，下咽即愈。（《圣惠方》）小儿痫疾，能压一切热：水银小豆许，安盏中，沉汤内煮一食顷，与服。勿仰儿头，恐入脑也。（《圣济方》）急惊坠涎：水银半两，生南星一两，麝香半分，为末，入石脑油同捣，和丸绿豆大。每服一丸，薄荷汤下。失心风疾：水银一两，藕节八个。研成砂子，丸如芡子大。每服二丸，磨刀水下，一、二服。（《经验方》）精魅鬼病：水银一两，浆水一升，炭火煎减三分。取水银一豆许，神符裹吞之，晚又服，一、二日止。（《广济方》）反胃吐食，水不能停：黑铅、水银各一钱半（结砂），舶硫黄五钱，官桂一钱，为末。

每服六钱，一半米汤，一半自然姜汁，调作一处服。（《圣济录》）消渴烦热：水银一两，铅一两（结砂），皂荚一挺（酥炙），麝香一钱。为末。每服半钱，白汤下。（《圣济录》）胆热衄蔑，血上妄行：水银、朱砂、麝香等分。为末。每服半钱，新汲水下。（《宣明方》）血汗不止：方同上。

妊妇胎动，母欲死，子尚在，以此下之。水银、朱砂各半两。研膏。以牛膝半两，水五大盏。煎汁，入蜜调服半匙。（《圣惠方》）妇人难产：水银二两，先煮后服，立出。（《梅师方》）胎死腹中，其母欲死：水银二两吞之，立出。（《梅师方》）妇人断产：水银以麻油煎一日，空心服枣大一丸，永断，不损人。（《妇人良方》）解金银毒：水银一两，服之即出。（《千金方》）误吞金银及环子钗子：以汞半两吞之，再服即出。（《圣惠方》）百虫入耳：水银豆许，倾入耳中，以耳向下，击铜物数声即出。能食人脑，非急切勿用。（《圣济录》）头上生虱：水银和蜡烛油揩之，一夜皆死。（《摘玄方》）腋下狐臭：水银、胡粉等分，以面脂和，频掺之。（《千金方》）少年面 ：水银、胡粉等分。研，腊猪脂和。夜涂旦拭，勿见水，三度瘥。（《肘后方》）老小口疮：水银一分，黄连六分，水二升，煮五合。含之，日十次。（《普济方》）白癜风痒：水银数拭之，即消。（《千金方》）虫癣瘙痒：水银、胡粉等分。研敷。又水银、芜荑，和酥敷之。（《外台秘要》）痔虫作痒：水银、枣膏各二两同研，绵裹纳下部，明日虫出。（《梅师方》）恶肉毒疮：一女年十四，腕软处生物如黄豆大，半在肉中，红紫色，痛甚，诸药不效。

一方士以水银四两，白纸二张揉熟，蘸银擦之，三日自落而愈。（李楼《怪证方》）一切恶疮：水银、黄连、胡粉（熬黄），各一两，研匀敷之，干则以唾调。（《肘后方》）杨梅毒疮：水银、黑铅各一钱（结砂），黄丹一钱，乳香、没药各五分。为末。以纸卷作小捻，染油点灯，日照疮三次，七日见效。方广《附余》：用水银、黑铅（结砂）、银朱各二钱，白花蛇一钱。为末，作纸捻七条。头日用三条，自后日用一条，香油点灯于炉中，放被内熏之，勿透风。头上有疮，连头盖之。一方：水银一钱二分，黑铅、白锡各八分，（共结砂），黄丹四分，朱砂六分。为末，分作十二纸捻，以香油浸灯盏内，点于小桶中。以被围病患坐之，以鼻细细吸烟，三日后口出恶物为效。

痘后生翳：水银一钱，虢丹五钱。研作六丸，坩锅糊定，火 一日取出，薄绵裹之。左翳塞右耳，右翳塞左耳，自然坠下。（危氏方）

### 金石之三

### 水银粉

（宋《嘉 》）【释名】汞粉、轻粉（《拾遗》）、峭粉（《日华》）、腻粉。时珍曰：轻，言其质；峭，言其状，腻，言其性。昔萧史与秦穆公炼飞云丹，第一转乃轻粉，即此。

【修治】时珍曰：升炼轻粉法：用水银一两，白矾二两，食盐一两，同研不见星，铺于铁器内，以小乌盆覆之。筛灶灰，盐水和，封固盆口。以炭打二炷香取开，则粉升于盆上矣。

其白如雪，轻盈可爱。一两汞，可升粉八钱。又法：水银一两，皂矾七钱，白盐五钱，同研，如上升炼。又法：先以皂矾四两，盐一两，焰硝五钱，共炒黄为曲。水银一两，又曲二两，白矾二钱。研匀，如上升炼。《海客论》云：诸矾不与水银相合，而绿矾和盐能制水银成粉，何也？盖水银者，金之魂魄；绿矾者铁之精华，二气同根，是以暂制成粉。无盐则色不白。

【气味】辛，冷，无毒。大明曰：畏磁石、石黄，忌一切血，本出于丹砂故也。

时珍曰：温燥有毒，升也，浮也。黄连、土茯苓、陈酱、黑铅、铁浆，可制其毒。

【主治】通大肠，转小儿疳并瘰 ，杀疮疥癣虫，及鼻上酒 ，风疮瘙痒（藏器）。治痰涎积滞，水肿鼓胀，毒疮（时珍）。

【发明】宗 曰：水银粉下膈涎，并小儿涎潮螈 药多用。然不可常服及过多，多则损人。若兼惊则危，须审之。盖惊为心气不足，不可下。下之里虚，惊气入心，不可治。其人本虚，更须禁此，慎之至也。

刘完素曰：银粉能伤牙齿。盖上下齿龈属手足阳明之经，毒瓦斯感于肠胃，而精神气血水谷既不胜其毒，则毒即循经上行，而至齿龈嫩薄之分为害也。时珍曰：水银乃至阴毒物，因火丹砂而出，加以盐、矾炼而为轻粉，以硫黄升而为银朱，轻飞灵变，化纯阴为燥烈。其性走而不守，善劫痰涎，消积滞。故水肿风痰湿热毒疮被劫，涎从齿龈而出，邪郁为之暂开，而疾因之亦愈。若服之过剂，或不得法，则毒瓦斯被蒸，窜入经络筋骨，莫之能出。痰涎既去，血液耗亡，筋失所养，营卫不从。变为筋挛骨痛，发为痈肿疳漏，或手足皲裂，虫癣顽痹，经年累月，遂成废痼，其害无穷。观丹客升炼水银轻粉，鼎器稍失固济，铁石撼透，况人之筋骨皮肉乎？陈文中言轻粉下痰而损心气，小儿不可轻用，伤脾败阳，必变他证，初生尤宜慎之；而演山氏谓小儿在胎，受母饮食热毒之气，畜在胸膈，故生下个个发惊，宜三日之内与黄连去热，腻粉散毒，又与人参、朱砂、蜜汤解清心肺，积毒既化，儿可免此患。二说不同，各有所见：一谓无胎毒者，不可轻服；一谓有胎毒者，宜预解之。用者宜审。

【附方】旧三，新三十一。

小儿初生：浴汤中入盐少许，拭干，以腻粉少许摩其身，既不畏风，又散诸气。（《全幼心鉴》）初生锁肚：证由胎中热毒，结于肛门，儿生之后，闭而不通三日者。急令妇人咂儿前后心手足心并脐七处，四、五次。以轻粉半钱，蜜少许，温水化开，时时与少许，以通为度。（《全幼心鉴》）小儿涎喘，服药不退者：用无雄鸡子一个取清，入轻粉（炒）十钱拌和，银器盛，置汤瓶上蒸熟。三岁儿尽食，当吐痰或泄而愈。气实者乃可用。（演山《活幼口议》）幼儿 乳不止，服此立效：腻粉一钱，盐豉七粒（去皮）。研匀，丸麻子大。每服三丸，藿香汤下。（《活幼口议》）小儿吃泥及KT 肚。用腻粉一分，沙糖和丸麻子大。空心米饮下一丸，良久泄出泥土，瘥。（《经验方》）大小便闭，胀闷欲死，二三日则杀人。腻粉一钱，生麻油一合，相和，空心服。（《圣惠方》）大便壅结：腻粉半钱，沙糖一弹丸。研丸梧子大。每服五丸，临卧温水下。又方：腻粉二钱，黄丹一钱。为末。每米饮服一钱。（《普济方》）血痢腹痛：腻粉五钱，定粉三钱。同研，水浸蒸饼心少许，和丸绿豆大。每服七丸或十丸，艾一枚，水一盏，煎汤下。（《秘宝方》）消中嗜食，多因外伤瘅热，内积忧思，啖食咸物及面，致脾胃干燥，饮食倍常，不生肌肉，大便反坚，小便无度。轻粉一钱为末，姜汁拌匀，长流水下，齿浮是效，后服猪肚丸补之。（危氏《得效方》）一切虚风：不二散：用腻粉一两（汤煎五度如麻脚，慢火焙干），麝香半两。细研。每服一字，温水调下。（孙用和《秘宝方》）水气肿满：汞粉一钱（乌鸡子去黄，盛粉，蒸饼包，蒸熟取出），苦葶苈（炒）一钱，同蒸饼杵丸绿豆大。每车前汤下三、五丸，日三服，神效。（《医垒元戎》）痘疮生翳：轻粉、黄丹等分。为末。左目患吹右耳，右目吹左耳，即退。（王氏《痘疹方》）女人面脂：太真红玉膏：轻粉、滑石、杏仁（去皮）等分。为末。蒸过，入脑、麝少许，以鸡子清调匀，洗面毕敷之。旬日后，色如红玉。（《闺阁事宜》）抓破面皮：生姜自然汁调轻粉末搽之。更无痕迹。（《救急方》）牙齿疼痛：轻粉一钱，大蒜一瓣，杵饼，安膈骨前陷中。先以铜钱隔了，用蚬壳盖定扎住，一宿愈。左疼安右，右疼安左。（《摘玄方》）风虫牙疳，脓血有虫：轻粉一钱，黄连一两，为末掺之。（《普济方》）小儿耳烂：轻粉、枣子灰等分，研，油调敷。（《摘玄方》）底耳肿痛，汁水不绝：轻粉一钱，麝香一分，为末掺之。（《简便方》）烂弦风眼：腻粉末，口津和，点大 ，日二、三次。（《圣惠方》）小儿头疮：葱汁调腻粉涂之。又方：鸡子黄炒出油，入麻油及腻粉末，敷之。（《集简方》）小儿生癣：猪脂和轻粉抹之。（《直指方》）牛皮恶癣：五更食炙牛肉一片，少刻以轻粉半钱，温酒调下。（《直指方》）杨梅疮癣：《岭南卫生方》：用汞粉、大风子肉等分，为末，涂之即愈。《医方摘玄》：用轻粉二钱，杏仁四十二个（去皮）。洗疮拭干，搽之。不过三次，即愈。干，则以鹅胆汁调。

杨梅毒疮：《医学统旨》：用轻粉一钱，雄黄、丹砂各二钱半，槐花（炒）、龟板（炙）各一两。为末，糊丸梧子大。每服一钱，冷茶下，日二服，七日愈。《杨诚经验方》：用轻粉、胡桃仁、槐花（炒研）、红枣肉各二钱。捣丸。分作三服，初日鸡汤下，二日酒下，三日茶下，三日服尽，五日疮干，七日痂落。一方：用 猪肾一对，去膜批开，各掺轻粉一钱扎定，麻油二两炸熟。顿食，不破口肿牙。仍服金银花药。一方：用大鸡卵一个，去黄留白，入轻粉一钱搅匀，纸糊饭上蒸熟食。下疳阴疮：轻粉末，干掺之，即结靥而愈。（万表《积善堂方》）疮不合：以齑汁温洗拭干，用葱汁调轻粉，敷之。一方：轻粉五分，黄蜡一两。以粉掺纸上，以蜡铺之。缚在疮上，黄水出即愈。（《永类方》）痈疽恶疮，杨梅诸疮：水银一两，朱砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半。研匀罐盛，灯盏盖定，盐泥固济，文武火炼，升罐口扫收。每以三钱，入乳香、没药各五分，洒太乙膏上贴之，绝效，名曰五宝霜。

### 金石之三

### 粉霜

（《纲目》）【释名】水银霜、白雪（《纲目》）、白灵砂。

时珍曰：以汞粉转升成霜，故曰粉霜。《抱朴子》云：白雪，粉霜也。以海卤为匮，盖以土鼎。勿泄精华，七日乃成。要足阳气，不为阴侵。惟姜、藕、地丁、河车，可以炼之点化。在仙，为玄壶；在人，为精原；在丹为木精；在造化为白雪；在天为甘露。

【修治】时珍曰：升炼法：用真汞粉一两，入瓦罐内令匀。以灯盏仰盖罐口，盐泥涂缝。

先以小炭火铺罐底四围，以水湿纸不住手在灯盏内擦，勿令间断。逐渐加火，至罐颈住火。

冷定取出，即成霜如白蜡。按《外台秘要》载古方崔氏造水银霜法云：用水银十两，石硫黄十两，各以一铛熬之。良久银热黄硝，急倾入一铛，少缓即不相入，仍急搅之。良久硫成灰，银不见，乃下伏龙肝末十两，盐末一两，搅之。别以盐末铺铛底一分，入药在上，又以盐末盖面一分，以瓦盆覆之，盐土和泥涂缝，炭火 一伏时，先文后武，开盆刷下，凡一转。后分旧土为四分，以一分和霜，入盐末二两，如前法飞之讫。又以土一分，盐末二两，和飞如前，凡四转。土尽更用新土，如此七转，乃成霜用之。此法后人罕知，故附于此云。

【气味】辛，温，有毒。

时珍曰：畏荞麦秆灰、硫黄。

【主治】下痰涎，消积滞，利水，与轻粉同功（时珍）。

【发明】元素曰：粉霜、轻粉，亦能洁净腑，去膀胱中垢腻，既毒而损齿，宜少用之。

时珍曰：其功过与轻粉同。

【附方】新六。

小儿急惊，搐搦涎盛：粉霜二钱，白牵牛（炒）、轻粉各一钱。为末。每服一字，薄荷汤下，吐涎为效。（《全婴方》）小儿躁渴：粉霜一字，大儿半钱，莲花汤调下。冬月用莲肉。（《保幼大全》）风热惊狂：神白丹：治伤寒积热，及风生惊搐，或如狂病，诸药不效。粉霜一两，（以白面六钱，和作饼子，炙熟同研），轻粉半两，铅白霜二钱半。为末，滴水丸梧子大。每服十丸至十五丸，米饮下。（《宣明方》）疹生翳：粉霜八分，朱砂一钱。为末。水调少许，倾入耳内。（《鸿飞集》）腋下狐臭：粉霜、水银等分，以面脂和涂之。（《圣济录》）杨梅恶疮：粉霜一味搽之。

（《集简方》）

### 金石之三

### 银朱

（《纲目》）【释名】猩红、紫粉霜。时珍曰：昔人谓水银出于丹砂，熔化还复为朱者，即此也。名亦由此。

【集解】时珍曰：胡演《丹药秘诀》云：升炼银朱，用石亭脂二斤，新锅内熔化，次下水银一斤，炒作青砂头，炒不见星。研末罐盛，石板盖住，铁线缚定，盐泥固济，大火 之。

待冷取出，贴罐者为银朱，贴口者为丹砂。今人多以黄丹及矾红杂之，其色黄黯，宜辨之。

真者谓之水华朱。每水银一斤，烧朱一十四两八分，次朱三两五钱。

【气味】辛，温，有毒。

【主治】破积滞，劫痰涎，散结胸，疗疥癣恶疮，杀虫及虱，功同粉霜（时珍）。

【发明】时珍曰：银朱乃硫黄同汞升炼而成，其性燥烈，亦能烂龈挛筋，其功过与轻粉同也。今厨人往往以之染色供馔，宜去之。

【附方】新二十。

小儿内钓多啼：银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，为末，研丸黍米大。半岁五丸，薄荷汤下。（《心鉴》）男女阴毒：银朱、轻粉各一钱。用五日独蒜一枚，捣和作饼。贴手心，男左女右，两手合定，放阴下，顷间气回、汗出即愈。但口中微有气，即活。（唐瑶《经验方》）痰气结胸：鹤顶丹：不问阴阳虚实，炒过陷胸、泻心等药。用银朱半两，明矾一两，同碾。以熨斗盛火，瓦盏盛药，熔化，急刮搓丸。每服一钱，真茶入姜汁少许服之。心上隐隐有声，结胸自散。不动脏腑，不伤真气，明矾化痰，银朱破积，故也。（曾世荣《活幼全书》）正水肿病，大便利者：银朱半两，硫黄（ ）四两。为末，面糊丸梧子大。每饮下三十丸。（《普济方》）咽喉疼痛：银朱、海螵蛸末等分。吹之取涎。（《急救方》）火焰丹毒：银朱调鸡子清涂之。（李楼《怪症方》）汤火灼伤：银朱研细，菜油调敷，二次愈。（《多能鄙事》）疽疮发背：银朱、白矾等分，煎汤温洗，却用桑柴火远远炙之，日三次，甚效。（《救急方》）鱼脐疔疮，四面赤，中央黑：银朱，水和丸。每服一丸，温酒下，名走马丹。（《普济方》）杨梅毒疮：银朱、官香等分。为末，以纸卷作捻，点灯置桶中。以鼻吸烟，一日一作，七日愈。又方：银朱二钱，孩儿茶一钱，龙挂香一钱，皂角子一钱，为末。如上法用。又方：银朱、轻粉各一钱，黄蜡、清油各一两，化开和收。以油纸摊贴，疮痂自脱也。

筋骨疼痛：猩红三钱，枯矾四钱。为末，作三纸捻。每旦以一捻蘸油点火熏脐，被覆卧之，取汗。（《纂要奇方》）日久顽疮不收者：银朱一钱，千年地下锻石五分，松香五钱，香油一两。为末。化摊纸上贴之。（《应急良方》）疮不敛：方同上。

血风 疮生脚股上，乃湿毒成风也。黄蜡一两溶化，入银朱一两，搅摊纸上，刺孔贴之。

（《简便方》）黄水湿疮：银朱、盐梅和捣敷之。（《集玄方》）癣疮有虫：银朱、牛骨髓，桐油调搽。（《医方摘要》）头上生虱：银朱浸醋，日日梳头。包银朱纸，以碗覆烧之，茶清洗下烟子揉之。包头一夜，至旦虱尽死。（《积德堂方》）

### 金石之三

### 灵砂

（《证类》）【释名】二气砂。

慎微曰：《茅亭客话》载：以灵砂饵胡孙、鹦鹉、鼠、犬等，变其心，辄会人言，丹之通为灵者。

时珍曰：此以至阳勾至阴，脱阴反阳，故曰灵砂。

【修治】慎微曰：灵砂，用水银一两，硫黄六铢，细研炒作青砂头，后入水火既济炉，抽之如束针纹者，成就也。

时珍曰：按胡演《丹药秘诀》云：升灵砂法：用新锅安逍遥炉上，蜜揩锅底，文火下烧，入硫黄二两熔化，投水银半斤，以铁匙急搅，作青砂头。如有焰起，喷醋解之。待汞不见星，取出细研，盛入水火鼎内，盐泥固济，下以自然火升之，干水十二盏为度，取出如束针纹者，成矣。《庚辛玉册》云：灵砂者，至神之物也。硫汞制而成形，谓之丹基。夺天地造化之功，窃阴阳不测之妙。可以变化五行，炼成九还。

其未升鼎者，谓之青金丹头；已升鼎者，乃曰灵砂。灵砂有三：以一伏时周天火而成者，谓之金鼎灵砂；以九度抽添用周天火而成者，谓之九转灵砂；以地数三十日炒炼而成者，谓之医家老火灵砂。并宜桑灰淋醋煮伏过用，乃良。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】五脏百病，养神安魂魄，益气明目，通血脉，止烦满，益精神，杀精魅恶鬼气。

久服通神明不老，轻身神仙，令人心灵（慎微）。主上盛下虚，痰涎壅盛，头旋吐逆，霍乱反胃，心腹冷痛，升降阴阳，既济水火，调和五脏，辅助元气。研末，糯糊为丸，枣汤服，最能镇坠，神丹也（时珍）。

【发明】时珍曰：硫黄，阳精也；水银，阴精也。以之相配夫妇之道，纯阴纯阳二体合璧。故能夺造化之妙，而升降阴阳，既济水火，为扶危拯急之神丹，但不可久服尔。苏东坡言：此药治久患反胃，及一切吐逆，小儿惊吐，其效如神，有配合阴阳之妙故也。时珍常以阴阳水送之，尤妙。

【附方】新七。

伏热吐泻：阴阳丸：用硫黄半两，水银一钱，研黑，姜汁糊丸小豆大。三岁三丸，冷水下；大人三、四十丸。（郑氏《小儿方》）诸般吐逆：方同上。霍乱吐逆：不问虚实冷热。

二气散，一名青金丹：用水银、硫黄等分。研不见星。每服一字至半钱，生姜汤调下。

（钱氏《小儿方》）脾疼反胃：灵砂一两，蚌粉一两（同炒赤），丁香、胡椒各四十九粒。为末，自然姜汁煮，半夏粉糊丸梧子大。每姜汤下二十丸。（《普济方》）冷气心痛：灵砂三分，五灵脂一分。为末，稀糊丸麻子大。每服二十丸，食前石菖蒲、生姜汤下。（《直指方》）九窍出血，因暴惊而得，其脉虚者。灵砂三十粒，人参汤下，三服愈。此证不可错认作血得热则流，妄用凉药误事。（杨仁斋《直指方》）。

养正丹：又名交泰丹，乃宝林真人谷伯阳方也。却邪辅正，助阳接真。

治元气亏虚，阴邪交荡，上盛下虚，气不升降，呼吸不足，头旋气短，心怯惊悸，虚烦狂言，盗汗，腹痛腰痛，反胃吐食，霍乱转筋，咳逆。又治中风涎潮，不省人事，阳气欲脱，四肢厥冷。伤寒阴盛自汗，唇青脉沉。妇人产后月候不匀，带下腹痛。用黑盏一只，入黑铅熔汁，次下水银，次下朱砂末，炒不见星，少顷乃下硫黄末，急搅。有焰，酒醋解之。取出研末，糯粉煮糊丸绿豆大。每服二十丸，盐汤下。四味皆等分。此药升降阴阳，既济心肾，神效。不可具述。（《和济局方》）

### 金石之三

### 雄黄

（《本经》中品）【释名】黄金石（《本经》）、石黄（《唐本》）、熏黄。

普曰：雄黄生山之阳，是丹之雄，所以名雄黄也。

恭曰：出石门者，名石黄，亦是雄黄，而通名黄金石，石门者为劣尔。恶者，名熏黄，只用熏疮疥，故名之。

藏器曰：今人敲取石黄中精明者，为雄黄；外黑者，为熏黄。雄黄烧之不臭，熏黄烧之则臭，以此分别。

权曰：雄黄，金之苗也。故南方近金坑冶处时有之，但不及西来者真好尔。

宗 曰：非金苗也。有金窟处无雄黄。时珍曰：雄黄入点化黄金用，故名黄金石，非金苗也。

【集解】《别录》曰：雄黄生武都山谷、敦煌山之阳，采无时。

弘景曰：武都，氐羌也，是为仇池。宕昌亦有之，小劣。敦煌在凉州西数千里，近来纷扰，皆用石门、始兴石黄之好者耳。凉州黄，好者作鸡冠色，不臭而坚实。其黯黑及虚软者，不好也。恭曰：宕昌、武都者为佳，块方数寸，明澈如鸡冠，或以为枕，服之辟恶。其青黑坚者，不入药用。贞观年中，以宕州新出有得方数尺者，但重脆不可全致之耳。

禹锡曰：《水经注》云：黄水出零陵县，西北连巫山，溪出雄黄，颇有神异。常以冬月祭祀，凿石深数丈，方采得之，故溪水取名焉。又《抱朴子》云：雄黄当得武都山中出者，纯而无杂，其赤如鸡冠，光明晔晔者，乃可用。其但纯黄似雌黄色无光者，不任作仙药，可合理病药耳。

颂曰：今阶州即古武都山中有之。形块如丹砂，明澈不夹石，其色如鸡冠者真。有青黑色而坚者名熏黄；有形色似真而气臭者，名臭黄，并不入服食，只可疗疮疥。其臭，以醋洗之便去，足以乱真，尤宜辨。又阶州接西戎界，出一种水窟雄黄，生于山岩中有水流处。其石名青烟石、白鲜石。雄黄出其中，其块大者如胡桃，小者如粟豆，上有孔窍，其色深红而微紫，体极轻虚而功用更胜，丹灶家尤贵重之。

时珍曰：武都水窟雄黄，北人以充丹砂，但研细色带黄耳。《丹房镜源》云：雄黄千年化为黄金。武都者上，西番次之。铁色者上，鸡冠次之。以沉水银脚铁末上拭了，旋有黄衣生者为真。一云：验之可以 虫死者为真，细嚼口中含汤不臭辣者次之。

曰：凡使，勿用臭黄（气臭），黑鸡黄（色如乌鸡头），夹腻黄（一重黄，一重石），并不堪用。真雄黄，似鹧鸪鸟肝色者，为上。

【修治】 曰：每雄黄三两，以甘草、紫背天葵、地胆、碧棱花各五两，细锉，东流水入坩锅中，煮三伏时，漉出，捣如粉，水飞澄去黑者，晒干再研用。其内有劫铁石，又号赴矢黄，能劫于铁，并不入药用。

思邈曰：凡服食用武都雄黄，须油煎九日九夜，乃可入药；不尔有毒，慎勿生用。

时珍曰：一法：用米醋入萝卜汁，煮干用，良。

《抱朴子》曰：饵法：或以蒸煮，或以硝石化为水，或以猪脂裹蒸之于赤土下，或以松脂和之，或以三物炼之，引之如布，白如冰。服之令人长生，除百病，杀三虫。伏火者，可点铜成金，变银成金。

【气味】苦，平、寒，有毒。

《别录》曰：甘，大温。

权曰：辛，有大毒。大明曰：微毒。

土宿真君曰：南星、地黄、莴苣、五加皮、紫河车、地榆、五叶藤、黄芩、白芷、当归、地锦、鹅肠草、鸡肠草、苦参、鹅不食草、圆桑、 脂，皆可制雄黄。

【主治】寒热，鼠 恶疮，疽痔死肌，杀精物恶鬼邪气百虫毒，胜五兵。炼食之，轻身神仙（《本经》）。疗疥虫 疮，目痛，鼻中息肉，及绝筋破骨，百节中大风，积聚癖气，中恶腹痛鬼疰，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒，悦泽人面。饵服之者，皆飞入脑中，胜鬼神，延年益寿，保中不饥。得铜可作金（《别录》）。主疥癣风邪，癫痫岚瘴，一切虫兽伤（大明）。搜肝气，泻肝风，消涎积（好古）。治疟疾寒热，伏暑泄痢，酒饮成癖，惊痫，头风眩晕，化腹中瘀血，杀劳虫疳虫（时珍）。

【发明】权曰：雄黄能杀百毒，辟百邪，杀蛊毒。人佩之，鬼神不敢近；入山林，虎野狼伏；涉川水，毒物不敢伤。《抱朴子》曰：带雄黄入山林，即不畏蛇。若蛇中人，以少许敷之，登时愈。吴楚之地，暑湿郁蒸，多毒虫及射工、沙虱之类，但以雄黄、大蒜等分，合捣一丸佩之。或已中者，涂之亦良。

宗 曰：焚之，蛇皆远去。治蛇咬方，见五灵脂下。《唐书》云：甄立言究习方书，为太常丞。有尼年六十余，患心腹鼓胀，身体羸瘦，已二年。立言诊之，曰：腹内有虫，当是误食发而然。令饵雄黄一剂，须臾吐出一蛇，如拇指，无目，烧之犹有发气，乃愈。又《明皇杂录》云：有黄门奉使交广回。太医周顾曰：此人腹中有蛟龙。上惊问黄门有疾否？曰：臣驰马大庾岭，热困且渴，遂饮涧水，觉腹中坚痞如石。周遂以硝石、雄黄煮服之。立吐一物，长数寸，大如指，视之鳞甲皆具。此皆杀蛊毒之验也。

颂曰：雄黄治疮疡尚矣。《周礼》：疡医，疗疡，以五毒攻之。郑康成注云：今医方有五毒之药，作之，合黄 ，置石胆、丹砂、雄黄、 石、磁石其中，烧之三日三夜，其烟上着，鸡羽扫取以注疮，恶肉破骨则尽出也。《杨亿笔记》载：杨 少时，有疡生于颊，连齿辅车，外肿若覆瓯，内溃出脓血，痛楚难忍，百疗弥年不瘥。人令依郑法烧药注之，少顷，朽骨连牙溃出，遂愈，信古方攻病之速也。黄 音武，即今有盖瓦合也。

时珍曰：五毒药，《范汪东阳方》变为飞黄散，治缓疽恶疮，蚀恶肉。其法取瓦盆一个，安雌黄于中，丹砂居南，磁石居北，曾青居东，白石英居西， 石居上，石膏次之，钟乳居下，雄黄覆之，云母布于下，各二两末。

以一盆盖之，羊毛泥固济，作三隅灶，以陈苇烧一日，取其飞黄用之。夫雄黄乃治疮杀毒要药也。而入肝经气分，故肝风肝气、惊痫痰涎、头痛眩晕、暑疟泄痢、积聚诸病，用之有殊功。

又能化血为水。而方士乃炼治服饵，神异其说，被其毒者多矣。按洪迈《夷坚志》云：虞雍公允文感暑痢，连月不瘥。忽梦至一处，见一人如仙官，延之坐。壁间有药方，其辞云：暑毒在脾，湿气连脚；不泄则痢，不痢则疟。独炼雄黄，蒸饼和药；别作治疗，医家大错。

公依方，用雄黄水飞九度，竹筒盛，蒸七次，研末，蒸饼和丸梧子大。每甘草汤下七丸，日三服，果愈。《太平广记》载成都刘无名服雄黄长生之说，方士言尔，不可信。

【附方】旧十四，新三十八。猝中邪魔：雄黄末，吹鼻中。（《集验方》）鬼击成病，血漏腹中，烦满欲绝：雄黄粉酒服一刀圭，日三服，化血为水也。（孙真人《千金方》）辟禳魇魔：以雄黄带头上，或以枣许系左腋下，终身不魇。（张文仲方）家有邪气：用真雄黄三钱，水一碗，以东南桃枝咒洒满屋，则绝迹。勿令妇女见知。（《集简方》）女人病邪，女人与邪物交通，独言独笑，悲思恍惚者。雄黄一两，松脂二两，溶化，以虎爪搅之，丸如弹子。夜烧于笼中，令女坐其上，以被蒙之，露头在外，不过三剂自断。仍以雄黄、人参、防风、五味子等分为末，每旦井水服方寸匕，取愈。（《肘后方》）小丹服法：雄黄、柏子仁各二斤，松脂（炼过）十斤。合捣为丸。每旦北向服五丸。

百日后，拘魂制魄，与神人交见。（《太上玄变经》）转女为男，妇人觉有妊。

以雄黄一两，绛囊盛之，养胎转女成男，取阳精之全于地产也。（《千金方》）小儿诸痫：雄黄、朱砂等分。为末。每服一钱，猪心血入齑水调下。（《直指方》）骨蒸发热：雄黄末一两，入小便一升，研如粉。乃取黄理石一枚（方圆一尺者），炭火烧之三食顷，浓淋汁于石上。置薄毡于上，患人脱衣坐之，衣被围住，勿令泄气，三、五度瘥。（《外台秘要》）伤寒咳逆，服药无效：雄黄二钱。酒一盏，煎七分，乘热嗅其气，即止。（《活人》书）伤寒狐惑，虫蚀下部，痛痒不止：雄黄半两，烧于瓶中，熏其下部。（《圣惠方》）偏头风病：至灵散：用雄黄、细辛等分。为末。每以一字吹鼻，左痛吹右，右痛吹左。

（《博济方》）五尸注病，发则痛变无常，昏恍沉重，缠结脏腑，上冲心胁，即身中尸鬼接引为害也。

雄黄、大蒜各一两，杵丸弹子大。每热酒服一丸。（《肘后方》）腹胁痞块：雄黄一两，白矾一两，为末，面糊调膏摊贴，即见功效。未效，再贴，待大便数百斤之状乃愈，秘方也。（《集玄方》）胁下 癖及伤饮食：煮黄丸：用雄黄一两，巴豆五钱。

同研，入白面二两，滴水为丸梧子大。每服二十四丸，浆水煮三十沸，入冷浆水沉冷吞下，以利为度，如神。（《保命集》）饮酒成癖：酒症丸：治饮酒过度，头旋恶心呕吐，及酒积停于胃间，遇饮即吐，久而成癖。雄黄（皂角子大）六个，巴豆（连皮油）十五个，蝎梢十五个。同研，入白面五两半，滴水丸豌豆大，将干，入麸内炒香。将一粒放水试之，浮则取起收之。每服二丸，温酒下。（《和剂局方》）发症饮油，有饮油五升以来方快者，不尔则病，此是发入于胃，气血裹之，化为虫也。

雄黄半两为末，水调服之，虫自出。（夏子益《奇疾方》）症瘕积聚，去三尸，益气延年却老。雄黄二两为末，水飞九度，入新竹筒内，以蒸饼一块塞口，蒸七度，用好粉脂一两，和丸绿豆大。每服七丸，酒下，日三服。（《千金方》）小腹痛满，不得小便：雄黄末，蜜丸，塞阴孔中。（《伤寒类要》）阴肿如斗，痛不可忍：雄黄、矾石各二两，甘草一尺。水五升，煮二升，浸之。（《肘后方》）中饮食毒：雄黄、青黛等分。为末。每服二钱，新汲水下。（邓笔峰方）虫毒蛊毒：雄黄、生矾等分。端午日研化，蜡丸梧子大。每服七丸，念药王菩萨七遍，熟水下。（苏东坡《良方》）结阴便血：雄黄不拘多少，入枣内，线系定，煎汤。用铅一两化汁，倾入汤内同煮，自早至晚，不住添沸汤，取出为末，共枣杵和丸梧子大。每服三十丸，煎黑铅汤空心下，只三服止。（《普济方》）暑毒泄痢：方见发明下。中风舌强：正舌散：用雄黄、荆芥穗等分。为末。豆淋酒服二钱。（《卫生宝鉴》）破伤中风：雄黄、白芷等分。为末。酒煎灌之，即苏。（邵真人《经验方》）疯狗咬伤：雄黄五钱，麝香二钱。为末。酒下，作二服。（《救急良方》）百虫入耳：雄黄烧捻熏之，自出。（《十便良方》）马汗入疮：雄黄、白矾各一钱，乌梅三个，巴豆一个。合研。以油调半钱，敷之，良。

（《经验方》）蜘蛛伤人：雄黄末，敷之。（《朝野佥载》）金疮内漏：雄黄末豆大，纳之。仍以小便服五钱，血皆化为水。（《肘后方》）杖疮肿痛：雄黄二分，密陀僧一分。研末。水调敷之，极妙。（《救急方》）中药箭毒：雄黄末敷之，沸汁出愈。（《外台秘要》）解藜芦毒：水服雄黄末一钱。（《外台》）小儿痘疔：雄黄一钱，紫草三钱。为末。胭脂汁调，先以银簪挑破，搽之，极妙。（《痘疹证治》）白秃头疮：雄黄、猪胆汁和，敷之。（《圣济录》）眉毛脱落：雄黄末一两。醋和涂之。（《圣济录》）筋肉化虫，有虫如蟹走于皮下，作声如小儿啼，为筋肉之化。雄黄、雷丸各一两，为末。

掺猪肉上炙熟，吃尽自安。（夏氏《奇疾方》）风痒如虫：成炼雄黄、松脂等分。研末，蜜丸梧子大。每饮下十丸，日三服，百日愈。

忌酒肉盐豉。（《千金方》）疔疮恶毒：《千金方》：刺四边及中心，以雄黄末敷之，神验。《积德堂方》：用雄黄、蟾酥各五分。为末，葱、蜜捣丸小米大。以针刺破疮顶，插入，甚妙。

广东恶疮：雄黄一钱半，杏仁三十粒（去皮），轻粉一钱。为末。洗净，以雄猪胆汁调上，二、三日即愈。百发百中，天下第一方，出武定侯府内。（《积德堂方》）蛇缠恶疮：雄黄末，醋调敷之。（《普济方》）缠喉风痹：雄黄，磨新汲水一盏服，取吐、下愈。（《续十全方》）风热头痛：用雄黄、干姜各等分。为末。 鼻，左痛 右，右痛 左。

牙齿虫痛：雄黄末，和枣肉丸，塞孔中。（《类要》）走马牙疳，臭烂出血：雄黄（豆大）七粒。每粒以淮枣（去核）包之，铁线串，于灯上烧化为末。每以少许掺之，去涎，以愈为度。（《全幼心鉴》）小儿牙疳：雄黄一钱，铜绿二钱。为末贴之。（陈氏《小儿方》）疳虫蚀齿：雄黄、葶苈等分。研末。腊猪胆和，以槐枝点之。（《金匮方》）耳出臭脓：雄黄、雌黄、硫黄等分。为末，吹之。（《圣济方》）疮日久：雄黄二钱，陈艾五钱。青布卷作大捻，烧烟熏之，热水流出，数次愈。（笔峰《杂兴》）鼻准赤色：雄黄、硫黄五钱，水粉二钱，用头生乳汁调敷，不过三、五次愈。（《摄生妙用方》）熏黄【主治】恶疮疥癣，杀虫虱，和诸药熏嗽（藏器）。

【附方】新五。小便不通：熏黄末豆许，纳孔中，良。（崔氏方）卅年呷嗽：熏黄、木香、莨菪子等分。为末。羊脂涂青纸上，以末铺之，竹筒烧烟，吸之。（崔氏方）咳嗽熏法：熏黄一两。以蜡纸调卷作筒十枚，烧烟吸咽，取吐止。一日一熏，惟食白粥，七日后以羊肉羹补之。（《千金方》）水肿上气，咳嗽腹胀：熏黄一两，款冬花二分，熟艾一分。以蜡纸铺艾，洒二末于上，苇管卷成筒，烧烟吸咽三十口则瘥。三日尽一剂，百日断盐、醋。（《外台秘要》）手足甲疽：熏黄、蛇皮等分为末。以泔洗净，割去甲，入肉处敷之，一顷痛定，神效。（《近效方》）

### 金石之三

### 雌黄

（《本经》中品）【释名】坐（七火切）。

时珍曰：生山之阴，故曰雌黄。《土宿本草》云：阳石气未足者，为雌；已足者，为雄，相距五百年而结为石。造化有夫妇之道，故曰雌、雄。

【集解】《别录》曰：雌黄，生武都山谷，与雄黄同山生。其阴山有金，金精熏则生雌黄。采无时。

弘景曰：今雌黄出武都仇池者，谓之武都仇池黄，色小赤。出扶南林邑者，谓之昆仑黄，色如金，而似云母甲错，画家所重。既有雌雄之名，又同山之阴阳，合药盒饭以武都为胜。

《仙经》无单服法，惟以合丹砂、雄黄飞炼为丹尔。金精是雌黄，铜精是空青，而服空青反胜于雌黄，其义难了。

曰：雌黄一块重四两，拆开得千重，软如烂金者，佳；其夹石及黑如铁色者，不可用。

时珍曰：按独孤滔《丹房镜源》云：背阴者，雌黄也。淄成者，即黑色轻干，如焦锡块。

臭黄作者，硬而无衣。试法：但于甲上磨之，上色者好。又烧熨斗底，以雌划之，如赤黄线一道者好。舶上来如 血者上，湘南者次之，青者尤佳。叶子者为上，造化黄金非此不成。

亦能柔五金，干汞，转硫黄，伏粉霜。又云：雄黄变铁，雌黄变锡。

【修治】 曰：凡修事，勿令妇人、鸡、犬、新犯淫人、有患人、不男人、非形人，及曾是刑狱臭秽之地；犯之则雌黄黑如铁色，不堪用也，反损人寿。每四两，用天碧枝、和阳草、粟遂子草各五两，入瓷锅中煮三伏时，其色如金汁，一垛在锅底下。用东流水猛投于中，如此淘三度，去水拭干，臼中捣筛，研如尘用。又曰：雌得芹花，立便成庾。芹花，一名立起草，形如芍药，煮雌能住火也。

【气味】辛，平，有毒。

《别录》曰：大寒。不入汤用。

土宿真君曰：芎 、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、五加皮、瓦松、冬瓜汁，皆可制伏。又雌见铅及胡粉则黑。

【主治】恶疮头秃痂疥，杀毒虫虱身痒邪气诸毒。炼之久服，轻身增年不老（《本经》）。

蚀鼻内息肉，下部 疮，身面白驳，散皮肤死肌，及恍惚邪气，杀蜂蛇毒。久服令人脑满（《别录》）。治冷痰劳嗽，血气虫积，心腹痛，癫痫，解毒（时珍）。

【发明】保升曰：雌黄法土，故色黄而主脾。

时珍曰：雌黄、雄黄同产，但以山阳、山阴受气不同分别。故服食家重雄黄，取其得纯阳之精也；雌黄则兼有阴气故尔。若夫治病，则二黄之功亦仿佛，大要皆取其温中、搜肝杀虫、解毒祛邪焉尔。

【附方】旧七，新五。

反胃吐食：雌黄一分，甘草（生）半分。为末，饭丸梧子大。以五叶草、糯米煎汤，每服四丸。（《圣济录》）停痰在胃，喘息不通，呼吸欲绝：雌黄一两，雄黄一钱。为末，化蜡丸弹子大。每服一丸，半夜时投热糯米粥中食之。（《济生方》）心痛吐水，不下饮食，发止不定：雌黄二两，醋二斤，慢火煎成膏，用干蒸饼和丸梧子大。每服七丸，姜汤下。（《圣惠方》）妇人久冷，血气攻心，痛不止：以叶子雌黄二两。细研，醋一升，煎浓，和丸小豆大。

每服十五丸，醋汤下。（《圣惠方》）小腹痛满，天行病，小腹满，不得小便。雌黄末，蜜丸，纳尿孔中，入半寸。（《肘后方》）癫痫螈 ，眼暗嚼舌：雌黄、黄丹（炒）各一两。为末，入麝香少许，以牛乳汁半升熬成膏，和杵千下，丸麻子大。每温水服三、五丸。（《直指方》）肺劳咳嗽：雌黄一两，入瓦合内，不固济，坐地上，以灰培之，浓二寸；以炭一斤簇定顶，火 三分去一，退火出毒，为末，蟾酥和丸粟米大。每日空心杏仁汤下三丸。（《斗门方》）久嗽暴嗽：金粟丸：用叶子雌黄一两研。以纸筋泥固济小合子一个，令干，盛药。水调赤石脂封口，更以泥封，待干，架在地上，炭火十斤簇 。候火消三分之一，去火，候冷取出，当如镜面，光明红色；钵内细研，蒸饼丸粟米大。每服三丸、五丸，甘草水服。服后睡良久。（《胜金方》）肾消尿数：干姜半两，以盐四钱（炒黄成颗），雌黄一两半。为末，蒸饼和丸绿豆大。

每服十丸至三十丸，空心盐汤下。（《圣济录》）小便不禁：颗块雌黄一两半（研），干姜半两，盐四钱（同炒姜色黄）。为末，水和蒸饼丸绿豆大。每服十丸至二十丸，空心盐汤下之。（《经验方》）乌癞虫疮：雌黄粉，醋和鸡子黄调，涂之。（《圣惠方》）牛皮顽癣：雌黄末，入轻粉，和猪膏敷之。（《直指方》）

### 金石之三

### 石膏

（《本经》中品）【释名】细理石（《别录》）、寒水石（《纲目》）。

震享曰：火 细研醋调，封丹灶，其固密甚于脂膏。此盖兼质与能而得名，正与石脂同意。

时珍曰：其纹理细密，故名细理石。其性大寒如水，故名寒水石，与凝水石同名异物。

【集解】《别录》曰：石膏，生齐山山谷及齐卢山、鲁蒙山。采无时。细理白泽者，良；黄者，令人淋。

弘景曰：二郡之山，即青州、徐州也。今出钱塘县，皆在地中，雨后时时自出，取之如棋子，白澈最佳。彭城者亦好。近道多有而大块，用之不及彼也。《仙经》不须此。

恭曰：石膏、方解石大体相似，而以未破为异。今市人皆以方解代石膏，未见有真石膏也。石膏生于石旁。其方解不因石而生，端然独处，大者如升，小者如拳，或在土中，或生溪水，其上皮随土及水苔色，破之方解，大者方尺。今人以此为石膏，疗风去热虽同，而解肌发汗不如真者。

大明曰：石膏通亮，理如云母者上。又名方解石。

曰：凡使，勿用方解石。方解虽白不透明，其性燥；若石膏则出剡州茗山县义情山，其色莹净如水精，性良善也。

颂曰：石膏今汾、孟、虢、耀州、兴元府亦有之。生于山石上，色至莹白，与方解石肌理形段刚柔绝相类。今难得真者。用时，惟以破之皆作方棱者，为方解石。今石膏中时时有莹澈可爱有纵理而不方解者，或以为石膏；然据本草又似长石。或又谓青石间往往有白脉贯彻类肉之膏肪者，为石膏；此又本草所谓理石也。不知石膏定是何物？今且依市人用方解石尔。

阎孝忠曰：南方以寒水石为石膏，以石膏为寒水石，正与汴京相反，乃大误也。石膏洁白坚硬，有墙壁。寒水石则软烂，以手可碎，外微青黑，中有细纹。又一种坚白全类石膏，而敲之成方者，名方解石也。

承曰：陶言钱塘山中雨后时自出。今钱塘人凿山取之甚多，捣作齿药货用，浙人呼为寒水石，入药最胜他处者。

宗 曰：石膏纷辩不决，未悉缺理。本草只言生齐山、卢山、蒙山，细理白泽者良，即知他处者非石膏也。

震亨曰：本草药之命名，多有意义，或以色，或以形，或以气，或以质，或以味，或以能，或以时，是也。石膏固济丹炉，苟非有膏，岂能为用？此盖兼质与能而得名。昔人以方解为石膏，误矣。石膏味甘而辛，本阳明经药，阳明主肌肉。其甘也，能缓脾益气，止渴去火。其辛也，能解肌出汗，上行至头，又入太阴、少阳。彼方解石，只有体重、质坚、性寒而已，求其有膏而可为三经之主治者，焉在哉？时珍曰：石膏有软、硬二种。软石膏，大块生于石中，作层如压扁米糕形，每层浓数寸。

有红、白二色，红者不可服，白者洁净，细纹短密如束针，正如凝成白蜡状，松软易碎，烧之即白烂如粉。其中明洁，色带微青，而纹长细如白丝者，名理石也。与软石膏乃一物二种，碎之则形色如一，不可辨矣。硬石膏，作块而生，直理起棱，如马齿坚白，击之则段段横解，光亮如云母、白石英，有墙壁，烧之亦易散，仍硬不作粉。其似硬石膏成块，击之块块方解，墙壁光明者，名方解石也，烧之则 散亦不烂。与硬石膏乃一类二种，碎之则形色如一，不可辨矣。自陶弘景、苏恭、大明、雷 、苏颂、阎孝忠皆以硬者为石膏，软者为寒水石；至朱震亨始断然以软者为石膏，而后人遵用有验，千古之惑始明矣。盖昔人所谓寒水石者，即软石膏也；所谓硬石膏者，乃长石也。石膏、理石、长石、方解石四种，性气皆寒，俱能去大热结气；但石膏又能解肌发汗为异尔。理石即石膏之类，长石即方解之类，俱可代用，各从其类也。今人以石膏收豆腐，乃昔人所不知。

【修治】 曰：凡使，石臼中捣成粉，罗过，生甘草水飞过，澄晒筛研用。

时珍曰：古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之。近人因其性寒，火 过用，或糖拌炒过，则不妨脾胃。

【气味】辛，微寒，无毒。

《别录》曰：甘，大寒。

好古曰：入足阳明、手太阴、少阳经气分。

之才曰：鸡子为之使。恶莽草、巴豆、马目毒公。畏铁。

【主治】中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳金疮（《本经》）。除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中结气，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气，喘息咽热，亦可作浴汤（《别录》）。

治伤寒头痛如裂，壮热皮如火燥。和葱煎茶，去头痛（甄权）。治天行热狂，头风旋，下乳，揩齿益齿（大明）。除胃热肺热，散阴邪，缓脾益气（李杲）。止阳明经头痛，发热恶寒，日晡潮热，大渴引饮，中暑潮热，牙痛（元素）。

【发明】成无己曰：风，阳邪也；寒，阴邪也。风喜伤阳，寒喜伤阴。营卫阴阳，为风寒所伤，则非轻剂所能独散，必须轻重之剂同散之，乃得阴阳之邪俱去，营卫之气俱和。是以大青龙汤，以石膏为使。石膏乃重剂，而又专达肌表也。又云：热淫所胜，佐以苦甘。知母、石膏之苦甘以散热。

元素曰：石膏性寒，味辛而淡，气味俱薄，体重而沉，降也，阴也，乃阳明经大寒之药。

善治本经头痛牙痛，止消渴中暑潮热。然能寒胃，令人不食，非腹有极热者，不宜轻用。又阳明经中热，发热恶寒燥热，日晡潮热，肌肉壮热，小便浊赤，大渴引饮，自汗，苦头痛之药，仲景用白虎汤是也。若无以上诸证，勿服之。多有血虚发热象白虎证，及脾胃虚劳，形体病证，初得之时，与此证同。医者不识而误用之，不可胜救也。

杲曰：石膏，足阳明药也。故仲景治伤寒阳明证，身热、目痛、鼻干、不得卧。身以前，胃之经也；胸前，肺之室也；邪在阳明，肺受火制，故用辛寒以清肺气，所以有白虎之名。

又治三焦皮肤大热，入手少阳也。凡病脉数不退者，宜用之；胃弱者，不可用。

宗 曰：孙兆言：四月以后天气热时，宜用白虎。但四方气候不齐，岁中运气不一，亦宜两审。其说甚雅。

时珍曰：东垣李氏云：立夏前多服白虎汤者，令人小便不禁，此乃降令太过也。阳明津液不能上输于肺，肺之清气亦复下降故尔。甄立言《古今录验方》：治诸蒸病有五蒸汤，亦是白虎加人参、茯苓、地黄、葛根，因病加减。王焘《外台秘要》：治骨蒸劳热久嗽，用石膏（纹如束针者）一斤，粉甘草一两。细研如面，日以水调三、四服。言其无毒有大益，乃养命上药，不可忽其贱而疑其寒。《名医录》言：睦州杨士丞女，病骨蒸内热外寒，众医不瘥，处州吴医用此方而体遂凉。愚谓此皆少壮肺胃火盛，能食而病者言也。若衰暮及气虚、血虚、胃弱者，恐非所宜。

广济林训导年五十，病痰嗽发热。或令单服石膏药至一斤许，遂不能食，而咳益频，病益甚，遂至不起。此盖用药者之瞀瞀也，石膏何与焉。杨士瀛云：石膏 过，最能收疮晕，不至烂肌。按：刘 《钱乙传》云：宗室子病呕泄，医用温药加喘。乙曰：病本中热，奈何以刚剂燥之，将不得前后溲，宜与石膏汤。宗室与医皆不信。后二日果来召。乙曰：仍石膏汤证也。

竟如言而愈。又按：古方所用寒水石，是凝水石；唐宋以来诸方所用寒水石，即今之石膏也。故寒水石诸方多附于后。近人又以长石、方解石为寒水石，不可不辨之。

【附方】旧四，新二十五。

伤寒发狂，逾垣上屋：寒水石二钱，黄连一钱。为末。煎甘草冷服，名鹊石散。（《本事方》）风热心躁，口干狂言，浑身壮热。寒水石半斤，烧半日。净地坑内盆合，四面湿土拥起，经宿取出。入甘草末、天竺黄各二两，龙脑二分，糯米糕丸弹子大。蜜水磨下。（《集验方》）解中诸毒：方同上。

乳石发渴：寒水石一块含之，以瘥为度。（《圣济录》）男女阴毒：寒水石不拘多少为末，用两馏饭捣丸栗子大，日干。每用一丸，炭火 红烧研，以滚酒调服，饮葱醋汤投之，得汗愈。（蔡氏《经验必用方》）小儿丹毒：寒水石末一两，和水涂之。（《集玄方》）小儿身热：石膏一两，青黛一钱。为末，糕糊丸龙眼大。每服一丸，灯心汤化下。（《普济方》）骨蒸劳病，外寒内热，附骨而蒸也。其根在五脏六腑之中，必因患后得之。骨肉日消，饮食无味，或皮燥而无光。蒸盛之时，四肢渐细，足趺肿起。石膏十两，研如乳粉法，水和服方寸匕，日再，以身凉为度。（《外台秘要》）热盛喘嗽：石膏二两，甘草（炙）半两，为末。每服三钱，生姜、蜜调下。（《普济方》）痰热喘嗽，痰涌如泉：石膏、寒水石各五钱。为末。每入参汤服三钱。（《保命集》）食积痰火，泻肺火、胃火。白石膏（火 ，出火毒）半斤。为末，醋糊丸梧子大。每服四五十丸，白汤下。（丹溪方）。

胃火牙疼：好软石膏一两火 ，淡酒淬过，为末），入防风、荆芥、细辛、白芷五分。

为末。日用揩牙，甚效。（《保寿堂方》）老人风热内热，目赤头痛，视不见物。石膏三两，竹叶五十片，沙糖一两，粳米三合，水三大盏，煎石膏、竹叶，去滓，取二盏煮粥，入糖食。（《养老方》）风邪眼寒，乃风入头系，败血凝滞，不能上下流通，故风寒客之而眼寒也。石膏（ ）二两，川芎二两，甘草（炙）半两。为末。每服一钱，葱白、茶汤调下，日二服。（《宣明方》）头风涕泪，疼痛不已：方同上。

鼻衄头痛，心烦：石膏、牡蛎各一两。为末。每新汲水服二钱，并滴鼻内。（《普济方》）筋骨疼痛因风热者：石膏三钱，飞罗面七钱。为末，水和 红，冷定。滚酒化服，被盖取汗。连服三日，即除根。（笔峰《杂兴》）雀目夜昏，百治不效：石膏末，每服一钱，猪肝一片薄批，掺药在上缠定，沙瓶煮熟，切食之，一日一服。（《明目方》）湿温多汗，妄言烦渴：石膏、炙甘草等分为末。每服二钱匕，浆水调下。（庞安时《伤寒论》）小便猝数，非淋，令人瘦。石膏半斤捣碎，水一斗，煮五升，每服五合。（《肘后方》）小儿吐泻黄色者，伤热也。玉露散：用石膏、水石各五钱，生甘草二钱半，为末。滚汤调服一钱。（钱乙小儿方）水泻腹鸣如雷，有火者。石膏火 ，仓米饭和丸梧子大，黄丹为衣。米饮下二十丸。不二服，效。（李楼《奇方》）乳汁不下：石膏三两，水二升，煮三沸。三日饮尽，妙。（《子母秘录》）妇人乳痈：一醉膏：用石膏 红，出火毒，研。每服三钱，温酒下，添酒尽醉。睡觉，再进一服。（陈日华《经验方》）油伤火灼，痛不可忍：石膏末敷之，良。（《梅师方》）金疮出血：寒水石、沥青等分。为末。干掺，勿经水。（《积德堂方》）刀疮伤湿，溃烂不生肌：寒水石（ ）一两，黄丹二钱。为末。洗敷。甚者，加龙骨一钱，孩儿茶一钱。（《积德堂方》）疮口不敛，生肌肉，止疼痛，去恶水。寒水石（烧赤，研）二两，黄丹半两。为末，掺之。

名红玉散。（《和剂局方》）口疮咽痛，上膈有热：寒水石（ ）三两，朱砂三钱半，脑子半字。为末，掺之。（《三因方》）【附录】玉火石 颂曰：密州九仙山东南隅地中，出一种石，青白而脆，击之内有火，谓之玉火石。彼医用之。其味甘、微辛，温。疗伤寒发汗，止头目昏眩痛，功与石膏等，土人以当石膏用之。

龙石膏 《别录》曰：有名未用，无毒，主消渴益寿。生杜陵，如铁脂中黄。

### 金石之三

### 理石

（《本经》中品）【释名】肌石（《别录》）、立制石（《本经》）。

时珍曰：理石即石膏之顺理而微硬有肌者，故曰理石、肌石。

弘景曰：《仙经》时须，呼为长理石。石胆，一名立制，此今又名立制，疑必相类。

【集解】《别录》曰：理石如石膏，顺理而细，生汉中山谷及庐山，采无时。

弘景曰：汉中属梁州，庐山属青州。今出宁州。俗用亦稀。

恭曰：此石夹两石间如石脉，打用之，或在土中重叠而生。皮黄赤，肉白，作斜理纹，全不似石膏。市人或刮削去皮，以代寒水石，并以当 石，并是假伪。今庐山亦无此物，见出襄州西泛水侧。

宗 曰：理石如长石。但理石如石膏，顺理而细；其非顺理而细者，为长石。疗体亦不相远。

时珍曰：理石，即石膏中之长纹细直如丝而明洁，色带微青者。唐人谓石膏为寒水石，长石为石膏，故苏恭言其不似石膏也。此石与软石膏一类二色，亦可通用，详石膏下。

【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：甘，大寒。之才曰：滑石为之使，恶麻黄。

【主治】身热，利胃解烦，益精明目，破积聚，去三虫（《本经》）。除营卫中去来大热结热，解烦毒，止消渴，及中风痿痹（《别录》）。

渍酒服，疗癖，令人肥悦（苏恭）。

【附录】白肌石 《别录》有名未用曰：味辛，无毒。主强筋骨，止渴不饥，阴热不足。

一名肌石，一名洞石。生广焦国卷山青石间。

时珍曰：按：此即理石也，其形、名、气味、主疗皆同。

### 金石之三

### 长石

（《本经》中品）【释名】方石（《本经》）、直石（《别录》）、土石（《别录》）、硬石膏（《纲目》）。

【集解】《别录》曰：长石，理如马齿，方而润泽，玉色。生长子山谷及泰山、临淄，采无时。弘景曰：长子县属上党，临淄县属青州。俗方、《仙经》并无用此者。恭曰：此石状同石膏而浓大，纵理而长，纹似马齿。今均州辽 山有之，土人以为理石。颂曰：今惟潞州有之，如苏恭所说。按《本经》理石、长石二物，味效亦别。又云：理石似石膏，顺理而细。陶隐居言，亦呼为长理石。今灵宝丹用长理石为一物。医家相承用者，乃似石膏，与今潞州所出长石无异，而诸郡无复出理石者，医方亦不见单用，往往呼长石为长理石。

时珍曰：长石，即俗呼硬石膏者，状似软石膏而块不扁，性坚硬洁白，有粗理，起齿棱，击之则片片横碎，光莹如云母、白石英，亦有墙壁似方解石，但不作方块尔。烧之亦不粉烂而易散，方解烧之亦然，但 声为异尔。昔人以此为石膏，以为方解，今人以此为寒水石，皆误矣。但与方解乃一类二种，故亦名方石，气味功力相同，通用无妨。唐宋诸方所用石膏，多是此石，昔医亦以取效，则亦可与石膏通用，但不可解肌发汗耳。

【气味】辛、苦，寒，无毒。

【主治】身热，胃中结气，四肢寒厥，利小便，通血脉，明目去翳眇，下三虫，杀蛊毒。久服不饥（《本经》）。止消渴，下气，除胁肋肺间邪气（《别录》）。

### 金石之三

### 方解石

（《别录》下品）【释名】黄石。

志曰：敲破，块块方解，故以为名。

【集解】《别录》曰：方解石生方山，采无时。

弘景曰：《本经》长石一名方石，疗体相似，疑即此也。

恭曰：此物大体与石膏相似，不附石而生，端然独处。大者如升，小者如拳，甚大者方尺，或在土中，或生溪水，其上皮随土及水苔色，破之方解。今人以为石膏，用疗风去热虽同，而解肌发汗不及也。

志曰：今沙州大鸟山出者，佳。

颂曰：方解石，本草言生方山，陶隐居疑与长石为一物，苏恭云疗热不减石膏。若然，似可通用，但主头风不及石膏也。其肌理、形段刚柔皆同，但以附石不附石为言，岂得功力顿异？如雌黄、雄黄亦有端然独处者，亦有附石生者，不闻别有名号，功力相异也。

时珍曰：方解石与硬石膏相似，皆光洁如白石英，但以敲之段段片碎者，为硬石膏；块块方棱者，为方解石，盖一类二种，亦可通用。唐宋诸方皆以此为石膏，今人又以为寒水石，虽俱不是，而其性寒治热之功，大抵不相远，惟解肌发汗不能如硬石膏为异尔。

【气味】苦、辛，大寒，无毒。

之才曰：恶巴豆。

【主治】胸中留热结气，黄胆，通血脉，去蛊毒（《别录》）。

### 金石之三

### 滑石

（《本经》上品）【释名】画石（《衍义》）、液石（《别录》）、 石（音辽）、脱石（音夺）、冷石（弘景）、番石（《别录》）、共石。

宗 曰：滑石，今谓之画石，因其软滑可写画也。

时珍曰：滑石性滑利窍，其质又滑腻，故以名之。表画家用刷纸代粉，最白腻。

，乃脂膏也，因以名县。脱乃肉无骨也。此物最滑腻，无硬者为良，故有诸名。

【集解】《别录》曰：滑石生赭阳山谷，及泰山之阴，或掖北白山，或卷山，采无时。

弘景曰：滑石色正白，《仙经》用之为泥。今出湘州、始安郡诸处，初取软如泥，久渐坚强，人多以作冢中明器物。赭阳属南阳，掖县属青州东莱，卷县属司州荥阳。又有冷石，小青黄，并冷利，能熨油污衣物。恭曰：此石所在皆有。岭南始安出者，白如凝脂，极软滑。

出掖县者，理粗质青有黑点；惟可为器，不可入药。齐州南山神通寺南谷亦大有，色青白不佳，而滑腻则胜。

藏器曰：始安、掖县所出二石，形质既异，所用又殊。始安者软滑而白，宜入药；东莱者，硬涩而青，乃作器石也。

曰：凡使有多般：其白滑石如方解石，色似冰白，画石上有白腻纹者，真也。乌滑石似，画石上有青白腻纹，入用亦妙。绿滑石性寒有毒，不入药用。黄滑石似金颗颗圆，画石上有青黑色者，勿用，杀人。冷滑石青苍色，画石上作白腻纹，亦勿用之。

颂曰：今道、永、莱、濠州皆有之。凡二种。道、永州出者白滑如凝脂。《南越志》云：城县出 石，即滑石也。土人以为烧器，烹鱼食，是也。莱、濠州出者理粗质青，有黑点，亦谓之斑石。二种皆可作器，甚精好。初出软柔，彼人就穴中制作，用力殊少也。本草所载土地皆是北方，而今医家所用白色者，自南方来。或云沂州所出甚白佳，与本草所云泰山之阴相合，而彼土不取为药。今濠州所供青滑石，云性寒无毒，主心气涩滞，与《本经》大同小异。

又《张勃吴录地理志》及《大康地记》云：郁林州布山县马湖马岭山皆有虺，甚毒杀人，有冷石可以解之。石色赤黑，味苦，屑之着疮中，并以切齿立苏，一名切齿石。今人多用冷石作粉，治痱疮，或云即滑石也，但味之甘苦不同尔。

时珍曰：滑石，广之桂林各邑及瑶峒中皆出之，即古之始安也。白、黑二种，功皆相似。山东蓬莱县桂府村所出者亦佳，故医方有桂府滑石，与桂林者同称也。今人亦以刻图书，不甚坚牢。滑石之根，为不灰木。滑石中有光明黄子，为石脑芝。

【修治】 曰：凡用白滑石，先以刀刮净研粉，以牡丹皮同煮一伏时。去牡丹皮，取滑石，以东流水淘过，晒干用。

【气味】甘，寒，无毒。《别录》曰：大寒。

之才曰：石苇为之使，恶曾青，制雄黄。

【主治】身热泄 ，女子乳难癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻身耐饥长年（《本经》）。通九窍六腑津液，去留结，止渴，令人利中（《别录》）。燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降心火，偏主石淋为要药（震亨）。

疗黄胆水肿香港脚，吐血衄血，金疮血出，诸疮肿毒（时珍）。

【发明】颂曰：古方治淋沥，多单使滑石。又与石苇同捣末，饮服刀圭，更快。又主石淋，发烦闷，取十二分研粉，分作两服，水调下。烦热定，即停后服。

权曰：滑石疗五淋，主产难，服其末。又末与丹参、蜜、猪脂为膏，入其月即空心酒下弹丸大，临产倍服，令胎滑易生，除烦热心躁。

元素曰：滑石气温味甘，治前阴窍涩不利，性沉重，能泄上气令下行，故曰滑则利窍，不与诸淡渗药同。

好古曰：入足太阳经。滑能利窍，以通水道，为至燥之剂。猪苓汤用滑石、阿胶，同为滑剂以利水道；葱、豉、生姜同煎，去滓澄清以解利。淡味渗泄为阳，故解表利小便也。若小便自利者，不宜用。

时珍曰：滑石利窍，不独小便也。上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍。盖甘淡之味，先入于胃渗走经络，游溢津气，上输于肺，下通膀胱。肺主皮毛，为水之上源。膀胱司津液，气化则能出。故滑石上能发表，下利水道，为荡热燥湿之剂。发表是荡上中之热，利水道是荡中下之热；发表是燥上中之湿，利水道是燥中下之湿。热散则三焦宁而表里和，湿去则阑门通而阴阳利。刘河间之用益元散，通治表里上下诸病，盖是此意，但未发出尔。

【附方】旧六，新一十三。

益元散：又名天水散、太白散、六一散。解中暑伤寒疫疠，饥饱劳损，忧愁思虑，惊恐悲怒，传染并汗后遗热劳复诸疾。兼解两感伤寒，百药酒食邪热毒。治五劳七伤，一切虚损，内伤阴痿，惊悸健忘，痫螈烦满，短气痰嗽，肌肉疼痛，腹胀闷痛，淋 涩痛，服石石淋。

疗身热呕吐泄泻，肠 下痢赤白。除烦热，胸中积聚，寒热。止渴，消畜水。

妇人产后损液，血虚阴虚热甚，催生下乳。治吹乳乳痈，牙疮齿疳。此药大养脾肾之气，通九窍六腑，去留结，益精气，壮筋骨，和气，通经脉，消水谷，保真元，明耳目，安魂定魄，强志轻身，驻颜益寿，耐劳役饥渴，乃神验之仙药也。白滑石（水飞过）六两，粉甘草一两。

为末。每服三钱，蜜少许，温水调下。实热，用新汲水下；解利用葱豉汤下；通乳，用猪肉面汤调下；催生，用香油浆下。凡难产或死胎不下，皆由风热燥涩，结滞紧敛，不能舒缓故也。此药力至，则结滞顿开而瘥矣。（刘河间《伤寒直格》）膈上烦热多渴，利九窍。滑石二两（捣）。水三大盏，煎二盏，去滓，入粳米煮粥食。（《圣惠》）女劳黄胆，日晡发热恶寒，小腹急，大便溏黑，额黑。滑石、石膏等分。研末。大麦汁服方寸匕，日三，小便大利愈。腹满者，难治。（《千金方》）伤寒衄血：滑石末，饭丸梧子大。每服十丸，微嚼破，新水咽下，立止。汤晦叔云：鼻衄，乃当汗不汗所致。其血紫黑时，不以多少，不可止之。且服温和药，调其营卫；待血鲜时，急服此药止之也。（《本事方》）乳石发动，烦热烦渴：滑石粉半两，水一盏，绞白汁，顿服。（《圣惠方》）暴得吐逆不下食：生滑石末二钱匕，温水服，仍以细面半盏押定。（寇氏《衍义》）气壅关格不通，小便淋结，脐下烦闷兼痛。滑石粉一两，水调服。（《广利方》）小便不通：滑石末一升，以车前汁和，涂脐之四畔，方四寸，干即易之。冬月水和。（杨氏《产乳》）妇人转脬，因过忍小便而致。滑石末，葱汤服二钱。（《圣惠方》）妊娠子淋，不得小便：滑石末水和，泥脐下二寸。（《外台秘要》）伏暑水泄：白龙丸：滑石（火 过）一两，硫黄四钱。为末，面糊丸绿豆大。每用淡姜汤随大小服。（《普济方》）伏暑吐泄，或吐，或泄，或疟，小便赤，烦渴。玉液散：用桂府滑石（烧）四两，藿香一钱，丁香一钱。为末，米汤服二钱。（《普济方》）霍乱及疟：方同上。

痘疮狂乱，循衣摸床，大热引饮。用益元散，加朱砂二钱，冰片三分，麝香一分。每灯草汤下，二、三服。（王氏《痘疹方》）风毒热疮，遍身出黄水。桂府滑石末敷之，次日愈。

先以虎杖、豌豆、甘草等分。煎汤洗后，乃搽。（《普济方》）阴下湿汗：滑石一两，石膏（ ）半两，枯白矾少许，研掺之。（《集简方》）脚指缝烂：方同上。

杖疮肿痛：滑石、赤石脂、大黄等分，为末。茶汤洗净，贴。（赵氏《经验方》）热毒怪病，目赤鼻胀，大喘，浑身出斑，毛发如铁，乃因中热，毒瓦斯结于下焦。用滑石、白矾各一两。为末，作一服。水三碗，煎减半，冷，不住饮之。（夏子益《奇疾方》）

### 金石之三

### 不灰木

（宋《开宝》）【释名】无灰木（见下）。

【集解】颂曰：不灰木出上党，今泽、潞山中皆有之，盖石类也。其色白，如烂木，烧之不燃，以此得名。或云滑石之根也，出滑石处皆有之。采无时。

藏器曰：要烧成灰，但斫破，以牛乳煮了，黄牛粪烧之，即成灰。

时珍曰：不灰木有木、石二种：石类者，其体坚重，或以纸裹，蘸石脑油燃灯，彻夜不成灰，人多用作小刀靶。《开山图》云：徐无山出不灰之木，生火之石。山在今顺天府玉田县东北。《庚辛玉册》云：不灰木，阴石也。生西南蛮夷中，黎州、茂州者好，形如针，文全若木，烧之无烟。此皆言石者也。《伏深齐地记》云：东武城有胜火木，其木经野火烧之不灭，谓之不灰木。杨慎《丹铅录》云：《太平寰宇记》云：不灰木俗多为铤子，烧之成炭而不灰，出胶州。

其叶如蒲草，今人束以为燎，谓之万年火把。此皆言木者也。时珍常得此火把，乃草叶束成，而中夹松脂之类，一夜仅烧一二寸尔。

【气味】甘，大寒，无毒。独孤滔曰：煮汞，结草砂， 三黄，匮五金。

【主治】热痱疮，和枣叶、锻石为粉，敷之（《开宝》）。

除烦热阳厥（时珍）。

【发明】时珍曰：不灰木性寒，而同诸热药治阴毒。刘河间《宣明方》，治阳绝心腹痞痛，金针丸中亦用服之。盖寒热并用，所以调停阴阳也。

【附方】新四。

肺热咳嗽，卧时盛者：不灰木一两半，太阴玄精石二两，甘草（炙）半两，贝母一两半，天南星（白矾水煮过）半两。为末。每服半钱，姜汤下。（《圣济录》）咽喉肿痛，五心烦热：不灰木（以牛粪烧赤）四两，太阴玄精石（ 赤）四两，真珠一钱。

为末，糯米粥丸芡子大。每服一丸，以生地黄汁、粟米泔研化服，日二次。（《圣济录》）霍乱烦满，气逆腹胀，手足厥冷：不灰木、阳起石（ ）、阿魏各半两，巴豆（去心）、杏仁（去皮）各二十五个。为末，粟饭丸樱桃大，穿一孔。每服一丸，灯上烧烟尽，研末，米姜汤下，以利为度。（《圣济录》）阴毒腹痛：回阳丹：用不灰木（ ）、牡蛎（ ）、高良姜（炒）、川乌头（炮）、白芍药各一钱。为末，入麝香少许。每用一钱，男，用女唾调涂外肾；女，用男唾调涂乳上，得汗即愈。

（《玉机微义》）【附录】松石 颂曰：今处州出一种松石，如松干，而实石也。或云松久化为石。人多取饰山亭及琢为枕。虽不入药，与不灰相类，故附之。

### 金石之三

### 五色石脂

（《本经》上品）【校正】并入五种石脂。

【释名】时珍曰：膏之凝者，曰脂。此物性粘，固济炉鼎甚良，盖兼体用而言也。

【集解】《别录》曰：五色石脂，生南山之阳山谷中。又曰：青石脂，生齐区山及海涯。

黄石脂，生嵩高山，色如莺雏。黑石脂，生 川阳城。白石脂，生泰山之阴。赤石脂，生济南、射阳，又泰山之阴。并采无时。

普曰：五色石脂，一名五色符。青符，生南山或海涯。黄符，生嵩山，色如 脑、雁雏。

黑符生洛西山空地。白符，生少室天娄山或泰山。赤符，生少室或泰山，色绛滑如脂。

弘景曰：今俗惟用赤石、白石二脂。好者出吴郡，亦出武陵、建平、义阳。义阳者，出县界东八十里，状如 脑，赤者鲜红可爱，随采复生。余三色石脂无正用，但黑石脂入画用尔。

恭曰：义阳即申州，所出乃桃花石，非石脂也。白石脂，今出慈州诸山，胜于余处者。

赤石脂今出虢州卢氏县，泽州陵川县，又慈州吕乡县，宜州诸山亦有，并色理鲜腻为佳。二脂泰山不闻有之，旧出苏州、余杭山，今不收采。承曰：今苏州见贡赤、白二石脂，但入药不甚佳。惟延州山中所出最良，揭两石中取之。颂曰：白石脂、赤石脂，今惟潞州出之，潞与慈州相近也。

宗 曰：赤、白石脂，四方皆有，以理腻粘舌缀唇者为上。

【修治】 曰：凡使赤脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。

时珍曰：亦有火 水飞者。

【气味】五种石脂，并甘、平。

大明曰：并温，无毒。畏黄芩、大黄、官桂。

【主治】黄胆，泄痢肠 脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。久服补髓益气，肥健不饥，轻身延年。五石脂各随五色，补五脏（《本经》）。治泄痢，血崩带下，吐血衄血，涩精淋沥，除烦，疗惊悸，壮筋骨，补虚损。久服悦色。治疮疖痔漏，排脓（大明）。

青石脂【气味】酸，平，无毒。普曰：青符：神农：甘。雷公：酸，无毒。桐君：辛，无毒。李当之：小寒。

【主治】养肝胆气，明目，疗黄胆泄痢肠 ，女子带下百病，及疽痔恶疮。久服补髓益气，不饥延年（《别录》）。

黄石脂【气味】苦，平，无毒。普曰：黄符：雷公：苦；李当之：小寒。

之才曰：曾青为之使，恶细辛，畏蜚蠊、黄连、甘草。

曰：服之忌卵味。

【主治】养脾气，安五脏，调中，大人小儿泄痢肠 下脓血，去白虫，除黄胆痈疽虫。

久服轻身延年（《别录》）。

黑石脂 《别录》曰：一名石墨，一名石涅。

时珍曰：此乃石脂之黑者，亦可为墨，其性粘舌，与石炭不同，南人谓之画眉石。许氏《说文》云：黛，画眉石也。

【气味】咸，平，无毒。普曰：黑符：桐君：甘，无毒。

【主治】养肾气，强阴，主阴蚀疮，止肠泄痢，疗口疮咽痛。久服益气不饥延年（《别录》）。

白石脂【气味】甘、酸，平，无毒。

普曰：白符，一名随。岐伯、雷公：酸，无毒；桐君：甘，无毒；扁鹊：辛；李当之：小寒。

权曰：甘、辛。杲曰：温。

之才曰：得浓朴、米汁饮，止便脓。燕屎为之使，恶松脂，畏黄芩。

颂曰：畏黄连、甘草、飞廉、马目毒公。

【主治】养肺气，浓肠，补骨髓，疗五脏惊悸不足，心下烦，止腹痛下水，小肠 热溏，便脓血，女子崩中漏下赤白沃，排痈疽疮痔。久服安心不饥，轻身延年（《别录》）。涩大肠（甄权）。

【附方】旧四，新二。

小儿水痢形羸，不胜汤药。白石脂半两研粉，和白粥空肚食之。（《子母秘录》）小儿滑泄：白龙丸：白石脂、白龙骨等分。为末，水丸黍米大。每量大小，木瓜、紫苏汤下。（《全幼心鉴》）久泄久痢：白石脂、干姜等分。研，百沸汤和面为稀糊搜之，并手丸梧子大。每米饮下三十丸。（《斗门方》）儿脐汁出赤肿：白石脂末熬温，扑之，日三度，勿揭动。（韦宙《独行方》）儿脐血出，多啼：方同上。（寇氏《衍义》）粉滓面 ：白石脂六两，白蔹十二两。为末。鸡子白和，夜涂旦洗。（《圣济录》）赤石脂【气味】甘、酸、辛，大温，无毒。普曰：赤符：神农、雷公：甘；黄帝、扁鹊：无毒；李当之：小寒。

之才曰：畏芫花，恶大黄、松脂。

颂曰：古人亦单服食，云发则心痛，饮热酒不解。用绵裹葱、豉，煮水饮之。

【主治】养心气，明目益精，疗腹痛肠 ，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中漏下，产难胞衣不出。久服补髓好颜色，益智不饥，轻身延年（《别录》）。补五脏虚乏（甄权）。补心血，生肌肉，浓肠胃，除水湿，收脱肛（时珍）。

【发明】弘景曰：五色石脂，《本经》疗体亦相似，《别录》分条具载，今俗惟用赤、白二脂断下痢耳。

元素曰：赤、白石脂俱甘、酸，阳中之阴，固脱。

杲曰：降也。阳中阴也。其用有二：固肠胃有收敛之能，下胎衣无推荡之峻。

好古曰：涩可去脱，石脂为收敛之剂，赤入丙，白入庚。

时珍曰：五石脂皆手足阳明药也。其味甘，其气温，其体重，其性涩。涩而重，故能收湿止血而固下；甘而温，故能益气生肌而调中。中者，肠胃肌肉惊悸黄胆是也；下者，肠泄痢、崩带失精是也。五种主疗，大抵相同。故《本经》不分条目，但云各随五色补五脏。

《别录》虽分五种，而性味、主治亦不甚相远，但以五味配五色为异，亦是强分尔。赤白二种，一入气分，一入血分，故时用尚之。张仲景用桃花汤治下痢便脓血。取赤石脂之重涩，入下焦血分而固脱；干姜之辛温，暖下焦气分而补虚；粳米之甘温，佐石脂、干姜而润肠胃也。

【附方】旧五，新七。

小儿疳泻：赤石脂末，米饮调服半钱，立瘥。加京芎等分，更妙。（《斗门方》）大肠寒滑，小便精出：赤石脂、干姜各一两，胡椒半两。为末，醋糊丸梧子大。每空心米饮下五、七十丸。有人病此，热药服至一斗二升，不效；或教服此，终四剂而愈。（寇氏《衍义》）赤白下痢：赤石脂末，饮服一钱。（《普济方》）冷痢腹痛，下白冻如鱼脑。桃花丸：赤石脂（ ）、干姜（炮）等分。为末，蒸饼和丸。

量大小服，日三服。（《和剂局方》）老人气痢虚冷：赤石脂五两（水飞），白面六两。水煮熟，入葱酱作 ，空心食三、四次，即愈。（《养老方》）伤寒下痢，便脓血不止，桃花汤主之。赤石脂一斤（一半全用，一半末用），干姜一两，粳米半升。水七升，煮米熟去滓。每服七合，纳末方寸匕，日三服，愈乃止。（仲景方）痢后脱肛：赤石脂、伏龙肝为末，敷之。一加白矾。（钱氏小儿方）反胃吐食：绝好赤石脂为末，蜜丸梧子大。每空腹姜汤下一、二十丸。先以巴豆仁一枚，勿令破，以津吞之。后乃服药。（《圣惠方》）痰饮吐水无时节者，其原因冷冻饮料过度，遂令脾胃气弱，不能消化饮食。饮食入胃，皆变成冷水，反吐不停，赤石脂散主之。赤石脂一斤，捣筛，服方寸匕，酒饮自任，稍加至三匕。

服尽一斤，则终身不吐痰水，又不下痢，补五脏，令人肥健。有人痰饮，服诸药不效，用此遂愈。（《千金翼方》）心痛彻背：赤石脂、干姜、蜀椒各四分，附子（炮）二分，乌头（炮）一分。为末，蜜丸梧子大。先食服一丸。不知，稍增之。（张仲景《金匮方》）经水过多：赤石脂、破故纸一两。为末。每服二钱，米饮下。（《普济方》）小便不禁：赤石脂（ ）、牡蛎（ ）各三两，盐一两。为末，糊丸梧子大。每盐汤下十五丸。（《普济方》）

### 金石之三

### 桃花石

（《唐本草》）【集解】恭曰：桃花石，出申州钟山县，似赤石脂，但舐之不着舌者是也。

曰：其状亦似紫石英，色若桃花，光润而重，目之可爱。

颂曰：今信州有之，形块似赤石脂、紫石英辈，采无时。陶弘景言：赤石脂出义阳者，状如 脑，鲜红可爱。苏恭非之，云是桃花石，久服肥人，今土人以疗痢。功用亦不相远。

宗 曰：桃花石有赤、白二种：有赤地、淡白点如桃花片者，有淡白地、赤点如桃花片者。人往往镌磨为器用，人亦罕服之。

时珍曰：此即赤白石脂之不粘舌、坚而有花点者，非别一物也。故其气味功用皆同石脂。

昔张仲景治痢用赤石脂名桃花汤，《和剂局方》治冷痢有桃花丸，皆即此物耳。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】大肠中冷脓血痢。久服令人肥悦能食（《唐本》）。

### 金石之三

### 炉甘石

（《纲目》）【释名】炉先生。

土宿真君曰：此物点化为神药绝妙，九天三清俱尊之曰炉先生，非小药也。

时珍曰：炉火所重，其味甘，故名。

【集解】时珍曰：炉甘石所在坑冶处皆有，川蜀、湘东最多，而太原、泽州、阳城、高平、灵丘、融县及云南者为胜，金银之苗也。其块大小不一，状似羊脑，松如石脂，亦粘舌。

产于金坑者，其色微黄，为上。产于银坑者，其色白，或带青，或带绿，或粉红。赤铜得之，即变为黄。今之黄铜，皆此物点化也。《造化指南》云：炉甘石受黄金、白银之气熏陶，三十年方能结成。以大秽浸及砒煮过，皆可点化，不减三黄。崔 《外丹本草》云：用铜一斤，炉甘石一斤，炼之即成 石一斤半。非石中物取出乎？真 石生波斯，如黄金，烧之赤而不黑。

【修治】时珍曰：凡用炉甘石，以炭火 红，童子小便淬七次，水洗净，研粉，水飞过，晒用。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】止血，消肿毒，生肌，明目去翳退赤，收湿除烂。同龙脑点，治目中一切诸病（时珍）。

【发明】时珍曰：炉甘石，阳明经药也。受金银之气，故治目病为要药。时珍常用炉甘石（ 淬）、海螵蛸、硼砂各一两。为细末，以点诸目病，甚妙。入朱砂五钱，则性不粘也。

【附方】新十五。

目暴赤肿：炉甘石（火 尿淬）、风化硝等分。为末。新水化一粟点之。（《御药院方》）诸般翳膜：炉甘石、青矾、朴硝等分。为末。每用一字，沸汤化开，温洗，日三次。（《宣明方》）一切目疾：真炉甘石半斤，用黄连四两。锉豆大，银石器内，水二碗，煮二伏时，去黄连为末，入片脑二钱半，研匀罐收。每点少许，频用取效。又方：炉甘石（ ）一钱，盆硝一钱。为末。热汤泡洗。目中诸病：石连光明散：治眼中五轮八廓诸证，神效。炉甘石半斤，取如羊脑、鸭头色者，以桑柴灰一斗，火 赤研末，用雅州黄连各四两，切片，煎水浸石，澄取粉，晒干。用铅粉二定，以二连水浸过，炒之。雄黄研末。每用甘石、铅粉各三分，雄黄一分，片脑半分。研匀，点眼甚妙。（张氏方）目暗昏花：炉甘石（火 ，童尿淬七次）、代赭石（火 ，醋淬七次）、黄丹（水飞）各四两。

为末；白沙蜜半斤，以铜铛炼去白沫，更添清水五、六碗，熬沸下药，文武火熬至一碗，滴水不散，以夹纸滤入瓷器收之。频点日用。（《卫生易简方》）烂弦风眼：刘长春方：治风眼流泪，烂弦。白炉甘石四两，火 童尿淬七次，地上出毒三日，细研。每用椒汤洗目后，临卧点三、四次，次早以茶汤洗去，甚妙。又方：炉甘石一斤（火 ），黄连四两，煎水淬七次，为末，入片脑。每用点目。《宣明眼科方》：用炉甘石、石膏各一钱，海螵蛸三分。

为末。入片脑、麝香各少许，收点。《卫生易简方》：用炉甘石二两。以黄连一两煎水，入童尿半盏再熬，下朴硝一两又熬成。以火 石淬七次，洗净为末，入蜜陀僧末一两研匀，收点之。

耳出汁 炉甘石、矾石各二钱，胭脂半钱，麝香少许，为末，缴净吹之。（《普济方》）齿疏陷物：炉甘石（ ）、寒水石等分。为末。每用少许擦牙，忌用刷牙，久久自密。（《集玄方》）漏疮不合：（童尿制）炉甘石、牡蛎粉，外塞之，内服滋补药。（《杂病治例》）下疳阴疮：炉甘石（火 醋淬五次）一两，孩儿茶三钱，为末。麻油调敷，立愈。（通妙邵真人方）阴汗湿痒：炉甘石一分，真蚌粉半分。研粉扑之。（《直指方》）

### 金石之三

### 井泉石

（宋《嘉 》）【释名】时珍曰：性寒如井泉，故名。

【集解】禹锡曰：井泉石，近道处处有之，以出饶阳郡者为胜。生田野中间，穿地深丈余得之。形如土色，圆方长短大小不等，内实而外圆，重重相叠，采无时。又一种如姜石者，时人多指为井泉石，非是。

颂曰：深州城西二十里，剧家村出之。

【修治】禹锡曰：凡用，细研水飞过。不尔，令人淋。

【气味】甘，大寒，无毒。

【主治】诸热，解心脏热结，热嗽，小儿热疳，雀目青盲，眼赤肿痛，消肿毒。得决明、菊花，疗小儿眼疳生翳膜。得大黄、栀子，治眼睑肿赤（《嘉 》）。

【附方】新四。

膀胱热闭，小便不快：井泉石、海金沙、车前子、滑石各一两。为末。每服二钱，蜜汤下。（《圣济录》）风毒赤目：井泉石半两，井中苔（焙）、谷精草一两，豉（焙）一合。为末。每服二钱，空心井华水服。（《圣济录》）产后搐搦，俗名鸡爪风。舒筋散：用井泉石四两（另研），天麻（酒浸）、木香各一两，人参、川芎、官桂、丁香各半两。为末。每服三钱，大豆淋酒调下，出汗即愈。（《宣明方》）痤痱瘙痒：井泉石（生）三两，寒水石（ ）四两，脑子半钱。为末扑之。（《圣济录》）

### 金石之三

### 无名异

（宋《开宝》）【释名】时珍曰：无名异，瘦词也。

【集解】志曰：无名异出大食国，生于石上，状如黑石炭。番人以油炼如 石，嚼之如饧。

颂曰：今广州山石中及宜州南八里龙济山中亦有之。黑褐色，大者如弹丸，小者如黑石子，采无时。

曰：无名异形似石炭，味别。

时珍曰：生川、广深山中，而桂林极多，一包数百枚，小黑石子也，似蛇黄而色黑，近处山中亦时有之。用以煮蟹，杀腥气；煎炼桐油，收水气；涂剪剪灯，则灯自断也。

【气味】甘，平，无毒。

颂曰：咸，寒。伏硫黄。

【主治】金疮折伤内损，止痛，生肌肉（《开宝》）。消肿毒痈疽，醋磨敷之（苏颂）。收湿气（时珍）。

【发明】时珍曰：按《雷 炮炙论》序云：无名止楚，截指而似去甲毛。崔 《外丹本草》云：无名异，阳石也。昔人见山鸡被网损其足，脱去，衔一石摩其损处，遂愈而去。乃取其石理伤折，大效，人因傅之。

【附方】新十一。

打伤肿痛：无名异为末，酒服，赶下四肢之末，血皆散矣。（《集验方》）损伤接骨：无名异、甜瓜子各一两，乳香、没药各一钱。为末。每服五钱，热酒调服，小儿三钱。服毕，以黄米粥涂纸上，掺左顾牡蛎末裹之，竹篦夹住。（《多能鄙事》）临杖预服：无名异末，临时温服三、五钱，则杖不甚痛，亦不甚伤。（《谈野翁试效方》）赤瘤丹毒：无名异末，葱汁调涂，立消。（《简便方》）痔漏肿痛：无名异炭火 红，米醋淬七次，为细末。以温水洗疮，绵裹箸头填末入疮口，数次愈。（《简便方》）天泡湿疮：无名异末，井华水调服之。（《普济方》）疮溃烂：无名异、虢丹细研，清油调搽。湿则干搽之。（《济急方》）股阴 ：无名异二钱，麝香一字，研。酒半碗，午后空腹服，立效。（《多能鄙事》）拳毛倒睫：无名异末，纸卷作捻，点灯吹杀熏之，睫自起。（《保命集》）消渴引饮：无名异一两，黄连二两。为末，蒸饼丸绿豆大。

每服百丸，以茄根、蚕茧煎汤送下。（《圣济录》）香港脚痛楚：无名异末，化牛皮胶调涂之，频换。（《卫生易简方》）

### 金石之三

### 蜜栗子

（《纲目》）【集解】时珍曰：蜜栗子生川、广、江、浙金坑中，状如蛇黄而有刺，上有金线缠之，色紫褐，亦无名异之类也。丹炉家采作五金匮药，制三黄。

【主治】金疮折伤，有效（时珍）。

### 金石之三

### 石钟乳

（《本经》上品）【释名】公乳（《别录》）、虚中（《吴普》）、芦石《别录》）、鹅管石（《纲目》）、夏石（《别录》）、黄石砂（《药性》）。

时珍曰：石之津气，钟聚成乳，滴溜成石，故名石钟乳。芦与鹅管，象其空中之状也。

【集解】《别录》曰：石钟乳生少室山谷及泰山，采无时。

普曰：生泰山山谷阴处岸下，溜汁所成，如乳汁，黄白色，空中相通。二月、三月采，阴干。

弘景曰：第一出始兴，而江陵及东境名山石洞亦皆有。惟通中轻薄如鹅翎管，碎之如爪甲，中无雁齿，光明者为善。长挺乃有一、二尺者，色黄，以苦酒洗刷则白。《仙经》少用，而俗方所重。

恭曰：第一始兴，其次广、连、澧、朗、郴等州者，虽浓而光润，可受，饵之并佳。今峡州、青溪、房州三洞出者，亚于始兴。自余非其土地，不可轻服。多发淋渴。止可捣筛，白练裹之，合诸药草浸酒服之。陶云有一、二尺者，谬说也。

思邈曰：乳石必须土地清白光润，罗纹、鸟翮、蝉翼一切皆成，白者可用。其非土地者，慎勿服之，杀人甚于鸩毒。

志曰：别本注云：凡乳生于深洞幽穴，皆龙蛇潜伏，或龙蛇毒瓦斯，或洞口阴阳不均，或通风气，雁齿涩，或黄或赤，乳无润泽，或煎炼火色不调，一煎以后不易水，则生火毒，服即令人发淋。又乳有三种：石乳者，其山洞纯石，以石津相滋，阴阳交备，蝉翼纹成，其性温；竹乳者，其山洞遍生小竹，以竹津相滋，乳如竹状，其性平；茅山之乳者，其山有土石相杂，遍生茅草，以茅津相滋为乳，乳色稍黑而滑润，其性微寒。一种之中，有上、中、下色，皆以光泽为好。余处亦有，不可轻信。

炳曰：如蝉翅者上，爪甲者次，鹅管者下。明白而薄者，可服。

颂曰：今道州江华县及连、英、韶、阶、峡州山中皆有之。生岩穴阴处，溜山液而成，空中相通，长者六、七寸，如鹅翎管状，色白微红。唐李补阙炼乳法云：取韶州钟乳，无问浓薄，但令颜色明净光泽者，即堪入炼，惟黄、赤二色不任用。柳宗元书亦云：取其色之美而已，不必惟土之信。是此药所重，惟在明白者，不必如上所说数种也。今医家但以鹅管中空者为最。又《本经》中品载殷 云：钟乳根也。孔公 ，殷 根也。石花、石床并与殷同。又有石脑，亦钟乳之类。凡此五种，医家亦复稀用，但用钟乳尔。

时珍曰：按：范成大《桂海志》所说甚详明。云桂林接宜、融山洞穴中，钟乳甚多。仰视石脉涌起处，即有乳床，白如玉雪，石液融结成者。乳床下垂，如倒数峰小山，峰端渐锐，且长如冰柱，柱端轻薄中空如鹅翎。乳水滴沥不已，且滴且凝，此乳之最精者，以竹管仰承取之。炼治家又以鹅管之端，尤轻明如云母爪甲者为胜。

【修治】 曰：凡使勿用头粗浓并尾大者，为孔公石，不用。色黑及经大火惊过，并久在地上收者，曾经药物制者，并不得用。须要鲜明、薄而有光润者，似鹅翎筒子为上，有长五、六寸者。凡修事法：钟乳八两，用沉香、零陵香、藿香、甘松、白茅各一两，水煮过，再煮汁，方用煮乳，一伏时漉出。以甘草、紫背天葵各二两同煮，漉出拭干，缓火焙之，入臼杵粉，筛过入钵中。令有力少壮者二、三人不住研，三日三夜勿歇。然后以水飞澄，过绢笼，于日中晒干，入钵再研二万遍，乃以瓷盒收之。

慎微曰：《太清经》炼钟乳法：取好细末置金银器中，瓦一片密盖，勿令泄气，蒸之，自然化作水也。

李补阙炼乳法见后。

【气味】甘，温，无毒。普曰：神农：辛；桐君、黄帝、医和：甘；扁鹊：甘，无毒。

权曰：有大毒。

之才曰：蛇床为之使。恶牡丹、玄石、牡蒙。畏紫石英、 草。忌羊血。

时珍曰：《相感志》云：服乳石，忌参、术，犯者多死。

土宿真君曰：钟乳产于阳洞之内，阳气所结，伏之可柔五金。麦门冬、独蒜、韭实、胡葱、胡荽、猫儿眼草，皆可伏之。

【主治】咳逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁（《本经》）。益气，补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴。久服延年益寿，好颜色，不老，令人有子。不炼服之，令人淋（《别录》）。主泄精寒嗽，壮元气，益阳事，通声（甄权）。补五劳七伤（大明）。

补髓，治消渴引饮（青霞子）。

【发明】慎微曰：柳宗元《与崔连州书》云：草木之生也依于土，有居山之阴阳，或近木，或附石，其性移焉。况石钟乳直产于石，石之精粗疏密，寻尺特异，而穴之上下，土之浓薄，石之高下不可知；则其依而产者，固不一性。然由其精密而出者，则油然而清，炯然而辉，其窍滑以夷，其肌廉以微，食之使人荣华温柔，其气宣流，生胃通肠，寿考康宁。其粗疏而下者，则奔突结涩，乍大乍小，色如枯骨，或类死灰，奄悴不发，丛齿积 ，重浊顽璞，食之使人偃蹇壅郁，泄火生风，戟喉痒肺，幽关不聪，心烦喜怒，肝举气刚，不能平和。

故君子慎取其色之美，而不必惟土之信，以求其至精，凡为此也。

震享曰：石钟乳为剽悍之剂。《内经》云：石药之气悍，仁哉言也。凡药气之偏者，可用于暂而不可久，夫石药又偏之甚者也。自唐时太平日久，膏粱之家惑于方士服食致长生之说，以石药体浓气浓，习以成俗，迨宋至今，犹未已也。斯民何辜，受此气悍之祸而莫之能救，哀哉！本草赞其久服延年之功，柳子浓又从而述美之，予不得不深言也。

时珍曰：石钟乳，乃阳明经气分药也，其气 疾，令阳气暴充，饮食倍进，而形体壮盛。

昧者得此自庆，益肆淫 ，精气暗损，石气独存，孤阳愈炽。久之营卫不从，发为淋渴，变为痈疽，是果乳石之过耶？抑人之自取耶？凡人阳明气衰，用此合诸药以救其衰，疾平则止，夫何不可？五谷五肉久嗜不已，犹有偏绝之弊，况石药乎？《种树书》云：凡果树，作穴纳钟乳末少许固密，则子多而味美。纳少许于老树根皮间，则树复茂。信然，则钟乳益气、令人有子之说，亦可类推。但恐嗜欲者未获其福，而先受其祸也。然有禀赋异常之人，又不可执一而论。张杲《医说》载：武帅雷世贤多侍外家，常饵砂、母、钟乳，日夜煎炼，以济其欲。

其外家父苦寒泄不嗜食，求丹十粒服之，即觉脐腹如火，少焉热狂，投井中，救出遍身发紫泡，数日而死；而世贤服饵千计，了无病恼，异哉！沈括《笔谈》载：夏英公性豪侈，而禀赋异于人。才睡即身冷而僵如死者，常服仙茅、钟乳、硫黄，莫知纪极。每晨以钟乳粉入粥食之。

有小吏窃食，遂发疽死。此与终身服附子无恙者，同一例也。沈括又云：医之为术，苟非得之于心，未见能臻其妙也。如服钟乳，当终身忌术，术能动钟乳也。然有药势不能蒸，须要其动而激发者。正如火少，必借风气鼓之而后发；火盛则鼓之反为害。此自然之理也。凡服诸药，皆宜仿此。又《十便良方》云；凡服乳人，服乳三日，即三日补之；服乳十日，即十日补之。欲饱食，以牛、羊、獐、鹿等骨煎汁，任意作羹食之。勿食仓米、臭肉，及犯房事。

一月后精气满盛，百脉流通，身体觉热，绕脐肉起，此为得力，可稍近房事，不可频数，令药气顿竭，弥更害人，戒之慎之！名之为乳，以其状人之乳也。与神丹相配，与凡石迥殊，故乳称石。语云：上士服石服其精，下士服石服其滓。滓之与精，其力远也。此说虽明快，然须真病命门火衰者宜之，否则当审。

【附方】新十一。李补阙服乳法：主五劳七伤，咳逆上气，治寒嗽，通音声，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁，益气补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴，久服延年益寿不老，令人有子。取韶州钟乳，无问浓薄，但颜色明净光泽者，即堪入炼；惟黄、赤二色，不任用。置于金、银器中，大铛着水，沉器煮之，令如鱼眼沸，水减即添。乳少，三日三夜；乳多，七日七夜。候干，色变黄白即熟。如疑生，更煮满十日最佳。取出去水，更以清水煮半日，其水色清不变即止，乳无毒矣。入瓷钵中，玉槌着水研之。觉干涩，即添水，常令如稀米泔状。研至四、五日，揩之光腻，如书中白鱼，便以水洗之，不随水落者即熟，落者更研，乃澄取曝干。每用一钱半，温酒空腹调下，兼和丸散用。其煮乳黄浊水，切勿服。

服之损人咽喉，伤肺，令人头痛，或下利不止。其有犯者，但食猪肉解之。（孙真人《千金方》）钟乳煎：治风虚劳损，腰脚无力，补益强壮。用钟乳粉炼成者三两，以夹练袋盛之，牛乳一大升，煎减三之一，去袋饮乳，分二服，日一作。不吐不利，虚冷人微溏无苦。一袋可煮三十度，即力尽，别作袋。每煎讫，须濯净，令通气。其滓和面喂鸡，生子食之。此崔尚书方也。（孙真人《千金翼》）钟乳酒：安五脏，通百节，利九窍，主风虚，补下焦，益精明目。钟乳炼成粉五两，以夹练袋盛之，清酒六升，瓶封，汤内煮减三之二，取出添满，封七日，日饮三合。忌房事、葱、豉、生食、硬食。（《外台秘要》）钟乳丸：治丈夫衰老，阳绝肢冷，少气减食，腰疼脚痹，下气消食，和中长肌。钟乳粉二两，菟丝子（酒浸焙）、石斛各一两，吴茱萸（汤泡七次，炒）半两。为末，炼蜜和丸梧子大。

每服七丸，空心温酒或米汤下，日二服。服讫行数百步，觉胸口热，稍定即食干饭豆酱。忌食粗臭恶食，及闻尸秽等气。初服七日，勿为阳事，过七日乃可行，不宜伤多。服过半剂，觉有功，乃续服。此曹公卓方也。（《和剂局方》）元气虚寒：方见阳起石下。

一切劳嗽，胸膈痞满：焚香透膈散：用鹅管石、雄黄、佛耳草、款冬花等分。为末。每用一钱，安香炉上焚之，以筒吹烟入喉中，日二次。（《宣明》）肺虚喘急，连绵不息：生钟乳粉（光明者）五钱，蜡三两（化和）。饭甑内蒸熟，研丸梧子大。每温水下一丸。（《圣济录》）吐血损肺：炼成钟乳粉，每服二钱，糯米汤下，立止。（《十便良方》）大肠冷滑不止：钟乳粉一两，肉豆寇（煨）半两。为末，煮枣肉丸梧子大。每服七十丸，空心米饮下。（《济生方》）乳汁不通：气少血衰，脉涩不行，故乳少也。炼成钟乳粉二钱，浓煎漏芦汤调下。或与通草等分为末，米饮服方寸匕，日三次。（《外台秘要》）精滑不禁，大腑溏泄，手足厥冷。

方见阳起石下。

### 金石之三

### 孔公

（《本经》中品）【释名】孔公石（《纲目》）、通石。

时珍曰：孔窍空通，附垂于石，如木之芽 ，故曰孔空 ，而俗讹为孔公尔。

恭曰：此 次于钟乳，状如牛羊角，中有孔通，故名通石。《别录》误以此为殷 之根，而俗犹呼为孔公 是也。

【集解】《别录》曰：孔公 ，殷 根也。青黄色，生梁山山谷。

弘景曰：梁山属冯翊郡，此即今钟乳床也，亦出始兴，皆大块，打破之。凡钟乳之类有三种，同一体。从石室上汁溜积久盘结者，为钟乳床，即孔公 也。

其以次小 者，为殷 ，大如牛羊角，长一、二尺，今人呼此为孔公 也。殷 复溜，轻好者为钟乳。虽同一类，而疗体各异，贵贱悬殊。三种同根，而所生各处，当是随其土地为胜尔。

保升曰：钟乳之类凡五种：钟乳、殷 、孔公 、石床、石花也。虽同一体，而主疗各异。

颂曰：孔公 、殷 既是钟乳同生，则有 处皆当有乳，今不闻有之。岂用之既寡，则采者亦稀乎？抑时人不知 中有乳，不尽采乎？不能尽究也。

恭曰：孔公 次于钟乳，《别录》误以为殷 之根。殷 即孔公 之根，俗人乃以孔公为殷 ，陶氏依之，以孔公 为钟乳床，非矣。

时珍曰：以姜石、通石二石推之，则似附石生而粗者，为殷 ；接殷 而生，以渐空通者，为孔公 ；接孔公 而生者，为钟乳。当从苏恭之说为优。盖殷 如人之乳根，孔公如乳房，钟乳如乳头也。

【气味】辛，温，无毒。普曰：神农：辛；岐伯：咸；扁鹊：酸，无毒。

大明曰：甘，暖。

权曰：甘，有小毒。

之才曰：木兰为之使，恶细辛、术，忌羊血。

【主治】伤食不化，邪结气恶，疮疽 痔，利九窍，下乳汁（《本经》）。

男子阴疮，女子阴蚀，及伤食病，常欲眠睡（《别录》）。

主腰冷膝痹毒瓦斯，能使喉声圆亮（甄权）。轻身充肌（青霞子）。

【发明】弘景曰：二 不堪丸散，只可水煮汤，并酒浸饮之，甚疗脚弱香港脚。

【附方】新一。

风气脚弱：孔公 二斤，石斛五两，酒二斗，浸服。（《肘后方》）

### 金石之三

### 殷

（《本经》中品）【释名】姜石。

时珍曰：殷，隐也。生于石上，隐然如木之 也。

恭曰：此即孔公 根也，盘结如姜，故名姜石。俗人乃以孔公 为之，误矣。详孔公下。

【集解】《别录》曰：殷 ，钟乳根也。生赵国山谷，又梁山及南海，采无时。

弘景曰：赵国属冀州，亦出始兴。

【气味】辛，温，无毒。

之才曰：恶防己，畏术。

【主治】烂伤瘀血，泄痢寒热，鼠 症瘕结气，本经脚冷疼弱别录。熏筋骨弱并痔 ，及下乳汁（《大明》）。

【发明】见孔公 下。

【附录】石床（《唐本草》）恭曰：味甘，温，无毒。酒渍服，与殷 同功。一名乳床，一名逆石，一名石笋。生钟乳堂中，采无时。钟乳水滴下凝积，生如笋状，久渐与上乳相接为柱也。陶谓孔公 为乳床，非也。殷 、孔公 在上，石床、石花在下，性体虽同，上下有别。

石花（《唐本草》） 恭曰：味甘，温，无毒。主腰脚风冷，渍酒服，与殷 同功。一名乳花。生乳穴堂中，乳水滴石上，散如霜雪者。三月、九月采之。

大明曰：壮筋骨，助阳道。

宗 曰：石花白色，圆如覆大马杓，上有百十枝，每枝各搓牙分歧如鹿角。上有细纹起，以指撩之，铮铮然有声。其体甚脆，不禁触击。多生海中石上，世方难得，家中曾得一本。

本条所注皆非是。

时珍曰：石花是钟乳滴于石上迸散，日久积成如花者。苏恭所说甚明。寇宗 所说，乃是海中石梅石柏之类，亦名石花，不入药用，非本草石花，正自误矣。

石骨 恭曰：石骨，服之力胜钟乳，似骨，如玉坚润，生五石脂中。

### 金石之三

### 土殷

（《别录》下品）【释名】土乳（《唐本》）。

志曰：此则土脂液也，生于土穴，状如殷 ，故名。

【集解】《别录》曰：生高山崖上之阴，色白如脂，采无时。弘景曰：此犹似钟乳、孔公之类，故亦有 名，但在崖上尔，今不知用。恭曰：此即土乳也。出渭州鄣县三交驿西北坡平地土窟中，见有六十余坎，昔人采处。土人云：服之亦同钟乳，而不发热。陶及本草云，生崖上，非也。

时珍曰：此即钟乳之生于山崖土中者，南方名山多有之。人亦掘为石山，货之充玩，不知其为土钟乳也。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】妇人阴蚀，大热，干痂（《别录》）。

### 金石之三

### 石脑

（宋《嘉 》）【释名】石饴饼（《别录》）、石芝（《纲目》）、化公石。

时珍曰：其状如结脑，故名。昔有化公服此，又名化公石。

【集解】《别录》曰：石脑生名山土石中，采无时。

弘景曰：此石亦钟乳之类，形如曾青而白色黑斑，软易破。今茅山东及西平山并有之，凿土龛取出。

恭曰：出徐州宋里山，初在烂石中，入土一丈以下得之，大如鸡卵，或如枣许，触着即散如面，黄白色。土人号为握雪 石，云服之长生。

保升曰：苏恭引握雪 石为注，非矣。

时珍曰：按《抱朴子 内篇》云：石脑芝生滑石中，亦如石中黄子状，但不皆有耳。打破大滑石千计，乃可得一枚。初破之，在石中五色光明而自得，服一升得长生。乃石芝也。

《别录》所谓石脑及诸仙服食，当是此物也。苏恭所说本是石脑，而又以注握雪 石，误矣。握雪乃石上之液，与此不同。见后本条。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】风寒虚损，腰脚疼痹，安五脏，益气（《别录》）。

【发明】弘景曰：俗方不见用，《仙经》有刘君导仙散用之。又《真诰》云：李整采服，疗风痹虚损，而得长生。

恭曰：隋时化公所服，亦名石脑。

时珍曰：《真诰》载姜伯真在大横山服石脑，时时使人身热而不渴，即此。

### 金石之三

### 石髓

（《拾遗》）【集解】藏器曰：石髓，生临海华盖山石窟。土人采取澄淘如泥，作丸如弹子，有白有黄弥佳。

时珍曰：按《列仙传》言： 疏煮石髓服，即钟乳也。《仙经》云：神山五百年一开，石髓出，服之长生。王列入山见石裂，得髓食之，因撮少许与嵇康，化为青石。《北史》云：龟兹北大山中，有如膏者，流出成川，行数里入地，状如醍醐，服之齿发更生，病患服之皆愈。《方镇编年录》云：高展为并州判官，一日见砌间沫出，以手撮涂老吏面，皱皮顿改，如少年色。展以为神药，问承天道士。道士曰：此名地脂，食之不死。乃发砌，无所见。此数说皆近石髓也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】寒热，羸瘦无颜色，积聚，心腹胀满，食饮不消，皮肤枯槁，小便数疾，癖块，腹内肠鸣，下痢，腰脚疼冷性壅，宜寒瘦人（藏器）。

### 金石之三

### 石脑油

（宋《嘉 》）【校正】并入《拾遗》石漆。

【释名】石油（《纲目》）、石漆（《拾遗》）、猛火油、雄黄油、硫黄油（《纲目》）。

【集解】禹锡曰：石脑油宜以瓷器贮之。不可近金银器，虽至完密，直尔通过。道家多用，俗方不甚须。

宗 曰：真者难收，多渗蚀器物。入药最少。烧炼家研生砒入油，再研如膏，入坩锅内，瓦盖置火上，俟油泣尽出之，又研又入油，又上火炼之，砒即伏矣。

时珍曰：石油所出不一，出陕之肃州、 州、延州、延长，广之南雄，以及缅甸者，自石岩流出，与泉水相杂，汪汪而出，肥如肉汁。土人以草挹入缶中，黑色颇似淳漆，作雄硫气。土人多以燃灯甚明，得水愈炽，不可入食。其烟甚浓，沈存中宦西时，扫其煤作墨，光黑如漆，胜于松烟。张华《博物志》载：延寿县南山石泉注为沟，其水有脂，挹取着器中，始黄后黑如凝膏，燃之极明，谓之石漆。段成式《酉阳杂俎》载：高奴县有石脂水，腻浮水上如漆，采以膏车及燃灯。康誉之《昨梦录》载：猛火油出高丽东，日烘石热所出液也，惟真琉璃器可贮之。入水涓滴，烈焰遽发；余力入水，鱼鳖皆死。边人用以御敌。此数说，皆石脑油也。国朝正德末年，嘉州开盐井，偶得油水，可以照夜，其光加倍。沃之以水则焰弥甚，扑之以灰则灭。作雄硫气，土人呼为雄黄油，亦曰硫黄油。近复开出数井，官司主之。

此亦石油，但出于井尔。盖皆地产雄、硫、石脂诸石，源脉相通，故有此物。王冰谓龙火得湿而焰，遇水而燔，光焰诣天，物穷方止，正是此类，皆阴火也。

【气味】辛、苦，有毒。独孤滔曰：化铜，制砒。

【主治】小儿惊风，化涎，可和诸药作丸散（《嘉 》）。

涂疮癣虫癞，治针、箭入肉药中用之（时珍）。

【发明】时珍曰：石油气味与雄、硫同，故杀虫治疮。其性走窜，诸器皆渗，惟瓷器、琉璃不漏。故钱乙治小儿惊热膈实，呕吐痰涎，银液丸中，用和水银、轻粉、龙脑、蝎尾、白附子诸药为丸，不但取其化痰，亦取其能透经络、走关窍也。

【附录】地溲 时珍曰：沟涧流水，及引水灌田之次，多有之。形状如油，又如泥，色如黄金，甚腥烈。冬月收取，以柔铁烧赤投之二、三次，刚可切玉。

### 金石之三

### 石炭

（《纲目》）【释名】煤炭、石墨、铁炭、乌金石（《纲目》）、焦石。

时珍曰：石炭即乌金石，上古以书字，谓之石墨，今俗呼为煤炭，煤、墨音相近也。《拾遗记》言焦石如炭，《岭表录》言康州有焦石穴，即此也。

【集解】时珍曰：石炭南北诸山产处亦多，昔人不用，故识之者少。今则人以代薪炊爨，炼铁石，大为民利。土人皆凿山为穴，横入十余丈取之。有大块如石而光者，有疏散如炭末者，俱作硫黄气，以酒喷之则解。入药用坚块如石者。昔人言夷陵黑土为劫灰者，即此疏散者也。《孝经 援神契》云：王者德至山陵，则出黑丹。《水经》言：石炭可书，燃之难尽，烟气中人。《酉阳杂俎》云：无劳县出石墨，爨之弥年不消。《夷坚志》云：彰德南郭村井中产石墨。宜阳县有石墨山， 阳县有石墨洞。燕之西山，楚之荆州、兴国州，江西之庐山、袁州、丰城、赣州，皆产石炭，可以炊爨。并此石也。又有一种石墨，舐之粘舌，可书字画眉，名画眉石者，即黑石脂也。见石脂下。

【气味】甘、辛，温，有毒。

时珍曰：人有中瓦斯毒者，昏瞀至死，惟饮冷水即解。

独孤滔曰：去锡晕，制三黄、 砂、硝石。

【主治】妇人血气痛，及诸疮毒，金疮出血，小儿痰痫（时珍）。

【附方】新五。

金疮出血：急以石炭末浓敷之。疮深不宜速合者，加滑石。（《医学集成》）误吞金银及钱，在腹中不下者。光明石炭一杏核大，硫黄一皂子大。为末，酒下。（《普济方》）腹中积滞：乌金石（即铁炭也）三两，自然铜（为末醋熬）一两，当归一两，大黄（童尿浸晒）一两。为末。每服二钱，红花酒一盏，童尿半盏，同调，食前服，日二服。（张子和《儒门事亲》）月经不通：巴豆去油，如绿豆大三丸，以乌金石末一钱，调汤送下，即通。（《卫生易简方》）产后儿枕刺痛：黑白散：用乌金石（烧酒淬七次）、寒水石（ 为末）等分。每用粥饮服一钱半，即止，未止再服。（洁古《保命集》）【附录】然石 时珍曰：曹叔雅《异物志》云：豫章有石，黄色，如理疏，以水灌之便热，可以烹鼎，冷则再灌。张华谓之然石。高安亦有之。

### 金石之三

### 锻石

（《本经》下品）【释名】石垩（弘景）、垩灰（《本经》）、希灰（《别录》）、锻石（《日华》）、白虎（《纲目》）、矿灰（《纲目》）。

【集解】《别录》曰：锻石生中山川谷。

弘景曰：近山生石，青白色，作灶烧竟，以水沃之，即热蒸而解。俗名石垩。

颂曰：所在近山处皆有之，烧青石为灰也。又名石锻。有风化、水化二种：风化者，取锻了石置风中自解，此为有力；水化者，以水沃之，热蒸而解，其力差劣。

时珍曰：今人作窑烧之，一层柴或煤炭一层在下，上累青石，自下发火，层层自焚而散。

入药惟用风化、不夹石者良。

【气味】辛，温，有毒。

大明曰：甘，无毒。独狐滔曰：伏雄黄、硫黄、 砂，去锡晕。

【主治】疽疡疥瘙，热气，恶疮癞疾，死肌堕眉，杀痔虫，去黑子息肉（《本经》）。疗髓骨疽（《别录》）。治 疥，蚀恶肉。止金疮血，甚良（甄权）。生肌长肉，止血，白癜 疡，瘢疵痔 ，瘿赘疣子。妇人粉刺，产后阴不能合。解酒酸，治酒毒，暖水脏，治气（大明）。

堕胎（保升）。散血定痛，止水泻血痢，白带白淫，收脱肛阴挺，消积聚结核，贴口 ，黑须发（时珍）。

【发明】弘景曰：锻石性至烈，人以度酒饮之，则腹痛下利。古今多以构冢，用捍水而辟虫。故古冢中水洗诸疮，皆即瘥。

恭曰：《别录》及今人用疗金疮，止血大效。若五月五日采繁缕、葛叶、鹿活草、槲叶、芍药、地黄叶、苍耳叶、青蒿叶，合锻石捣，为团如鸡卵，曝干末，以疗疮生肌大妙，神验。权曰：止金疮血，和鸡子白、败船茹甚良。不入汤饮。

颂曰：古方多用合百草团末，治金疮殊胜。今医家或以腊月黄牛胆汁搜和，纳入胆中风干，研用，更胜草药者。古方以诸草杂锻石熬煎，点疣痣黑子。丹灶家亦用之。

时珍曰：锻石，止血神品也。但不可着水，着水即烂肉。

【附方】旧十四，新三十二。

人落水死：裹锻石纳下部中，水出尽即活。（《千金方》）痰厥气绝，心头尚温者：千年锻石一合。水一盏，煎滚去清水，再用一盏煎极滚，澄清灌之。少顷痰下自愈。（《集玄方》）中风口 ：新锻石醋炒，调如泥，涂之。左涂右，右涂左，立便牵正。（寇氏《衍义》）风牙肿痛：二年锻石、细辛等分。研。搽即止。（《普济方》）虫牙作痛：矿灰，沙糖和，塞孔中。（《普济方》）风虫牙痛：百年陈锻石（为末）四两，蜂蜜三两。拌匀，盐泥固济，火 一日，研末。

擦牙神效。名神仙失笑散。（张三丰方）干霍乱病：千年锻石，沙糖水调服二钱，或淡醋汤亦可。名落盏汤。（《摘玄方》）偏坠气痛：陈锻石（炒）、五倍子、山栀子等分。为末。面和醋调，敷之，一夜即消。（《医方摘要》）妇人血气：方见兽部猪血下。

产后血渴不烦者：新锻石一两，黄丹半钱。渴时浆水调服一钱。名桃花散。（张洁古《活法机要》）白带白淫：风化锻石一两，白茯苓三两。为末。糊丸梧子大。每服二、三十丸，空心米饮下，绝妙。（《集玄方》）水泻不止：方同上。

酒积下痢：锻石五两，水和作团，黄泥包， 一日夜，去泥为末，醋糊丸梧子大。每服三十丸，姜汤空心下。（《摘玄方》）血痢十年：锻石三升熬黄，水一斗投之，澄清。一服一升，日三服。（崔知悌方）虚冷脱肛：锻石烧热，故帛裹坐，冷即易之。（《圣惠方》）产门不闭，产后阴道不闭，或阴脱出。锻石一斗熬黄，以水二斗投之，澄清，熏。（《肘后方》）产门生合不开：用铜钱磨利割开，以陈锻石敷之，即愈。（《通变方》）腹胁积块：风化锻石半斤，瓦器炒极热，入大黄末一两，炒红取起，入桂末半两，略烧，入米醋和成膏，摊绢上贴之。内服消块药，甚效。（《丹溪心法》）疟疾寒热，一日一发或二、三发，或三日一发。古城锻石二钱，头垢、五灵脂各一钱。

研末，饭丸皂子大。每服一丸，五更无根水下，即止。（《集玄方》）老小暴嗽：锻石一两，蛤粉四钱，为末，蒸饼丸豌豆大，焙干。每服三十丸，温齑汁下。

（《普济方》）猝暴吐血：锻石于刀头上烧研，井水下二钱。（《普济方》）发落不止，乃肺有劳热，瘙痒。用锻石三升，水拌炒焦，酒三升浸之。每服三合，常令酒气相接，则新发更生，神验。（《千金翼》）染发乌须：矿灰一两，水化开，七日，用铅粉一两研匀，好醋调搽，油纸包一夜。先以皂角水洗净乃用。（《集玄方》）身面疣目：苦酒浸锻石，六、七日，取汁频滴之，自落。（《千金方》）面 疣痣：水调矿灰一盏，好糯米全者，半插灰中，半在灰外，经宿米色变如水精。先以针微拨动，点少许于上，经半日汁出，剔去药，不得着水，二日而愈也。（《集玄方》）疣痣瘤赘：锻石一两，用桑灰淋汁熬成膏。刺破点之。（《普济方》）痈疽瘀肉：锻石半斤，荞麦秸灰半斤，淋汁煎成霜，密封。每以针画破涂之，自腐。（《普济方》）疔疮恶肿：锻石、半夏等分，为末，敷之。（《普济方》）脑上痈疖：锻石入饭内捣烂，合之。（李楼《奇方》）痰核红肿寒热，状如瘰 。锻石火 为末，以白果肉同捣，贴之。蜜调亦可。（《活人心统》）KT 肿痛：醋调锻石敷之。

（《简便方》）多年恶疮：多年锻石，研末，鸡子清和成块， 过再研，姜汁调敷。（《救急方》）疮不合：古冢中锻石，浓敷之。（《千金方》）痔疮有虫：古锻石、川乌头（炮）等分。为末，烧饭丸梧子大。每服二、三十丸，白汤下。

（《活法机要》）疥疮有虫：锻石淋汁，洗之数次。（孙真人方）血风湿疮：千年陈锻石研搽，痛即止，疮即愈，神效。（蔺氏方）火焰丹毒：醋和锻石，涂之，或同青靛涂。（《摘玄方》）猝发风疹：醋浆，和锻石涂之，随手灭。元希声侍郎秘方也。（《外台秘要》）夏月痱 ：锻石（ ）一两，蛤粉二两，甘草一两。研，扑之。（《集玄方》）汤火伤灼：年久锻石，敷之。或加油调。（《肘后方》）杖疮肿痛：新锻石，麻油调搽，甚妙。（《集简方》）刀刃金疮：锻石裹之，定痛止血，又速愈。疮深不宜速合者，入少滑石敷之。

（《肘后方》）误吞金银或钱，在腹内不下。锻石、硫黄一皂子大。同研为末。酒调服之。

（孙用和《秘宝方》）马汗入疮：锻石敷之。（《摘玄方》）蝼蛄咬人：醋和锻石涂之。（《圣惠方》）蚯蚓咬人，其毒如大风，眉须皆落。以锻石水浸之，良。（《经验方》）古墓中锻石（名地龙骨）【主治】顽疮 疮，脓水淋漓，敛诸疮口。棺下者尤佳（时珍）。

船油锻石，名水龙骨。

【主治】金疮跌扑伤损，破皮出血，及诸疮 ，止血杀虫（时珍）。

【附方】新三。

软疖不愈：烂船底油锻石，研末。油调敷之。（胡氏方）下体癣疮： 船灰、牛粪，烧烟熏之，一日一次，即安。（《医方摘玄》）血风 疮：船上旧油灰，将泥作釜，火 过研末，入轻粉少许，苦茶洗净，敷之。忌食发物。（邓真人《经验方》）

### 金石之三

### 石面

（《纲目》）【集解】时珍曰：石面不常生，亦瑞物也。或曰：饥荒则生之。唐玄宗天宝三载，武威番禾县醴泉涌出，石化为面，贫民取食之。宪宗元和四年，山西云、蔚、代三州山谷间，石化为面，人取食之。宋真宗祥符五年四月，慈州民饥，乡宁县山生石脂如面，可作饼饵。仁宗嘉 七年三月，彭城地生面；五月，钟离县地生面。哲宗元丰三年五月，青州临朐、益都石皆化面，人取食之。搜集于此，以备食者考求云。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】益气调中，食之止饥（时珍）。

### 金石之三

### 浮石

（《日华》）【校正】并入《拾遗》水花。

【释名】海石（《纲目》）、水花。

【集解】时珍曰：浮石，乃江海间细沙、水沫凝聚，日久结成者。

状如水沫及钟乳石，有细孔如蛀窠，白色，体虚而轻。今皮作家用磨皮垢甚妙。海中者，味咸，入药更良。

《抱朴子》云：烧泥为瓦，燔木为炭，水沫为浮石，此皆去其柔脆，变为坚刚也。《交州记》云：海中有浮石，轻虚可以磨脚，煮水饮之止渴。即此也。

【气味】咸，平，无毒。时珍曰：小寒。

【主治】煮汁饮，止渴，治淋，杀野兽毒（大明）。止咳（弘景）。去目翳（宗 ）。清金降火，消积块，化老痰（震亨）。消瘤瘿结核疝气，下气，消疮肿（时珍）。

【发明】藏器曰：水花主远行无水止渴，和苦栝蒌为丸，每旦服二十丸，永无渴也。

震亨曰：海石治老痰积块，咸能软坚也。

时珍曰：浮石乃水沫结成，色白而体轻，其质玲珑，肺之象也。气味咸寒，润下之用也。故入肺除上焦痰热，止咳嗽而软坚。清其上源，故又治诸淋。按余琰《席上腐谈》云：肝属木，当浮而反沉；肺属金，当沉而反浮，何也？肝实而肺虚也。故石入水则沉，而南海有浮水之石；木入水则浮，而南海有沉水之香。虚实之反如此。

【附方】新十二。

咳嗽不止：浮石末汤服，或蜜丸服。（《肘后方》）消渴引饮：《本事方》：浮石、舶上青黛等分，麝香少许，为末。温汤服一钱。又方：白浮石、蛤粉、蝉壳等分，为末。鲫鱼胆汁七个，调服三钱，神效。

血淋砂淋，小便涩痛：用黄烂浮石为末。每服二钱，生甘草煎汤调服。（《直指方》）石淋破血：浮石满一手，为末，以水三升，酢一升，和煮二升，澄清，每服一升。（《传信适用方》）小肠疝气，茎缩囊肿者。

《直指方》：用浮石为末。每服二钱，木通、赤茯苓、麦门冬煎汤调下。丹溪方：用海石、香附等分，为末。每服二钱，姜汁调下。

头核脑痹，头枕后生痰核，正者为脑，侧者为痹。用轻虚白浮石烧存性，为末，入轻粉少许，麻油调，扫涂之。勿用手按，即涨。或加焙干黄牛粪尤好。亦治头 。（《直指方》）底耳有脓：海浮石一两，没药一钱，麝香一字。为末。缴净吹之。（《普济方》）疳疮不愈：海浮石（烧红，醋淬数次）二两，金银花一两，为末。每服二钱半，水煎服。

病在上，食后；在下，食前。一年者，半年愈。（《儒门事亲》）疔疮发背：白浮石半两，没药二钱半。为末，醋糊丸梧子大。每服六、七丸，临卧，冷酒下。（《普济方》）诸般恶疮：方同上。

【附录】晕石（《拾遗》） 藏器曰：生海底，状如姜石，紫褐色，极紧似石，是咸水结成，自然生晕。味咸，寒，无毒。主石淋，磨汁饮之，亦烧赤投酒中饮。

### 金石之三

### 石芝

（《纲目》）【集解】葛洪曰：芝有石、木、草、菌、肉五类，各近百种。道家有《石芝图》。石芝者，石象芝也。生于海隅名山岛屿之涯，有积石处。其状如肉，有头尾四足如生物，附于大石。赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，皆光明洞彻。大者十余斤，小者三、四斤，须斋祭取之，捣末服。其类有七明九光芝，生临水高山石崖之间。

状如盘碗，不过径尺，有茎连缀之，起三、四寸。有七孔者名七明，九孔者名九光，光皆如星，百步内夜见其光。常以秋分伺之，捣服方寸匕，入口则 然身热，五味甘美。得尽一斤，长生不老，可以夜视也。玉脂芝，生于有玉之山。玉膏流出，千百年凝而成芝。有鸟兽之形，色无常彩，多似玄玉、苍玉及水精。得而末之，以无心草汁和之，须臾成水。服至一升，长生也。石蜜芝生少室石户中。有深谷不可过，但望见石蜜从石户上入石偃盖中，良久辄有一滴。得服一升，长生不老也。石桂芝生石穴中，有枝条似桂树，而实石也。高尺许，光明而味辛。

时珍曰：神仙之说，渺茫不知有无；然其所述之物，则非无也。贵州普定分司署内有假山，山间有树，根干枝条皆石，而中有叶如榴，袅袅茂翠，开花似桂微黄。嘉靖丁巳，佥事焦希程赋诗纪之，以比康于断松化石之事，而不知其名。时珍按《图》及《抱朴子》之说，此乃石桂芝也。海边有石梅，枝干横斜，石柏，叶如侧柏，亦是石桂之类云。

【主治】诸芝捣末，或化水服，令人轻身长生不老（葛洪）。
