---
title: "石部第十卷"
weight: 10
---

金石之四

石类下四十种

### 金石之四

### 阳起石

（《本经》中品）【释名】羊起石（《别录》）、白石（《本经》）、石生《别录》。

时珍曰：以能命名。

【集解】《别录》曰：阳起石，生齐山山谷及琅琊或云山、阳起山，云母根也。采无时。

普曰：生泰山。

弘景曰：此所出与云母同，而甚似云母，但浓异尔。今用乃出益州，与矾石同处，色小黄黑。但矾石、云母根未知何者是？俗用乃稀，《仙经》服之。

恭曰：此石以白色肌理似殷 ，仍夹带云母滋润者为良，故《本经》一名白石；今用纯黑如炭者，误矣。云母之黑者名云胆，服之损人，则黑阳起石亦必恶矣。今齐山在齐州西北，无阳起石。石乃在齐山西北六、七里庐山出之。《本经》云山或庐字讹也。泰山、沂州惟有黑者，白者独出齐州。

曰：泰山所出黄者绝佳，邢州鹊山出白者亦好。

颂曰：今惟出齐州，他处不复有。齐州唯一土山，石出其中，彼人谓之阳起山。其山常有温暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山无积白，盖石气熏蒸使然也。山唯一穴，官中常禁闭。

至初冬则州发丁夫，遣人监取。岁月积久，其穴益深， 凿他石，得之甚难。以白色明莹若野狼牙者为上，亦有挟他石作块者不堪。每岁采择上供之余，州中货之，不尔无由得也。货者虽多，而精好者亦难得。旧说是云母根，其中犹带云母，今不复见此矣。古方服食不见用者，今补下药多使之。

时珍曰：今以云头雨脚轻松如野狼牙者为佳，其铺茸茁角者不佳。《王建平典术》乃云：黄白而赤重浓者佳，云母之根也。《庚辛玉册》云：阳起，阳石也。齐州拣金山出者胜，其尖似箭镞者力强，如狗牙者力微，置大雪中倏然没者为真。

【修治】大明曰：凡入药烧后水 用之，凝白者佳。

时珍曰：凡用火中 赤，酒淬七次，研细水飞过，日干。亦有用烧酒浸过，同樟脑入罐升炼，取粉用者。

【气味】咸，微温，无毒。普曰：神农、扁鹊：酸，无毒；桐君、雷公、岐伯：咸，无毒；李当之：小寒。

权曰：甘，平。

之才曰：桑螵蛸为之使，恶泽泻、菌桂、雷丸、石葵、蛇蜕皮，畏菟丝子，忌羊血，不入汤。

【主治】崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热腹痛，无子，阴痿不起，补不足（《本经》）。

疗男子茎头寒，阴下湿痒，去臭汗，消水肿。久服不饥，令人有子（《别录》）。补肾气精乏，腰疼膝冷湿痹，子宫久冷，冷症寒瘕，止月水不定（甄权）。

治带下温疫冷气，补五劳七伤（大明）。补命门不足（好古）。

散诸热肿（时珍）。

【发明】宗 曰：男子妇人下部虚冷，肾气乏绝，子脏久寒者，须水飞用之。凡石药冷热皆有毒，亦宜斟酌。

时珍曰：阳起石，右肾命门气分药也，下焦虚寒者宜用之，然亦非久服之物。张子和《儒门事亲》云：喉痹，相火急速之病也。相火，龙火也，宜以火逐之。一男子病缠喉风肿，表里皆作，药不能下。以凉药灌入鼻中，下十余行。外以阳起石（烧赤）、伏龙肝等分细末，日以新汲水调扫百遍。三日热始退，肿始消。此亦从治之道也。

【附方】新三。

丹毒肿痒：阳起石 研，新水调涂。（《儒门事亲》）元气虚寒，精滑不禁，大腑溏泄，手足厥冷。阳起石（ 研）、钟乳粉各等分，酒煮附子末同面糊丸梧子大，每空心米饮服五十丸，以愈为度。（《济生方》）阴痿阴汗 阳起石 为末，每服二钱，盐酒下。（《普济方》）

### 金石之四

### 磁石

（《本经》中品）【释名】玄石（《本经》）、处石（《别录》）、 铁石（《衍义》）、吸针石。

藏器曰：磁石取铁，如慈母之招子，故名。

时珍曰：石之不磁者，不能引铁，谓之玄石，而《别录》复出玄石于后。

【集解】《别录》曰：磁石，生泰山川谷及慈山山阴，有铁处则生其阳。采无时。

弘景曰：今南方亦有好者。能悬吸针，虚连三、四为佳。《仙经》丹房黄白术中多用之。

藏器曰：出相州北山。

颂曰：今磁州、徐州及南海傍山中皆有之，磁州者岁贡最佳，能吸铁虚连十数针，或一、二斤刀器，回转不落者，尤良。采无时。其石中有孔，孔中黄赤色，其上有细毛，功用更胜。

按《南州异物志》云：涨海崎头水浅而多磁石，徼外大舟以铁叶固之者，至此皆不得过。

以此言之，海南所出尤多也。

曰：凡使，勿误用玄中石并中麻石。此二石俱似磁石，只是吸铁不得。而中麻石心有赤，皮粗，是铁山石也。误服，令人生恶疮，不可疗。真磁石一片，四面吸铁一斤者，此名延年沙；四面只吸铁八两者，名续采石；四面吸五两者，名磁石。

宗 曰：磁石其毛轻紫，石上颇涩，可吸连针铁，俗谓之 铁石。其玄石，即磁石之黑色者。磁磨针锋，则能指南，然常偏东，不全南也。其法取新纩中独缕，以半芥子许蜡，缀于针腰，无风处垂之，则针常指南。以针横贯灯心，浮水上，亦指南。然常偏丙位，盖丙为大火，庚辛受其制，物理相感尔。

土宿真君曰：铁受太阳之气，始生之初，石产焉。一百五十年而成磁石，又二百年孕而成铁。

【修治】 曰：凡修事一斤，用五花皮一镒，地榆一镒，故绵十五两。三件并锉。于石上捶，碎作二、三十块。将石入瓷瓶中，下草药，以东流水煮三日夜，漉出拭干，布裹再捶细，乃碾如尘，水飞过再碾用。

宗 曰：入药须火烧醋淬，研末水飞。或醋煮三日夜。

【气味】辛，寒，无毒。权曰：咸，有小毒。

大明曰：甘、涩，平。

藏器曰：性温，云寒误也。

之才曰：柴胡为之使，杀铁毒，硝金，恶牡丹、莽草，畏黄石脂。

独孤滔曰：伏丹砂，养汞，去铜晕。

【主治】周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸 ，除大热烦满及耳聋（《本经》）。

养肾脏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠 ，颈核喉痛，小儿惊痫，炼水饮之。亦令人有子（《别录》）。补男子肾虚风虚。身强，腰中不利，加而用之（甄权）。治筋骨羸弱，补五劳七伤，眼昏，除烦躁。小儿误吞针铁等，即研细末，以筋肉莫令断，与末同吞，下之（大明）。明目聪耳，止金疮血（时珍）。

【发明】宗 曰：养肾气，填精髓，肾虚耳聋目昏者皆用之。

藏器曰：重可去怯，磁石、铁粉之类是也。

时珍曰：磁石法水，色黑而入肾，故治肾家诸病而通耳明目。一士子频病目，渐觉昏暗生翳。时珍用东垣羌活胜风汤加减法与服，而以磁朱丸佐之。两月遂如故。盖磁石入肾，镇养真精，使神水不外移；朱砂入心，镇养心血，使邪火不上侵；而佐以神曲，消化滞气，生熟并用，温养脾胃发生之气，乃道家黄婆媒合婴 之理，制方者宜窥造化之奥乎？方见孙真人《千金方》神曲丸，但云明目，百岁可读细书，而未发出药微义也，孰谓古方不可治今病耶？独孤滔云：磁石乃坚顽之物，无融化之气，只可假其气服食，不可久服渣滓，必有大患。

夫药以治病，中病则止，砒 犹可饵服，何独磁石不可服耶？磁石既炼末，亦匪坚顽之物，惟在用者能得病情而中的尔。《淮南万毕术》云：磁石悬井，亡人自归。注云：以亡人衣裹磁石悬于井中，逃人自反也。

【附方】旧三，新一十二。

耳猝聋闭： 铁石半钱，入病耳内，铁砂末入不病耳内，自然通透。（《直指方》）肾虚耳聋：真磁石一豆大，穿山甲（烧存性研）一字。新绵裹塞耳内，口含生铁一块，觉耳中如风雨声即通。（《济生方》）老人耳聋：磁石一斤捣末，水淘去赤汁，绵裹之。猪肾一具，细切。以水五斤煮石，取二斤，入肾，下盐豉作羹食之。米煮粥食亦可。（《养老方》）老人虚损，风湿，腰肢痹痛。磁石三十两，白石英二十两，捶碎瓮盛，水二斗浸于露地。

每日取水作粥食，经年气力强盛，颜如童子。（《养老方》）阳事不起：磁石五斤研，清酒渍二七日。

每服三合，日三夜一。（《千金》）眼昏内障：磁朱丸：治神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空花，物成二体，久则光不收，及内障神水淡绿、淡白色者。真磁石（火 、醋淬七次）二两，朱砂一两，神曲（生用）三两，为末。更以神曲末一两煮糊，加蜜丸梧子大。每服二十丸，空心饭汤下。服后俯视不见，仰视微见星月，此其效也。亦治心火乘金、水衰反制之病。久病累发者服之，永不更作。（倪维德《原机启微集》）小儿惊痫：磁石炼水饮之。（《圣济录》）子宫不收，名 疾，痛不可忍。磁石丸：用磁石酒浸 研末，米糊丸梧子大。每卧时滑石汤下四十丸。次早用磁石散，米汤服二钱。散用磁石（酒浸）半两，铁粉二钱半，当归五钱，为末。

大肠脱肛：《直指方》：磁石半两，火 醋淬七次，为末。每空心米饮服一钱。《简便方》：用磁石末，面糊调涂囟上。入后洗去。

金疮肠出：纳入，以磁石、滑石各三两。为末。米饮服方寸匕，日再。（《刘涓子鬼遗方》）金疮血出：磁石末敷之，止痛断血。（《千金方》）误吞针铁：真磁石枣核大，钻孔线穿吞，拽之立出。（钱相公《箧中方》）疔肿热毒：磁石末，酢和封之，拔根立出。（《外台秘要》）诸般肿毒：吸铁石三钱，金银藤四两，黄丹八两，香油一斤，如常熬膏，贴之。（《干坤秘韫》）磁石毛【气味】咸，温，无毒。

【主治】补绝伤，益阳道，止小便白数，治腰脚，去疮 ，长肌肤，令人有子，宜入酒。

藏器曰：《本经》言石不言毛，毛、石功状殊也。

### 金石之四

### 玄石

（宋《嘉 》）【释名】玄水石（《别录》）、处石。

时珍曰：玄以色名。

【集解】《别录》曰：玄石生泰山之阳，山阴有铜。铜者雌，铁者雄。

弘景曰：《本经》磁石一名玄石。《别录》又出玄石，一名处石。名既同，疗体又相似，而寒温铜铁畏恶有异。俗方不用，亦无识者，不知与磁石相类否？恭曰：此物，铁液也。磁石中有细孔，孔中黄赤色，初破好者能拾针吸铁。其无孔而光泽纯黑者，玄石也。不能拾，疗体亦劣于磁石。颂曰：今北番以磁石作礼物，其块多光泽，吸针无力，疑即此玄石也。医方罕用。

时珍曰：磁石生山之阴有铁处，玄石生山之阳有铜处，虽形相似，性则不同，故玄石不能吸铁。

【气味】咸，温，无毒。

之才曰：恶松脂、柏实、菌桂。

【主治】大人小儿惊痫，女子绝孕，小腹冷痛，少精身重。服之令人有子（《别录》）。

### 金石之四

### 代赭石

（《本经》下品）【释名】须丸（《本经》）、血师（《别录》）、土朱（《纲目》）、铁朱。

《别录》曰：出代郡者名代赭；出姑幕者，名须丸。

时珍曰：赭，赤色也。代，即雁门也。今俗呼为土朱、铁朱。《管子》云：山上有赭，其下有铁。铁朱之名或缘此，不独因其形色也。

【集解】《别录》曰：代赭生齐国山谷，赤红青色如鸡冠，有泽染爪甲不渝者良。采无时。

弘景曰：是代郡城门下赤土也。江东久绝，俗用乃疏，而为仙方之要，与戎盐、卤碱皆是急须。

恭曰：此石多从代州来，云山中采得，非城门下土也。今齐州亭山出赤石，其色有赤红青者。其赤者亦如鸡冠且润泽，土人惟采以丹楹柱，而紫色且暗，与代州出者相似，古来用之。

今灵州鸣沙县界河北，平地掘深四、五尺得者，皮上赤滑，中紫如鸡肝，大胜齐、代所出者。

颂曰：今河东京东山中亦有之。古方紫丸治小儿用代赭，云无真，以左顾牡蛎代使，乃知真者难得。今医家所用，多择取大块，其上纹头有如浮沤丁者为胜，谓之丁头代赭。《北山经》云：少阳之山，中多美赭。《西山经》云：石脆之山，灌水出焉。中有流赭，以涂牛马无病。

郭璞注云：赭，赤土也。今人以涂牛角，云辟恶。

时珍曰：赭石处处山中有之，以西北出者为良。宋时虔州岁贡万斤。

崔 《外丹本草》云：代赭，阳石也，与太一余粮并生山峡中。研之作朱色，可点书，又可罨金益色赤。张华以赤土拭宝剑，倍益精明，即此也。

【修治】 曰：凡使研细，以腊水重重飞过，水面上有赤色如薄云者去之。乃用细茶脚汤煮一伏时，取出又研一万匝。以净铁铛烧赤，下白蜜蜡一两，待化投新汲水冲之，再煮一、二十沸，取出晒干用。

时珍曰：今人惟 赤，以醋淬三次或七次，研，水飞过用，取其相制，并为肝经血分引用也。

《相感志》云：代赭以酒醋煮之，插铁钉于内，扇之成汁。

【气味】苦，寒，无毒。别录曰：甘。权曰：甘，平。之才曰：畏天雄、附子。干姜为之使。

【主治】鬼疰贼风蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下（《本经》）。带下百病，产难胞不出。堕胎，养血气，除五脏血脉中热，血痹血瘀。大人小儿惊气入腹，及阴痿不起（《别录》）。安胎健脾，止反胃吐血鼻衄，月经不止，肠风痔 ，泻痢脱精，尿血遗溺，夜多小便。小儿惊痫疳疾，金疮长肉（大明）。辟鬼魅（甄权）。

【发明】好古曰：代赭入手少阴、足缺阴经。怯则气浮，重所以镇之。代赭之重，以镇虚逆。故张仲景治伤寒汗吐下后心下痞硬，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。用旋覆花三两，代赭石一两，人参二两，生姜五两，甘草三两，半夏半斤，大枣十二枚。水一斗，煮六升，去滓，再煎三升，温服一升，日三服。

时珍曰：代赭乃肝与包络二经血分药也，故所主治皆二经血分之病。昔有小儿泻后眼上，三日不乳，目黄如金，气将绝。有名医曰：此慢惊风也，宜治肝。用水飞代赭石末，每服半钱，冬瓜仁煎汤调下，果愈。

【附方】旧二，新一十四。

哮呷有声，卧睡不得：土朱末，米醋调，时时进一、二服。（《普济方》）伤寒无汗：代赭石、干姜等分为末。热醋调涂两手心，合掌握定，夹于大腿内侧，温覆汗出，乃愈。（《伤寒蕴要》）婴儿疟疾，无计可施：代赭石五枚（ 红，醋淬），朱砂五分，砒霜一豆大，同以纸包七重，打湿煨干，入麝香少许为末。香油调一字，涂鼻尖上及眉心、四肢，神应。（《保幼大全》）急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定。代赭石火烧醋淬十次，细研水飞，日干。

每服一钱，或半钱，煎真金汤调下，连进三服。儿脚胫上有赤斑，即是惊气已出，病当安也。无斑点者，不可治。（《直指方》）慢肝惊风：方见发明。

小肠疝气：代赭石火 醋淬，为末。每白汤服二钱。（《寿域方》）肠风下血：血师一两，火 ，米醋淬，尽醋一升，捣罗如面。每服一钱，白汤下。（《斗门》）吐血衄血：方同。

堕胎下血不止：代赭石末一钱，生地黄汁半盏调。日三、五服，以瘥为度。（《圣济录》）妇人血崩：赭石火 醋淬七次，为末。白汤服二钱。（《普济方》）赤眼肿闭：土朱二分，石膏一分。为末。新汲水调敷眼头尾及太阳穴。（《直指方》）喉痹肿痛：紫朱煮汁饮。（《普济方》）牙宣有 ：土朱、荆芥同研，揩之，三日。（《普济方》）诸丹热毒：土朱、青黛各二钱，滑石、荆芥各一钱，为末。每服一钱半，蜜水调下，仍外敷之。（《直指方》）一切疮疖：土朱、虢丹、牛皮胶等分。为末。好酒一碗冲之，澄清服。以渣敷之，干再上。（《朱氏集验方》）百合病发，已汗下复发者。百合七个（擘破，泉水浸一宿），赭一两，滑石三两。泉水二钟，煎一钟，入百合汁，再煎一钟，温服。（《伤寒蕴要》）【附录】玄黄石 藏器曰：出淄川、北海山谷土石中，如赤土、代赭之类，土人以当朱，呼为赤石，一名零陵，恐是代赭之类。味甘，平、温，无毒。主惊恐，身热邪气，镇心。久服令人眼明悦泽。

时珍曰：此亦他方代赭耳，故其功效不甚相远也。

### 金石之四

### 禹余粮

（《本经》上品）【释名】白余粮《别录》。

时珍曰：石中有细粉如面，故曰余粮，俗呼为太一禹余粮。见太一下。

承曰：会稽山中出者甚多。彼人云：昔大禹会稽于此，余粮者，本为此尔。

【集解】《别录》曰：禹余粮生东海池泽，及山岛中或池泽中。

弘景曰：今多出东阳，形如鹅鸭卵，外有壳重叠，中有黄细末如蒲黄，无沙者佳。近年茅山凿地大得之，极精好，状如牛黄，重重甲错。其佳处乃紫色靡靡如面，嚼之无复碜，《仙经》服食用之。南人又呼平泽中一种藤，叶如菝 ，根作块有节，似菝 而色赤，味似薯蓣，谓为禹余粮，此与生池泽者复有仿佛。或疑今石即是太一也。

颂曰：今惟泽州、潞州有之。旧说形如鹅鸭卵，外有壳。今图上者全是山石之形，都不作卵状，与旧说小异。采无时。张华《博物志》言：扶海洲上有 草，其实食之如大麦，名自然谷，亦名禹余粮，世传禹治水弃其所余食于江中而为药。则 草与此异物同名，抑与生池泽者同种乎？时珍曰：禹余粮乃石中黄粉，生于池泽；其生山谷者，为太一余粮。本衣冠文物白。陶引藤生禹余粮，苏引草生禹余粮，虽名同而实不同，殊为迂远。详太一余粮下。

【修治】弘景曰：凡用，细研水洮，取汁澄之，勿令有沙土也。

曰：见太一下。

【气味】甘，寒，无毒。《别录》曰：平。权曰：咸。

之才曰：牡丹为之使。伏五金，制三黄。

【主治】咳逆寒热烦满，下赤白，血闭症瘕，大热。炼饵服之，不饥轻身延年（《本经》）。

疗小腹痛结烦疼（《别录》）。主崩中（甄权）。治邪气及骨节疼，四肢不仁，痔 等疾。久服耐寒暑（大明）。催生，固大肠（时珍）。

【发明】成无己曰：重可去怯，禹余粮之重，为镇固之剂。

时珍曰：禹余粮，手足阳明血分重剂也。其性涩，故主下焦前后诸病。李知先诗曰：下焦有病患难会，须用余粮、赤石脂。《抱朴子》云：禹余粮丸日再服，三日后令人多气力，负担远行，身轻不极。其方药多不录。

【附方】旧三，新六。

大肠咳嗽，咳则遗矢者：赤石脂禹余粮汤主之。方同下。（《洁古家珍》）冷劳肠泄不止：神效太一丹：禹余粮四两（火 醋淬），乌头一两（冷水浸一夜，去皮、脐，焙）。为末，醋糊丸梧子大。每食前温水下五丸。（《圣惠方》）伤寒下痢不止，心下痞硬，利在下焦者，赤石脂禹余粮汤主之。赤石脂、禹余粮各一斤。

并碎之，水六升，煮取二升，去滓，分再服。（仲景《伤寒论》）赤白带下：禹余粮（火 醋淬）、干姜等分，赤下干姜减半。为末。空心服二钱匕。（《胜金方》）崩中漏下，青黄赤白，使人无子。禹余粮（ 研）、赤石脂（ 研）、牡砺（ 研）、乌贼骨、伏龙肝（炒）、桂心等分。为末。温酒服方寸匕，日二服。忌葱、蒜。（张文仲《备急方》）育肠气痛，妇人小腹痛：禹余粮为末。每米饮服二钱，日二服，极效。（《卫生易简方》）产后烦躁：禹余粮一枚，状如酸馅者，入地埋一半紧筑，炭灰一斤 之。湿土罨一宿，打破，去外面石，取里面细者研，水淘五、七度，日干，再研万遍。用甘草汤服二钱，一服立效。（《经验方》）身面瘢痕：禹余粮、半夏等分。为末，鸡子黄和敷。先以布拭干，勿见风，日三。十日，十年者亦灭。（《圣济录》）大风疠疾，眉发堕落，遍身顽痹。禹余粮二斤，白矾一斤，青盐一斤。为末。罐子固济，炭火一秤 之，从辰至戌。候冷研粉，埋土中，三日取出。每一两，入九蒸九曝炒熟胡麻末三两。每服二钱，荆芥茶下，日二服。（《圣惠方》）

### 金石之四

### 太一余粮

（《本经》上品）【释名】石脑（《本经》）、禹哀（《吴普》）。

藏器曰：太一者，道之宗源。太者大也，一者道也。大道之师，即理化神君，禹之师也。

师尝服之，故有太一之名。张司空云：还魂石中黄子，鬼物禽兽守之，不可妄得。会稽有地名蓼，出余粮。土人掘之，以物请买，所请有数，依数必得。此犹有神，岂非太一乎？【集解】《别录》曰：太一余粮生泰山山谷，九月采。

普曰：生泰山。上有甲，甲中有白，白中有黄，如鸡子黄色。采无时。

弘景曰：本草有太一余粮、禹余粮两种，治体相同。而今世惟有禹余粮，不复识太一。

《登真隐诀》：长生四镇丸云：太一禹余粮，定六腑，镇五脏。合其二名，莫辨何者的是？今人亦总呼为太一禹余粮。有人于铜官采空青于石坎，大得黄赤色石，极似今之余粮，而色过赤好，疑此是太一也。彼人呼为雌黄，涂物正如雄色。

恭曰：太一余粮及禹余粮，乃一物而以精粗为名尔。其壳若瓷，方圆不定。初在壳中未凝结，犹是黄水，名石中黄子。久凝乃有数色，或青或白，或赤或黄。年多变赤，因赤渐紫。

紫及赤者，俱名太一。其诸色通谓禹余粮。今泰山不见采得，而会稽、王屋、泽、潞州诸山皆有。陶云黄赤色，疑是太一。然无壳裹，殊非的称。

曰：凡使，勿误用石中黄并卵石黄，二石真相似。其石中黄向里赤黑黄，味淡微 。

卵石黄味酸，个个如卵，内有子一块，不堪用。若误饵之，令人肠干。太一余粮看即如石，轻敲便碎如粉，兼重重如叶子雌黄也。

宗 曰：太一余粮，是用其壳也，故入药须火烧醋淬。石中黄是壳中干者及细末者。石中黄水，是未成余粮黄浊水也。

时珍曰：按《别录》言：禹余粮生东海池泽及山岛，太一余粮生泰山山谷，石中黄出余粮处有之，乃壳中未成余粮黄浊水也。据此则三者一物也。生于池泽者，为禹余粮；生于山谷者，为太一余粮；其中水黄浊者，为石中黄水；其凝结如粉者，为余粮；凝干如石者，为石中黄。其说本明，而注者臆度，反致义晦。晋宋以来，不分山谷、池泽所产，故通呼为太一禹余粮。而苏恭复以紫赤色者为太一，诸色为禹余粮。皆由未加详究本文也。寇宗 及医方乃用石壳为禹余粮，殊不察未成余粮黄浊水之文也。其壳粗顽不入药。《庚辛玉册》云：太一禹余粮，阴石也，所在有之。片片层叠，深紫色。中有黄土，名曰石黄。其性最热，冬月有余粮处，其雪先消。《云林石谱》云：鼎州祈阁山出石，石中有黄土，目之为太一余粮。

色紫黑， 块大小圆扁，外多粘缀碎石，涤去黄土，即空虚可贮水为砚。《丹房镜源》云：五色余粮及石中黄，皆可干汞，出金色。

【修治】 曰：凡修事，用黑豆五合，黄精五合，水二斗，煮取五升，置瓷锅中，下余粮四两煮之，旋添，汁尽为度，其药气自然香如新米，捣了，又研一万杵，方用。

【气味】甘，平，无毒。普曰：神农、岐伯、雷公：甘，平；李当之：小寒；扁鹊：甘，无毒。

之才曰：杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。

【主治】咳逆上气，症瘕血闭漏下，除邪气，肢节不利。久服耐寒暑不饥，轻身飞行千里，神仙（《本经》）。治大饱绝力身重（《别录》）。

益脾，安脏气（雷 ）。定六腑，镇五脏（弘景）。

【发明】时珍曰：禹余粮、太一余粮、石中黄水，性味功用皆同，但入药有精粗之等尔。

故服食家以黄水为上，太一次之，禹余粮又次之。《列仙传》言：巴戎赤斧上华山，饵禹余粮，即此。

### 金石之四

### 石中黄子

（《唐本草》）【释名】宗 曰：子当作水。既云黄浊水，焉得名子？【集解】恭曰：此禹余粮壳中，未成余粮黄浊水也。出余粮处有之。

颂曰：今惟河中府中条山谷出之。其石形如面剂，紫黑色。石皮内黄色者，谓之中黄。

葛洪《抱朴子》云：石中黄子所在有之，沁水山尤多。在大石中，其石常润湿不燥。打其石有数十重，见之赤黄溶溶，如鸡子之在壳中也。即当未坚时饮之。不尔，便渐坚凝如石，不中服也。

破一石中，多者有一升，少者数合，可顿服之。

机曰：石中干者及细末者，当名余粮，不当名石中黄，详本文未成余粮四字可见。

时珍曰：余粮乃石中已凝细粉也，石中黄则坚凝如石者也，石中黄水则未凝者也。故雷云：用余粮勿用石中黄，是矣。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】久服，轻身、延年、不老（《唐本》）。

### 金石之四

### 空青

（《本经》上品）【释名】杨梅青。

时珍曰：空言质，青言色，杨梅言似也。

【集解】《别录》曰：空青生益州山谷，及越 山有铜处。铜精熏则生空青，其腹中空。

三月中采，亦无时。能化铜铁铅锡作金。

弘景曰：越 属益州。益州诸郡无复有，恐久不采之故也。今出铜官者色最鲜深，出始兴者弗如，凉州高平郡有空青山亦甚多。今空青但圆实如铁珠，无空腹者，皆凿土石中取之。

而以合丹成，则化铅为金，诸石药中，惟此最贵。医方乃稀用之，而多充画色，殊为可惜。

恭曰：出铜处兼有诸青，但空青为难得。今出蔚州、兰州、宣州、梓州。宣州者最好，块段细，时有腹中空者。蔚州、兰州者片块大，色极深，无空腹者。陶氏所谓圆实如铁珠者，乃白青也。

大明曰：空青大者如鸡子，小者如相思子，其青浓如荔枝壳，其内有浆酸甜。

藏器曰：铜之精华，大者即空绿，次即空青也。

颂曰：今饶、信州亦时有之，状若杨梅，故名杨梅青。其腹中空、破之有浆者，绝难得。

宗 曰：真宗尝诏取空青中有水者，久而方得。其杨梅青，信州穴山而取，极难得，治翳极有功，中亦或有水者，用与空青同，第有优劣尔。

时珍曰：张果《玉洞要诀》云：空青似杨梅，受赤金之精，甲乙阴灵之气，近泉而生，久而含润。新从坎中出，钻破中有水，久即干，如珠，金星灿灿。《庚辛玉册》云：空青，阴石也。产上饶，似钟乳者佳，大片含紫色，有光采。次出蜀严道及北代山，生金坎中，生生不已，故青为之丹。有如拳大及卵形者，中空有水如油，治盲立效。出铜坑者亦佳，堪画。

又有杨梅青、石青，皆是一体，而气有精粗。点化以曾青为上，空青次之，杨梅青又次之。

《造化指南》云：铜得紫阳之气而生绿，绿二百年而生石绿，铜始生其中焉。曾、空二青，则石绿之得道者，均谓之矿。又二百年得青阳之气，化为 石。观此诸说，则空青有金坑、铜坑二种，或大如拳卵，小如豆粒，或成片块，或若杨梅，虽有精粗之异，皆以有浆为上，不空无浆者为下也。

方家以药涂铜物生青，刮下伪作空青者，终是铜青，非石绿之得道者也。

【气味】甘、酸，寒，无毒。《别录》曰：大寒。

权曰：畏菟丝子。酒浸醋拌制过，乃可变化。

【主治】青盲耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气。久服轻身延年（《本经》）。

疗目赤痛，去肤翳，止泪出，利水道，下乳汁，通关节，破坚积。令人不忘，志高神仙（《别录》）。治头风，镇肝。瞳人破者，得再见物（甄权）。

钻孔取浆，点多年青盲内障翳膜，养精气。其壳摩翳（大明）。中风口 不正，以豆许含咽，甚效（时珍，出（《范汪方》）。

【发明】保升曰：空青法木，故色青而主肝。

颂曰：治眼翳障，为最要之药。

时珍曰：东方甲乙，是生肝胆，其气之清者为肝血，其精英为胆汁。开窍于目，血，五脏之英，皆因而注之，为神。胆汁充则目明，汁减则目昏。铜亦青阳之气所生，其气之清者为绿，犹肝血也；其精英为空青之浆，犹胆汁也。其为治目神药，盖亦以类相感应耳。石中空者，埋土中三、五日，自有浆水。

【附方】旧二，新三。

眼目 不明：空青少许，渍露一宿，点之。（《千金方》）黑翳覆瞳：空青、矾石（烧）各一两，贝子四枚。研细，日点。（《圣济录》）肤翳昏暗：空青二钱，蕤仁（去皮）一两，片脑三钱。细研，日点。（《圣济录》）一切目疾，雀目、赤目、青盲、内外障翳、风眼用此，觉目中凉冷为验。杨梅青（洗净）、胡黄连（洗）各二钱半，槐芽（日未出时勿语采之，入青竹筒内，垂于天、月二德方，候干，勿见鸡犬，为末）一钱半。共末，入龙脑一字密收。每卧时，漱口仰头，吹一字入两鼻内便睡，隔夜便明。（《圣济录》）中风口 ：见主治。

### 金石之四

### 曾青

（《本经》上品）【释名】时珍曰：曾，音层。其青层层而生，故名。或云其生从实至空，从空至层，故曰曾青也。

【集解】《别录》曰：曾青，生蜀中山谷及越 ，采无时。能化金铜。

普曰：生蜀郡石山。其山有铜处，曾青出其阳。青者，铜之精。

弘景曰：旧说与空青同山，疗体亦相似。今铜官更无曾青，惟出始兴。形累累如黄连相缀，色理小类空青，甚难得而贵，《仙经》少用之。化金之事，法同空青。

恭曰：出蔚州者好，鄂州者次之，余州并不任用。

时珍曰：但出铜处，年古即生。形如黄连相缀，又如蚯蚓屎，方棱，色深如波斯青黛，层层而生，打之如金声者为真。《造化指南》云：层青生铜矿中，乃石绿之得道者。肌肤得东方正色，可以合炼大丹，点化与三黄齐驱。《衡山记》云：山有层青冈，出层青，可合仙药。

【修治】 曰：凡使，勿用夹石及铜青。每一两，要紫背天葵、甘草、青芝草三件，干湿各一镒，细锉，放瓷锅内，安青于中。东流水二镒，缓缓煮之，五昼夜，勿令水火失时。

取出以东流水浴过，研乳如粉用。

【气味】酸，小寒，无毒。

之才曰：畏菟丝子。

独孤滔曰：曾青住火成膏，可结汞，制丹砂，盖含金气所生也。须酒醋渍煮用。

葛洪曰：曾青涂铁，色赤如铜。

【主治】目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老（《本经》）。

养肝胆，除寒热，杀白虫，疗头风脑中寒，止烦渴，补不足，盛阴气（《别录》）。

【发明】时珍曰：曾青治目，义同空青。古方辟邪太乙神精丹用之，扁鹊治积聚留饮有层青丸，并见《古今录验》方，药多不录。

【附方】新三。

斑疮入目不退者：曾青一钱，丹砂二钱。为末。蛴螬五枚，捣汁和点。（《圣济录》）风热目病：曾青散：治一切风热毒瓦斯上攻，目赤或烂，怕日羞明，隐涩眵泪，或痒或痛。

曾青四两，蔓荆子二两，白姜（炮）、防风各一两。为末。每以少许 鼻中，立有功效。（《和剂局方》）耳内恶疮：曾青五钱，雄黄七钱半，黄芩二钱五分。为末，敷之。（《卫生宝鉴》）

### 金石之四

### 绿青

（《别录》上品）【释名】石绿（《唐本》）、大绿（《纲目》）。

【集解】《别录》曰：绿青，生山之阴穴中，色青白。

弘景曰：此即用画绿色者，亦出空青中，相挟带。今画工呼为碧青，而呼空青作绿青，正相反矣。

恭曰：绿青即扁青也，画工呼为石绿。其碧青即白青也，不入画用。

颂曰：旧不着所出州土，但云生山之阴穴中。次空青条上云：生益州山谷及越 山有铜处，此物当是生其山之阴尔。今出韶州、信州。其色青白，画工用为绿色者，极有大块，其中青白花纹可爱。信州人琢为腰带器物，及妇人服饰。其入药，当用颗块如乳香者佳。宗曰：其色黑绿色者佳。

时珍曰：石绿，阴石也。生铜坑中，乃铜之祖气也。铜得紫阳之气而生绿，绿久则成石。谓之石绿，而铜生于中，与空青、曾青同一根源也。今人呼为大绿。范成大《桂海志》云：石绿，铜之苗也，出广西右江有铜处。生石中，质如石者，名石绿。一种脆烂如碎土者，名泥绿，品最下。《大明会典》云：青绿石矿一斤，淘净绿一十一两四钱。暗色绿石矿一斤，淘净绿一十两八钱。 砂一斤，烧造 砂绿一十五两五钱。

【气味】酸、寒，无毒。

时珍曰：有小毒。【主治】益气，止泄痢，疗鼽鼻（《别录》）。吐风痰甚效（苏颂）。

【发明】颂曰：今医家多用吐风痰。其法拣上色精好者研筛，水飞再研。如风痰眩闷，取二、三钱同生龙脑三、四豆许研匀，以生薄荷汁合酒温调服之。偃卧须臾，涎自口角流出乃愈。不呕吐，其功速于他药，今人用之比比皆效，故着之。

宗 曰：同 砂作吐上涎药，验则验矣，亦能损心。

时珍曰：痰在上宜吐之，在下宜利之，亦须观人之虚实强弱而察其脉，乃可投之。初虞世有金虎、碧霞之戒，正此意也。金虎丹治风痰，用天雄、腻粉诸药者。

【附方】新四。急惊昏迷，不省人事：石绿四两，轻粉一钱。为末。薄荷汁入酒调一字服，取吐。（《全婴方》）风痰迷闷：碧霞丹：用石绿十两，乌头尖、附子尖、蝎梢各七十个。为末，糊丸芡子大。

每服一丸，薄荷汁入酒半合化下，须臾吐出痰涎。（《和剂局方》）小儿疳疮，肾疳鼻疳、头疮耳疮、久不瘥者。石绿、白芷等分。为末。先以甘草水洗疮，拭净敷之，一日愈。（《集玄方》）腋下狐臭：石绿三钱，轻粉一钱。浓醋调涂。五次断根。（《集玄方》）

### 金石之四

### 扁青

（《本经》上品）【释名】石青（《纲目》）、大青。

时珍曰：扁以形名。

【集解】《别录》曰：扁青，生朱崖山谷、武都、朱提，采无时。

弘景曰：朱提音殊匙，在南海中。《仙经》、俗方都无用者。

普曰：生蜀郡。

恭曰：此即绿青也。朱崖以南及林邑、扶南舶上来者，形块大如拳，其色又青，腹中亦时有空者。武昌者，片块小而色更佳。简州、梓州者，形扁作片而色浅。

时珍曰：苏恭言即绿青者非也，今之石青是矣。绘画家用之，其色青翠不渝，俗呼为大青，楚、蜀诸处亦有之。而今货石青者，有天青、大青、西夷回回青、佛头青，种种不同，而回青尤贵。本草所载扁青、层青、碧青，白青，皆其类耳。

【气味】甘，平，无毒。普曰：神农、雷公：小寒，无毒。

【主治】目痛明目，折跌痈肿，金疮不瘳，破积聚，解毒瓦斯，利精神。久服轻身不老（《本经》）。去寒热风痹，及丈夫茎中百病，益精（《别录》）。

治丈夫内绝，令人有子（《吴普》）。吐风痰癫痫，平肝（时珍）。

【附方】新一。

顽痰不化：石青一两，石绿半两，并水飞为末，面糊丸绿豆大。每服十丸，温水下。吐去痰一、二碗，不损人。（《瑞竹堂方》）

### 金石之四

### 白青

（《本经》上品）【释名】碧青（《唐本》）、鱼目青。

【集解】《别录》曰：白青生豫章山谷，采无时。可消为铜剑，辟五兵。

弘景曰：医方不用，市无卖者。《仙经》三十六水方中时有须处。铜剑之法，在九元子术中。

恭曰：此即陶氏所云空青，圆如铁珠，色白而腹不空者，是也。研之色白如碧，亦谓之碧青，不入画用。无空青时亦用之，名鱼目青，以形似鱼目故也。今出简州、梓州者好。

时珍曰：此即石青之属，色深者为石青，淡者为碧青也。今绘彩家亦用。《范子计然》云：白青出弘农、豫章、新淦，青色者善。《淮南万毕术》云：白青得铁，即化为铜也。

【气味】甘、酸、咸，平，无毒。普曰：神农：甘，平；雷公：咸，无毒。

【主治】明目，利九窍，耳聋，心下邪气，令人吐，杀诸毒三虫。久服通神明轻身（《本经》）。

【附录】绿肤青 《别录》曰：味辛、咸，平，无毒。主蛊毒及蛇、菜、肉诸毒，恶疮。

不可久服，令人瘦。一名推青，一名推石。生益州山谷。

弘景曰：俗方、《仙经》无用，人亦不识。

碧石青 《别录》曰：味甘，无毒。主明目益精，去白癣，延年。

### 金石之四

### 石胆

（《本经》上品）【释名】胆矾（《纲目》）、黑石（《吴普》）、毕石（《本经》）、君石（当之）、铜勒（《吴普》）、立制石。时珍曰：胆以色味命名，俗因其似矾，呼为胆矾。

【集解】《别录》曰：石胆生秦州羌道山谷大石间，或羌里句青山。二月庚子、辛丑日采。

其为石也，青色多白纹，易破，状似空青。能化铁为铜，合成金银。

弘景曰：《仙经》时用，俗方甚少，此药殆绝。今人时有采者，其色青绿，状如琉璃而有白纹，易破折。梁州、信都无复有，俗乃以青色矾当之，殊无仿佛。

恭曰：此物出铜处有之，形似曾青，兼绿相间，味极酸苦，磨铁作铜色，此是真者。出蒲州虞卿县东亭谷窟及KT 集窟中，有块如鸡卵者为真。陶云似琉璃者，乃绛矾也。比来人亦以充之，又以醋揉青矾为之，并伪矣。

颂曰：今惟信州铅山县有之。生于铜坑中，采得煎炼而成。又有自然生者，尤为珍贵。

并深碧色。今南方医人多使之，又着其说云：石胆最上出蒲州，大者如拳，小者如桃栗，击之纵横解皆成叠纹，色青，见风久则绿，击破其中亦青。其次出上饶、曲江铜坑间者，粒细有廉棱，如钗股、米粒。本草注言，伪者以醋揉青矾为之。今不然，但取粗恶石胆合硝石销溜而成之。块大色浅，浑浑无脉理，击之则碎无廉棱者，是也。亦有挟石者，乃削取石胆床，溜造时投硝石中，及凝则相着也。

时珍曰：石胆出蒲州山穴中，鸭嘴色者为上，俗呼胆矾；出羌里者，色少黑次之；信州又次之。此物乃生于石，其经煎炼者，即多伪也。但以火烧之成汁者，必伪也。涂于铁及铜上烧之红者，真也。又以铜器盛水，投少许入中，及不青碧，数日不异者，真也。《玉洞要诀》云：石胆，阳石也。出嵩岳及蒲州中条山。禀灵石异气，形如瑟瑟，其性流通，精感入石，能化五金，变化无穷。沈括《笔谈》载：铅山有苦泉，流为涧，挹水熬之，则成胆矾。

所熬之釜，久亦化为铜也。此乃煎熬作伪，非真石胆也，不可入药。

【气味】酸、辛，寒，有毒。普曰：神农：酸，小寒；李当之：大寒；桐君：辛，有毒；扁鹊：苦，无毒。大明曰：酸、涩，无毒。权曰：有大毒。

之才曰：水英为之使。畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷、白薇。

【主治】明目目痛，金疮诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血，诸邪毒瓦斯，令人有子。炼饵服之，不老。久服，增寿神仙（《本经》）。散症积，咳逆上气，及鼠 恶疮（《别录》）。

治虫牙，鼻内息肉（大明）。带下赤白，面黄，女子脏急（苏恭）。入吐风痰药最快（苏颂）。

【发明】时珍曰：石胆气寒，味酸而辛，入少阳胆经。其性收敛上行，能涌风热痰涎，发散风木相火，又能杀虫，故治咽喉口齿疮毒，有奇功也。周密《齐东野语》云：密过南浦，有老医授治喉痹极速垂死方，用真鸭嘴胆矾末，醋调灌之，大吐胶痰数升，即瘥。临汀一老兵妻苦此，绝水粒三日矣，如法用之即瘥。屡用无不立验，神方也。又周必大《阴德录》云：治蛊胀及水肿秘方，有用蒲州、信州胆矾明亮如翠琉璃似鸭嘴者，米醋煮以君臣之药，服之，胜于铁砂、铁蛾。盖胆矾乃铜之精液，味辛酸，入肝胆制脾鬼故也。安城魏清臣肿科黑丸子，消肿甚妙，不传，即用此者。

【附方】旧五，新一十五。

老小风痰：胆矾末一钱。小儿一字，温醋汤调下，立吐出涎，便醒。（谭氏小儿方）女人头晕，天地转动，名曰心眩，非血风也。胆子矾一两。细研，用胡饼剂子一个，按平一指浓，以篦子勒成骰子，大块勿界断，于瓦上焙干。每服一骰子，为末，灯心竹茹汤调下。（许学士《本事方》）喉痹喉风：二圣散：用鸭嘴胆矾二钱半，白僵蚕（炒）五钱。研。每以少许吹之，吐涎。

（《济生方》）齿痛及落：研细石胆，以人乳和膏擦之，日三、四次。

止痛，复生齿，百日后复故乃止。每日以新汲水漱净。（王焘《外台秘要》）口舌生疮，众疗不瘥：胆矾半两，入银锅内火 赤，出毒一夜，细研。每以少许敷之，吐出酸涎水，二、三次瘥。（《胜金方》）走马牙疳：北枣一枚（去核），入鸭觜胆矾。纸包 赤，出火毒，研末敷之，追涎。（杨起《简便方》）小儿齿疳：鸭觜胆矾一钱（匙上 红），麝香少许。研匀。敷齿上，立效。（《活幼口议》）小儿鼻疳蚀烂：胆矾烧烟尽，研末。掺之，一、二日愈。（《集简方》）风眼赤烂：胆矾三钱。烧研。泡汤日洗。（《明目经验方》）百虫入耳：胆矾末，和醋灌之，即出。（《千金方》）疯犬咬毒：胆矾末敷之，立愈。（《济急方》）一切诸毒：胆子矾末，糯米糊丸如鸡头子大，以朱砂为衣，仍以朱砂养之。冷水化一丸服，立愈。（《胜金方》）挑生蛊毒，胸口痛者：胆矾二钱，茶清泡服，即吐出。（《岭南卫生方》）腋下狐臭：胆矾半生半熟，入腻粉少许，为末。

每用半钱，以自然姜汁调涂，十分热痛乃止。数日一用，以愈为度。（黎居士《简易方》）赤白癜风：胆矾、牡蛎粉各半两。生研，醋调，摩之。（《圣济录》）甲疽肿痛：石胆一两。烧烟尽，研末。敷之，不过四、五度瘥。（《梅师方》）痔疮热肿：鸭觜青胆矾 研，蜜水调敷，可以消脱。（《直指方》）肿毒不破：胆矾、雀屎各少许。点之。（《直指方》）杨梅毒疮：醋调胆矾末搽之。痛甚者，加乳香、没药。出恶水，一、二上即干。又方：胆矾、白矾、水银各三钱半。研不见星，入香油、津唾各少许，和匀。坐帐内，取药涂两足心，以两手心对足心摩擦，良久再涂再擦，尽即卧。汗出，或大便去垢，口出秽涎为验。每一次，强者用四钱，弱者二钱，连用三日。外服疏风散，并澡洗。（《刘氏经验方》）

### 金石之四

### 石

（《本经》下品）【释名】白 石、太白石（《别录》）、立制石（《本经》）、青分石、固羊石（《本经》）、食盐（《别录》）、泽乳（《吴普》）、鼠乡（《吴普》）。

时珍曰： 义不解。许氏《说文》云： ，毒石也。

《西山经》云：皋涂之山，有白石，其名曰 ，可以毒鼠。郭璞注云：鼠食则死，蚕食而肥。

则鼠乡之意以此。

【集解】《别录》曰： 石，生汉中山谷及少室。采无时。

当之曰：或生少室，或生魏兴，十二月采。

弘景曰：今蜀汉亦有，而好者出南康南野溪及彭城界中，洛阳城南堑，又湘东新宁及零陵皆有。白 石，能柔金。以黄泥包，炭火烧之，一日一夕则解，可用。丹房及黄白术多用之。

恭曰：此石能拒火，久烧但解散，不可脱其坚。今市人乃取洁白理石当之，烧即为灰也。今汉川武当西辽 名 石谷，即是真出处。少室有粒细理，不如汉中者。

颂曰：今潞州、阶州亦有之。

时珍曰：详见特生 石下。

【气味】辛，大热，有毒。《别录》曰：甘，生温、熟热。普曰：神农、岐伯：辛，有毒；桐君、黄帝：甘，有毒。

权曰：甘，有小毒。铅丹为之使。恶羊血。不入汤。

之才曰：得火良。棘针为之使。恶马目毒公、 屎、虎掌、细辛，畏水。

【主治】寒热鼠 ，蚀疮死肌风痹，腹中坚癖邪气（《本经》）。

除热明目，下气，除膈中热，止消渴，益肝气，破积聚，痼冷腹痛，去鼻中息肉。久服令人筋挛。火炼百日，服一刀圭。

不炼服，则杀人及百兽（《别录》）。除胸膈间积气，去冷湿风痹瘙痒积年者（甄权）。

【发明】弘景曰：常取生 石纳水，令水不冰，如此则生者性亦大热矣。

张仲景云：生用，破人心肝。

恭曰：此药攻击积冷之病为良。若以余物代之，疗病无效，正为此也。

宗 曰：治久积及久病腹冷有功，直须慎用，其毒不可试也。

时珍曰： 石性气与砒石相近，盖亦其类也。古方 石、矾石常相混书，盖二字相似，故误耳。然矾石性寒无毒， 石性热有毒，不可不审。陆农师云： 石之力，十倍钟乳。按：《洪容斋随笔》云：王子敬静息帖，言 石深是可疑，凡喜散者辄发痈。盖散者，寒食散也，古人多服之，中有 石，性热有毒，故云深可疑也。刘表在荆州，与王粲登鄣山，见一冈不生百草。粲曰：此必古冢，其人在世，服生 石，热不出外，故草木焦灭。表掘之，果有石满茔。又今洛水不冰，下亦有 石，人谓之温洛是也。取此石安瓮中，水亦不冰。交鹳伏卵，取石置巢中，以助温气。其性如此，岂可服？予兄文安公镇金陵，秋暑减食。医者汤三益教服 石丸。已而饮啖日进，遂加意服之。越十月而毒作，衄血斗余。自是数数不止，竟至精液皆竭而死。时珍窃谓：洪文安之病，未必是 石毒发。盖亦因其健啖自恃，浓味房劳，纵恣无忌，以致精竭而死。夫因减食而服石，食既进则病去，药当止矣。而犹服之不已，恃药妄作，是果药之罪欤？【附方】新一。

风冷香港脚：白 石（ ）二斤，酒三斗，渍三日，稍稍饮之。（《肘后方》）

### 金石之四

### 特生石

（《别录》下品）【释名】苍 石、苍石（《别录》）、鼠毒。

恭曰：特生 石，一名苍 石。梁州 石亦有青者，汉中人亦以毒鼠，不入方用。

宗 曰： 石、特生 石，只是一物，但以特生、不特生为异耳。所谓特生者，不附着他石为特尔。今用者绝少。

时珍曰： 石有苍、白二种，而苍者多特生，故此云一名苍 石，则《别录》苍石系重出矣。其功疗皆相同，今并为一。

【集解】《别录》曰：特生 石，一名苍 石，生西域，采无时。又曰：苍石生西域，采无时。

弘景曰：旧说鹳巢中者佳。鹳常入水冷，故取以壅卵令热。今不可得。惟出汉中者，其外形紫赤色，内白如霜，中央有臼，形状如齿者佳。又出荆州新城郡房陵县缥白色者为好。

亦先以黄土包烧一日，亦可纳斧孔中烧之，合玉壶诸丸。《仙经》不言特生，只是白 石耳。

恭曰：陶说中如齿臼形者正是。今出梁州，北马道戍涧中亦有之。形块小于白 石，而肌粒大数倍，乃如小豆许。其白 粒细如粟米耳。今房陵、汉川、均州、荆州与白 石同处，有色青者，是也。

宗 曰：《博物志》言：鹳伏卵，取 石入巢助暖，方家得此石乃真。

陶氏以注特生 石，则二石是一物明矣。但屡检鹳巢无此石，况 石焉得处处有之？若鹳入水冷故取此石，则鸬 之类皆食于水，亦自然生化繁息。此则乃俗士之言，未尝穷其实而穷其理也。

时珍曰： 石有数种，白 石、苍 石、紫 石、红皮 石、桃花 石、金星 石、银星石、特生 石俱是一物，但以形色立名。

其性皆热毒，并可毒鼠制汞，惟苍、白二色入药用。诸 生于山，则草木不生，霜雪不积；生于水则水不冰冻，或有温泉，其气之热可知矣。《庚辛玉册》云： ，阳石也，生山谷。水中濯出似矾，有纹理横截在中者为佳。伏火，制砂汞。其状颇与方解石相似，但投水不冰者为真。其出金穴中者，名握雪 石。

【气味】甘，温，有毒。

之才曰：火炼之良，畏水。

【主治】明目利耳，腹内绝寒，破坚结及鼠 ，杀百虫恶兽。久服延年（《别录》）。苍石：主寒热下气 蚀，杀禽兽（《别录》）。

【发明】时珍曰：《别录》言： 石久服令人筋挛，特生 石久服延年。丹书亦云：石化为水，能伏水银，炼入长生药。此皆方士谬说也，与服砒石、汞长生之义同，其死而无悔者乎？

### 金石之四

### 握雪石

（《唐本草》）【集解】恭曰：握雪 石出徐州宋里山。入土丈余，于烂土石间得之。细散如面，黄白色。土人号为握雪 石，一名化公石，一名石脑，云服之长生。

时珍曰：谨按：独孤滔《丹房镜源》云：握雪 石出曲滩泽。盛寒时有髓生于石上，可采。一分结汞十两。又按：南宫从《岣嵝神书》云：石液，即丹矾之脂液也。此石出襄阳曲滩泽中，或在山，或在水，色白而粗糯。至冬月有脂液出其上，旦则见日而伏。当于日未出时，以铜刀刮置器内，火 通赤，取出，楮汁为丸，其液沾处便如铁色。以液一铢，制水银四两，器中火之立干。但此液亦不多有，乃神理所惜，采时须用白鸡、清酒祭之。此石华山、嵩山皆出，而有脂液者，惟此曲滩。又熊太古《冀越集》亦言：丹山矾十两，可干汞十两。

此乃人格物之精，发天地之秘也。据三书所引，则握雪 石乃石之液，非土中石脑也。苏恭所说，自是石脑。其说与《别录》及陶弘景所注石脑相合，不当复注于此。又按：诸书或作石，或作矾石，未知孰是？古书二字每每讹混。以理推之，似是矾石。

石有毒，矾石无毒故也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】痼冷积聚，轻身延年。多食令人热（《唐本》）。治大风疮（时珍）。

### 金石之四

### 砒石

（宋《开宝》）【释名】信石、人言（《纲目》），生者名砒黄，炼者名砒霜。

时珍曰：砒，性猛如貔，故名。惟出信州，故人呼为信石，而又隐信字为人言。

【集解】颂曰：砒霜不着所出郡县，今近铜山处亦有之，惟信州者佳。其块有甚大者，色如鹅子黄，明澈不杂。此类本处自是难得之物，一两大块真者，人竞珍之，不啻千金。古服食方中亦载用之，必得此类，乃可入药。其市肆所畜片如细屑，亦夹土石，入药服之，为害不浅。

承曰：信州玉山有砒井，官中封禁甚严。生不夹石者，色赤甚于雄黄，以冷水磨，解热毒，近火即杀人，所谓不啻金价者此也。今市货者，取山中夹砂石者，烧烟飞作白霜，乃碎屑而芒刺。其伤火多者，块大而微黄，所谓如鹅子色明澈者，此也。古方并不入药，惟烧炼丹石家用之。近人多以治疟，但以疟本伤暑，而此物生者能解热毒也。今俗医不究其理，即以所烧霜服之，必大吐下，因此幸有安者，遂为定法，尔后所损极多，不可不慎。初烧霜时，人在上风十余丈外立，下风所近草木皆死；又以和饭毒鼠，死鼠，猫犬食之亦死，毒过于射罔远矣。衡山所出一种，力差劣于信州者。

宗 曰：今信凿坑井下取之。其坑常封锁。坑中有浊绿水，先绞水尽，然后下凿取。生砒谓之砒黄，色如牛肉，或有淡白路，谓石非石，谓土非土。磨酒饮，治癖积气。有火便有毒，不可造次服也。取法：将生砒就置火上，以器覆之，令烟上飞，着器凝结。累然下垂如乳尖者入药为胜，平短者次之，大块乃是下等片，如细屑者极下也。

时珍曰：此乃锡之苗，故新锡器盛酒日久能杀人者，为有砒毒也。生砒黄以赤色者为良，熟砒霜以白色者为良。

【修治】 曰：凡使用，以小瓷瓶盛，后入紫背天葵、石龙芮二味，火 ，从巳至申；便用甘草水浸，从申至子，出拭干，入瓶再 ，别研三万下用。

时珍曰：医家皆言生砒轻见火则毒甚，而雷氏治法用火 ，今所用多是飞炼者，盖皆欲求速效，不惜其毒也，曷若用生者为愈乎？【气味】苦、酸，暖，有毒。时珍曰：辛、酸，大热，有大毒。

大明曰：畏绿豆、冷水、醋。入药，醋煮杀毒用。

土宿真君曰：砒石用草制，炼出金花，成汁化铜干汞。青盐、鹤顶草、硝石、蒜、水蓼、常山、益母、独帚、木律、菖蒲、三角酸、鹅不食草、菠菱、莴苣，皆能伏砒。

【主治】砒黄：治疟疾肾气，带之辟蚤虱（大明）。冷水磨服，解热毒，治痰壅（陈承）。

磨服，治癖积气（宗 ）。除 喘积痢，烂肉，蚀瘀腐瘰 （时珍）。砒霜：疗诸疟，风痰在胸膈，可作吐药。不可久服，伤人（《开宝》）。治妇人血气冲心痛，落胎（大明）。蚀痈疽败肉，枯痔杀虫，杀人及禽兽（时珍）。

【发明】宗 曰：砒霜疟家用，或过剂，则吐泻兼作，须煎绿豆汁兼冷水饮之。

刘纯曰：疟丹多用砒霜大毒之药。本草谓主诸疟风痰在胸膈，可作吐药。盖以性之至烈，大能燥痰也。虽有燥痰之功，大伤胸气，脾胃虚者，切宜戒之。

时珍曰：砒乃大热大毒之药，而砒霜之毒尤烈。鼠雀食少许，即死；猫犬食鼠雀亦殆；人服至一钱许，亦死。虽钩吻、射罔之力，不过如此，而宋人着本草不甚言其毒，何哉？此亦古者 石之一种也，若得酒及烧酒，则腐烂肠胃，顷刻杀人，虽绿豆、冷水亦难解矣。

今之收瓶酒者，往往以砒烟熏瓶，则酒不坏，其亦嗜利不仁者哉？饮酒潜受其毒者，徒归咎于酒耳。此物不入汤饮，惟入丹丸。凡痰疟及 喘用此，真有劫病立地之效。但须冷水吞之，不可饮食杯勺之物，静卧一日或一夜，亦不作吐；少物引发，即作吐也。其燥烈纯热之性，与烧酒、焰硝同气，寒疾湿痰被其劫而怫郁顿开故也。今烟火家用少许，则爆声更大，急烈之性可知矣。此药亦只宜于山野藜藿之人。若嗜酒膏粱者，非其所宜，疾亦再作，不慎口欲故尔。凡头疮及诸疮见血者，不可用，此其毒入经必杀人。李楼《奇方》云：一妇病心痛数年不愈。一医用人言半分，茶末一分，白汤调下，吐瘀血一块而愈。得《日华子》治妇人血气心痛之旨乎？【附方】旧五，新十。

中风痰壅，四肢不收，昏愦若醉。砒霜如绿豆大，研。新汲水调下少许，以热水投之，大吐即愈。未吐再服。（《圣惠方》）寒热 疾：孙真宗《秘宝方》：用信砒二两（研粉），寒水石三两（别捣末）。用生铁铫一个，铺石末，后铺砒在上，又以石末盖之。浓盏覆定，醋糊纸条密封十余重，炭火一斤 之。

待纸条黑时取出，候冷，刮盏上砒末乳细，粟米饭丸绿豆大，辰砂为衣。每用三、四丸，小儿一、二丸，发日早以腊茶清下，一日不得食热物。

男人患，女人着药入口中；女人患，男人着药入口中。《本事方》：用人言一钱，绿豆末一两，为末，无根井水丸绿豆大，黄丹为衣，阴干。发日五更冷水下五、七丸。《卫生宝鉴》一剪金：用人言（醋煮）、硫黄、绿豆等分。为末。每一豆许，用红绢包之，采丝扎定。每剪下一粒，新汲水空心吞下，治疟圣药也。《医垒元戎》九转灵砂丹：用砒霜、黄丹、紫河车各一钱。为末，雄黑豆一百粒，水浸一夜，研泥，和丸梧子、绿豆、黍米三样大，量虚实老幼大小服之。每服一、二丸或三丸，不发日五更向东无根水下。紫河车、绿豆、黑豆，皆解砒毒也。《本草权度》不二散：用砒一钱，面二两，和匀，香油一斤煎黄色，以草纸压去油，入茶三两，为末。每服一钱，发日早冷茶下。

一切积痢：砒霜、黄丹等分。蜡和收，旋丸绿豆大。每米饮下三丸。（《普济方》）休息下痢，经一、二年不瘥，羸瘦衰弱。砒霜（成块者为末）、黄蜡各半两。化蜡入砒，以柳条搅，焦则换，至七条，取起收之。每旋丸梧子大，冷水送下。小儿，黍米大。（《和剂局方》）脾疼腰痛：即上方，用冷水下。

妇人血气心痛：方见发明下。

走马牙疳恶疮：砒石、铜绿等分。为末。摊纸上贴之，其效如神。又方：砒霜半两。醋调如糊，碗内盛，待干刮下。用粟米大，绵裹安齿缝，来日取出，有虫自死。久患者，不过三日即愈。（《普济方》）项上瘰 ：信州砒黄研末，浓墨汁丸梧子大，铫内炒干，竹筒盛之。每用针破，将药半丸贴之，自落，蚀尽为度。（《灵苑方》）痰喘 ：方见谷部，豉下。

一切漏疮有孔：用信石，新瓦火 ，研末。以津调少许于纸捻上，插入，蚀去恶管，漏多，勿齐上。最妙。（《急救良方》）

### 金石之四

### 土黄

（《纲目》）【修治】时珍曰：用砒石二两，木鳖子仁、巴豆仁各半两， 砂二钱。为末，用木鳖子油、石脑油和成一块，油裹，埋土坑内，四十九日取出，劈作小块，瓷器收用。

【气味】辛、酸，热，有毒。独孤滔曰：土黄制雄黄。

【主治】枯瘤赘痔乳，食 并诸疮恶肉（时珍）。

### 金石之四

### 金星石

（宋《嘉 》。附银星石）【集解】颂曰：金星石、银星石，并出濠州、并州，采无时。二石主疗大体相似。

宗曰：二石治大风疾，别有法，须烧用之。金星石生于苍石内，外有金色麸片，银星石有银色麸片。又一种深青色坚润，中有金色如麸片者，不入药用，工人碾为器，或妇人首饰用。

时珍曰：金星有数种。苏颂所说二石，武当山亦有之。或云金星出胶东，银星出雁门，盖亦礞石之类也。寇宗 所说二石治大风者，今考《圣惠方》大风门，皆作金星 、银星石，则似是 石之类。《丹房镜源》 石篇中，亦载二石名，似与苏说者不同。且金星、银星无毒，主热涎血病； 石则有毒，主风癞疾。观此，则金星、银星入药，各有二种矣。又歙州砚石，亦有金星、银星者。琼州亦出金星石，皆可作砚。翡翠石能屑金，亦名金星名。

此皆名同物异也。刘河间《宣明方》点眼药方中用金精石、银精石，不知即此金星、银星否也？【气味】甘，寒，无毒。

【主治】脾肺壅毒，及肺损吐血嗽血，下热涎，解众毒（嘉 ）。水磨少许服，镇心神不宁，亦治骨哽（时珍）。

【附方】新二。吐血嗽血肺损者：金星石、银星石、玄精石、不灰木、阳起石、云母石等分。用坩锅一个，铺冬月水牛粪一、二寸，铺药一层，铺灰二寸，又药一层，重重如此，以灰盖之，盐泥固济。用炭一秤，火 一日夜，埋土中一夜，取出药块，去灰为末。每一两，入龙脑、麝香各半钱，阿胶二钱半（炒）。每服一钱，糯米汤下，日三服。（《圣惠方》）大风虫疮，有五色虫取下：诸石丸：用金星 石、银星 石、云母石、禹余粮石、滑石、阳起石、磁石、凝水石、蜜陀僧、自然铜、龙涎石等分。捣碎瓶盛，盐泥固济之。炭火十斤，过为末，醋糊丸小豆大。每服十五丸，白花蛇酒下，一日三服，以愈为度。（《太平圣惠方》）【附录】金石（《拾遗》） 藏器曰：味甘，温，无毒。主久羸瘦，不能食，无颜色，补腰脚冷，令人健壮，益阳，有暴热脱发，飞炼服之。生五台山清凉寺石中，金屑作赤褐色也。

### 金石之四

### 婆娑石

（宋《开宝》）【释名】摩挲石。

时珍曰：姚宽《西溪丛话》云：舶船过产石山下，爱其石，以手扪之，故曰摩挲。不知然否？【集解】志曰：婆娑石生南海，胡人采得之。其石绿色，无斑点，有金星，磨成乳汁者为上。又有豆斑石，虽亦解毒，而功力不及。复有鄂绿，有纹理，磨铁成铜色，人多以此为之，非真也。验法：以水磨点鸡冠热血，当化成水是也。

宗 曰：石如淡色石绿，间微有金星者佳。又有豆斑石，亦如此石，但有黑斑点，无金星。

颂曰：胡人尤珍贵之，以金装饰作指驱带之。

每欲食及食罢，辄含吮数次以防毒。今人有得指面许块，则价直百金也。

时珍曰：《庚辛玉册》云：摩挲石，阳石也。出三佛齐。海南有山，五色耸峙，其石有光焰。其水下滚如箭，船过其下，人以刀斧击取。烧之作硫黄气。以形如黄龙齿而坚重者为佳。匮五金，伏三黄，制铅汞。

【气味】甘、淡，寒，无毒。

【主治】解一切药毒，瘴疫热闷头痛（《开宝》）。

### 金石之四

### 礞石

（宋《嘉 》）【释名】青礞石时珍曰：其色 然，故名。

【集解】时珍曰：礞石，江北诸山往往有之，以 山出者为佳。有青、白二种，以青者为佳。坚细而青黑，打开中有白星点， 后则星黄如麸金。其无星点者，不入药用。通城县一山产之，工人以为器物。

【修治】时珍曰：用大坩锅一个，以礞石四两打碎，入硝石四两拌匀。炭火十五斤簇定，至硝尽，其石色如金为度。取出研末，水飞去消毒，晒干用。

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】食积不消，留滞脏腑，宿食症块久不瘥。小儿食积羸瘦，妇人积年食症，攻刺心腹。得巴豆、 砂、大黄、荆三棱作丸服，良（《嘉 》）。治积痰惊痫，咳嗽喘急（时珍）。

【发明】时珍曰：青礞石气平味咸，其性下行，阴也沉也，乃厥阴之药。肝经风木太过，来制脾土，气不运化，积滞生痰，壅塞上中二焦，变生风热诸病，故宜此药重坠。制以硝石，其性疏快，使木平气下，而痰积通利，诸证自除。汤衡《婴孩宝书》，言礞石乃治惊利痰之圣药。吐痰在水上，以石末糁之，痰即随水而下，则其沉坠之性可知。然止可用之救急，气弱脾虚者，不宜久服。杨士瀛谓其功能利痰，而性非胃家所好。如慢惊之类，皆宜佐以木香。

而王隐君则谓痰为百病，不论虚实寒热，概用滚痰丸通治百病，岂理也哉？朱丹溪言：一老人忽病目盲，乃大虚证，一医与礞石药服之，至夜而死。吁！此乃盲医虚虚之过，礞石岂杀人者乎？况目盲之病，与礞石并不相干。

【附方】新四。

滚痰丸：通治痰为百病，惟水泻双娠者不可服。礞石、焰硝各二两（ 过研飞晒干，一两），大黄（酒蒸）八两，黄芩（酒洗）八两，沉香五钱。为末，水丸梧子大。常服一、二十丸，欲利大便则服一、二百丸，温水下。（王隐君《养生主论》）一切积病：金宝神丹：治一切虚冷久积，滑泄久痢，癖块，血刺心腹，下痢，及妇人崩中漏下。青礞石半斤（为末），硝石（末）二两。坩锅内铺头盖底，按实。炭火二十斤，过取出，入赤石脂末二两，滴水丸芡子大；候干，入坩锅内，小火 红，收之。每服一丸至二、三丸，空心温水下，以少食压之。久病泻痢，加至五、七丸。（《杨氏家藏方》）急慢惊风：夺命散：治急慢惊风，痰涎壅塞咽喉，命在须臾，服此坠下风痰，乃治惊利痰之圣药也。真礞石一两，焰硝一两。同 过为末。每服半钱或一钱。急惊痰热者，薄荷自然汁入生蜜调下；慢惊脾虚者，木香汤入熟蜜调下。亦或雪糕丸绿豆大，每服二、三丸。（汤氏《婴孩宝书》）小儿急惊：青礞石，磨水服。（《卫生方》）

### 金石之四

### 花乳石

（宋《嘉 》）【释名】花蕊石。

宗 曰：黄石中间有淡白点，以此得花之名。《图经》作花蕊石，是取其色黄。

【集解】禹锡曰：花乳石出陕、华诸郡。色正黄，形之大小方圆无定。

颂曰：出陕州阌乡，体至坚重，色如硫黄，形块有极大者，陕西人镌为器用，采无时。

时珍曰：《玉册》云：花乳石，阴石也。生代州山谷中，有五色，可代丹砂匮药。蜀中汶山、彭县亦有之。

【修治】时珍曰：凡入丸散，以罐固济，顶火 过，出火毒，研细，水飞，晒干用。

【气味】酸、涩，平，无毒。

【主治】金疮出血，刮末敷之即合，仍不作脓。又疗妇人血晕恶血（《嘉 》）。

治一切失血伤损，内漏目翳（时珍）。

【发明】颂曰：花乳石古方未有用者。近世以合硫黄同 研末，敷金疮，其效如神。人有仓猝中金刃不及 合者，但刮末敷之，亦效。

时珍曰：花蕊石，旧无气味。今尝试之，其气平，其味涩而酸，盖缺阴经血分药也。其功专于止血，能使血化为水，酸以收之也。而又能下死胎，落胞衣，去恶血，恶血化则胎与胞无阻滞之患矣。东垣所谓胞衣不出，涩剂可以下之，故赤石脂亦能下胞胎，与此同义。葛可久治吐血出升斗，有花蕊石散；《和剂局方》治诸血及损伤金疮胎产，有花蕊石散，皆云能化血为水。则此石之功，盖非寻常草木之比也。

【附方】新五。

花蕊石散：治五内崩损，喷血出斗升，用此治之。花蕊石 存性，研如粉。

以童子小便一钟，男，入酒一半；女，入醋一半，煎温，食后调服二钱，甚者五钱。能使瘀血化为黄水，后以独参汤补之。（葛可久《十药神书》）花蕊石散：治一切金刃箭镞伤，及打扑伤损，狗咬至死者。急以药掺伤处，其血化为黄水，再掺便活，更不疼痛。如内损血入脏腑，煎童子小便，入酒少许，热调一钱服，立效。

畜生抵伤，肠出不损者，急纳入，桑白皮线缝之，掺药，血止立活。妇人产后败血不尽，血晕，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下，至死，但心头温暖者。急以童子小便调服一钱，取下恶物如猪肝，终身不患血风血气。若膈上有血，化为黄水，即时吐出，或随小便出，甚效。

硫黄四两，花蕊石一两。并为粗末拌匀，以胶泥固济，日干，瓦罐一个盛之，泥封口，焙干，安在四方砖上，砖上书八卦五行字。用炭一秤簇匝，从巳午时自下生火， 至炭消冷定，取出为细末，瓶收用。（《和剂局方》）金疮出血：方见主治。

多年障翳：花蕊石（水飞焙）、防风、川芎 、甘菊花、白附子、牛蒡子各一两，甘草（炙）半两。为末。每服半钱，腊茶下。（《卫生家宝方》）脚缝出水：好黄丹，入花蕊石末，掺之。（谈野翁《试效方》）

### 金石之四

### 白羊石

（宋《图经》）【集解】颂曰：生兖州白羊山，春中掘地采之，以白莹者为良。又有黑羊石，生兖州宫山之西，亦春中掘地采之，以黑色、有墙壁、光莹者为上。

【气味】淡，生凉、熟热，无毒。

【主治】解药毒。黑羊石同（苏颂）。

### 金石之四

### 金牙石

（《别录》下品）【释名】黄牙石。时珍曰：象形。

【集解】《别录》曰：金牙生蜀郡，如金色者良。

弘景曰：今出蜀汉，似粗金，大如棋子而方。又有铜牙亦相似，但外黑、内色小浅，不入药用。

恭曰：金牙离本处，入土水中，久皆黑色，不可谓之铜牙也。此出汉中金牙湍，湍两岸石间打出者，内即金色，岸颓入水，久者皆黑。近南山溪谷、茂州、维州亦有，胜于汉中者。

颂曰：今雍州亦有之。

时珍曰：崔 《本草》云：金牙石，阳石也。生川、陕山中，似蜜栗子，有金点形者妙。

《圣济经》治疠风大方中，用金牙石、银牙石。银牙，恐即金牙石之白色者尔，方书并无言及者，姑阙。

【修治】大明曰：入药烧赤，去粗乃用。

【气味】咸，平，无毒。大明曰：甘，平。

【主治】鬼疰毒蛊诸疰（《别录》）。治一切冷风气，筋骨挛急，腰脚不遂，烧浸酒服（甄权）。暖腰膝，补水脏，惊悸，小儿惊痫（大明）。

【发明】弘景曰：金牙惟酒、散及五疰丸用之，余方少用。

颂曰：葛洪《肘后方》，治风毒厥，有大小金牙酒，但浸其汁饮之。孙思邈《千金方》：治风毒及鬼疰、南方瘴气、传尸等，各有大小金牙散之类是也。小金牙酒主风疰百病，虚劳湿冷，缓弱不仁，不能行步，近人用之多效，故着其法云。金牙、细辛、莽草、防风、地肤子、地黄、附子、茵蓣、续断、蜀椒、蒴 根各四两，独活一斤。十二物，金牙捣末，别盛练囊，余皆薄切，同入一大囊，以清酒四两渍之，密器泥口，四宿酒成。温服二合，日二次取效。

### 金石之四

### 金刚石

（《纲目》）【释名】金刚钻。

时珍曰：其砂可以钻玉补瓷，故谓之钻。

【集解】时珍曰：金刚石，出天竺诸国及西番。葛洪《抱朴子》云：扶南出金刚，生水底石上，如钟乳状，体似紫石英，可以刻玉。人没水取之，虽铁椎击之亦不能伤。惟羚羊角扣之，则 然冰泮。《丹房镜源》云：紫背铅能碎金刚钻。

周密《齐东野语》云：玉人攻玉，以恒河之砂，以金刚钻镂之，其形如鼠矢，青黑色，如石如铁。相传出西域及回纥高山顶上，鹰隼粘带食入腹中，遗粪于河北砂碛间。未知然否？《玄中记》云：大秦国出金刚，一名削玉刀，大者长尺许，小者如稻黍，着环中，可以刻玉。

观此则金刚有甚大者，番僧以充佛牙是也。欲辨真伪，但烧赤淬醋中，如故不酥碎者为真。

若觉钝，则 赤，冷定即锐也。故西方以金刚喻佛性，羚羊角喻烦恼。《十洲记》载西海流砂有昆吾石，治之作剑如铁，光明如水精，割玉如泥，此亦金刚之大者。又兽有貘及啮铁、狡兔，皆能食铁，其粪俱可为兵切玉，详见兽部貘下。

【主治】磨水涂汤火伤。作钗 服佩，辟邪恶毒瓦斯（时珍）。

### 金石之四

### 砭石

（音边。《纲目》）【释名】针石。

【集解】时珍曰：按：《东山经》云：高氏之山，凫丽之山，皆多针石。郭璞注云：可为砭针也。

《素问 异法方宜论》云：东方之域，鱼盐之地，海滨傍水，其病为痈疡，其治宜砭石，故砭石亦从东方来。王冰注云：砭石如玉，可以为针。盖古者以石为针，季世以针代石，今人又以瓷针刺病，亦砭之遗意也。但砭石无识者，岂即石 之属为之欤？【主治】刺百病痈肿。

【附录】石 时珍曰：石 出肃慎。国人以枯木为矢，青石为镞，施毒，中人即死。

石生山中。禹贡荆州、梁州皆贡 ，即此石也。又南方藤州，以青石为刀剑，如铜铁，妇人用作环 。琉璃国人垦田，以石为刀，长尺余。皆此类也。

### 金石之四

### 越砥

（宋《嘉 》）【释名】磨刀石（藏器）、羊肝石（《纲目》）、砺石。

时珍曰：《尚书》：荆州厥贡砥砺。注云：砥以细密为名，砺以粗 为称。俗称者为羊肝石，因形色也。

弘景曰：越砥，今细砺石也。出临平。

【气味】甘，无毒。

【主治】目盲，止痛，除热瘙（《别录》）。磨汁点目，除障翳。

烧赤投酒饮，破血瘕痛切（藏器）。砺石 【主治】破宿血，下石淋，除结瘕，伏鬼物恶气，烧赤投酒中饮之。人言：踏之患带下，未知所由（藏器）。

磨刀 （一名龙白泉粉）【主治】敷 尿疮，有效（藏器）。涂瘰 结核（时珍）。

### 金石之四

### 姜石

（《唐本草》）【释名】 KT 石。

时珍曰：姜石以形名。或作礓砾，邵伯温云：天有至戾，地有至幽，石类得之则为礓砾是也。俗作 KT 。

【集解】恭曰：姜石所在有之，生土石间，状如姜。有五种：以色白而烂不碜者良，齐州历城东者好。采无时。

宗 曰：所在皆有，须不见日色旋取，微白者佳。

【气味】咸，寒，无毒。

【主治】热豌豆疮，疔毒等肿（唐本）。

【附方】旧二，新二。

疔疮肿痛：白姜石末，和鸡子清敷之，干即易，疗自出，神效。（崔氏方）乳痈肿大如碗肿痛：方同上。（《外台秘要》）产后胀冲气噎： KT 石、代赭石等分，为末，醋糊丸梧子大。每服三、五十丸，醋汤下。（洁古《保命集》）通身水肿：姜石烧赤，纳黑牛尿中，热服，日饮一升。（《千金方》）

### 金石之四

### 麦饭石

（宋《图经》）【释名】时珍曰：象形。

【集解】时珍曰：李迅云：麦饭石处处山溪中有之。其石大小不等，或如拳，或如鹅卵，或如盏，或如饼，大略状如握聚一团麦饭，有粒点如豆如米，其色黄白，但于溪间麻石中寻有此状者即是。古方云：曾作磨者佳，误矣。此石不可作磨。若无此石，但以旧面磨近齿处石代之，取其有麦性故耳。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】一切痈疽发背（时珍）。

【发明】颂曰：大凡石类多主痈疽。世传麦饭石膏，治发背疮甚效，乃中岳山人吕子华秘方。裴员外啖之以名第，河南尹胁之以重刑，吕宁绝荣望，守死不传其方。取此石碎如棋子（炭火烧赤，投米醋中浸之，如此十次，研末筛细，入乳钵内，用数人更碾五、七日，要细腻如面）四两，鹿角一具（要生取连脑骨者，其自脱者不堪用，每二、三寸截之，炭火烧令烟尽即止，为末研细）二两，白蔹（生研末）二两。用三年米醋入银石器内，煎令鱼目沸，旋旋入药在内，竹杖子不住搅，熬一、二时久，稀稠得所，倾在盆内，待冷以纸盖收，勿令尘入。用时，以鹅翎拂膏，于肿上四围赤处尽涂之，中留钱大泄气。如未有脓即内消，已作头即撮小，已溃即排脓如湍水。若病久肌肉烂落，见出筋骨者，即涂细布上贴之，干即易，逐日疮口收敛。但中隔不穴者，即无不瘥。已溃者，用时先以猪蹄汤洗去脓血，故帛挹干，乃用药。其疮切忌手触动，嫩肉仍不可以口气吹风，及腋气、月经、有孕人见之，合药亦忌此等。

初时一日一洗一换，十日后二日一换。此药要极细，方有效；若不细，涂之即极痛也。

此方孙真《千金月令》已有之，但不及此详悉耳。又北齐马嗣明治杨遵彦背疮，取粗黄石如鹅卵大者，猛火烧赤，纳浓醋中，当有屑落醋中，再烧再淬，石至尽，取屑日干捣筛极细末，和醋涂之，立愈。刘禹锡《传信方》谓之炼石法，用敷疮肿无不验。

### 金石之四

### 水中白石

（《拾遗》）【集解】时珍曰：此石处处溪涧中有之。大者如鸡子，小者如指头，有黑、白二色，入药用白小者。

【主治】食鱼 多，胀满成瘕，痛闷，日渐羸弱。取数十枚烧赤，投五升水中七遍，热饮。如此三五度，当利出瘕也。又烧淬水中，纳盐三合，洗风瘙瘾疹（藏器）。

治背上忽肿如盘，不识名者。取一、二碗，烧热投水中，频洗之，立瘥（苏颂）。

【发明】时珍曰：昔人有煮石为粮法，即用此石也。其法用胡葱汁或地榆根等煮之，即熟如芋，谓之石羹。《抱朴子》云：洛阳道士董威辟谷方：用防风、苋子、甘草之属十许种为散，先服三方寸匕，乃吞石子如雀卵十二枚。足百日，不食，气力颜色如故。欲食，则饮葵汤，下去石子。又有赤龙血、青龙膏，皆可煮石。又有引石散，投方寸匕，可煮白石子一斗，立熟如芋，可食。

### 金石之四

### 河砂

（《拾遗》）【释名】砂，小石也。字从少石，会意。

【主治】石淋，取细白沙三升炒热，以酒三升淋汁，服一合，日再服。又主绞肠痧痛，炒赤，冷水淬之，澄清服一、二合（时珍）。风湿顽痹不仁，筋骨挛缩，冷风瘫痪，血脉断绝。

六月取河砂，烈日曝令极热，伏坐其中，冷即易之。取热彻通汗，随病用药。切忌风冷劳役（藏器）。

【附方】新一。

人溺水死：白沙（炒），覆死人面上下，惟露七孔，冷湿即易。（《千金》）

### 金石之四

### 杓上砂

（《纲目》）【集解】时珍曰：此淘米杓也。有木杓、瓢杓，皆可用。

【主治】面上风粟，或青或黄赤，隐暗涩痛，及人唇上生疮者，本家杓上刮去唇砂一、二粒，即安。又妇人吹乳，取砂七枚，温酒送下，更以炊帚枝通乳孔。此皆莫解其理（时珍）。

### 金石之四

### 石燕

（《唐本草》）【集解】李绩曰：石燕出零陵。

恭曰：永州祁阳县西北一十五里土冈上，掘深丈余取之。形似蚶而小，坚重如石也。俗云：因雷雨则自石穴中出，随雨飞堕者，妄也。

颂曰：祁阳县江畔沙滩上有之。或云：生洞中，凝僵似石者佳，采无时。

宗 曰：石燕如蚬蛤之状，色如土，坚重如石。既无羽翼，焉能飞出？其言近妄。

时珍曰：石燕有二：一种是此，乃石类也，状类燕而有纹，圆大者为雄，长小者为雌；一种是钟乳穴中石燕，似蝙蝠者，食乳汁能飞，乃禽类也，见禽部禽石燕食乳，食之补助，与钟乳同功，故方书助阳药多用之。俗人不知，往往用此石为助阳药，刊于方册，误矣。

【气味】甘，凉，无毒。

【主治】淋疾，煮汁饮之。妇人难产，两手各把一枚，立验（《唐本》）。

疗眼目障翳，诸般淋沥，久患消渴，脏腑频泻，肠风痔 ，年久不瘥，面色虚黄，饮食无味，妇人月水湛浊，赤白带下多年者，每日磨汁饮之。一枚用三日，以此为准。亦可为末，水飞过，每日服半钱至一钱，米饮服。至一月，诸疾悉平（时珍）。

【发明】时珍曰：石燕性凉，乃利窍行湿热之物。宋人修本草，以食钟乳、禽石燕，混收入此石燕下。故世俗误传此石能助阳，不知其正相反也。

【附方】旧三，新八。

伤寒尿涩，小腹胀满：石燕为末。葱白汤调下半钱，频服，胀通为度。（《圣惠方》）小便淋痛：石燕子七枚（捣黍米大），新桑根白皮三两（锉）。

拌匀，分作七贴。每贴用水一盏，煎七分，空心、午前各一服。（《简要济众》）血淋心烦：石燕子、商陆、赤小豆、红花等分，为末。每服一钱，葱白汤调下。（《圣惠方》）久年肠风：石燕磨水，常服勿歇。（《灵苑方》）赤白带下，多年不止：石燕一枚，磨水服，立效。（《徐氏家传方》）襁褓吐乳，咳嗽，久不愈：石燕子为末。蜜调少许，涂唇上，日三、五次。（《卫生宝鉴》）拳毛倒睫：石燕子（一雌一雄）。磨水点搽眼。先以镊子摘去拳毛，乃点药，后以黄连水洗之。（《乾坤生意》）牢牙止痛：石燕三对（火 醋淬七次），青盐、乳香各一两，细辛半两。为末。揩之，荆芥汤漱口。一方：去乳香、细辛，加麝香。齿疏不坚：石燕子五对（火 、米醋淬七次，为末），青盐、麝香各少许。研匀。日用揩牙后，以温酒漱咽之。（元遗山方）服石发动：石燕子七个（打碎）。水三升，煮二升，频频淋洗，以瘥为度。（《圣济》）

### 金石之四

### 石蟹

（宋《开宝》）【集解】志曰：石蟹生南海，云是寻常蟹尔，年月深久，水沫相着，因化成石，每遇海潮即飘出。又有一种入洞穴年深者亦然。皆细研水飞，入诸药相助用之。

颂曰：近海州郡皆有之。体质石也，而都与蟹相似，但有泥与粗石相着尔。

时珍曰：按：顾 《海槎录》云：崖州榆林港内半里许，土极细腻，最寒，但蟹入则不能运动，片时成石矣。人获之名石蟹，置之几案，云能明目也。复有石虾似虾，出海边；石鱼似鱼，出湘山县。石鱼、虾并不入药用。《一统志》言：凤翔 阳县西有山鱼陇，掘地破石得之，云可辟蠹。

【气味】咸，寒，无毒。

【主治】青盲目淫，肤翳疔翳，漆疮（《开宝》）。解一切药毒并蛊毒，天行热疾，催生落胎，疗血晕，并熟水磨服（大明）。醋摩敷痈肿。热水磨服，解金石毒（苏颂）。

【附方】新一。

喉痹肿痛：石蟹，磨水饮，并涂喉外。（《圣济录》）

### 金石之四

### 石蛇

（宋《图经》）【集解】颂曰：石蛇，出南海水旁山石间，其形盘屈如蛇，无首尾，内空，红紫色，以左盘者良。又似车螺，不知何物所化？大抵与石蟹同类，功用亦相近。

宗 曰：石蛇，色如古墙上土，盘结如查梨大，空中，两头巨细一等。不与石蟹同类，蟹则真蟹所化，蛇非真蛇。今人用之绝少。

时珍曰：按：姚宽《西溪丛话》云：南恩州海边有石山嘴，每蟹过之则化为石，蛇过亦然。此说不知果否？若然，则石蛇亦真蛇所化。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】解金石毒（苏颂）。

### 金石之四

### 石蚕

（宋《开宝》）【释名】石僵蚕（《纲目》）。

【集解】志曰：石蚕生海岸石旁，状如蚕，其实石也。

【气味】苦，热，无毒。《药诀》曰：苦，热，有毒。独孤滔曰：制丹砂。

【主治】金疮止血生肌，破石淋血结，磨服，当下碎石（《开宝》）。

### 金石之四

### 石鳖

（《纲目》）【集解】时珍曰：石鳖生海边，形状大小俨如 虫，盖亦化成者。 虫，俗名土鳖。

【气味】甘，凉，无毒。

【主治】淋疾血病，磨水服（时珍）。

### 金石之四

### 蛇黄

（《唐本草》）【集解】恭曰：蛇黄出岭南，蛇腹中得之，圆重如锡，黄黑青杂色。

志曰：蛇黄多赤色，有吐出者，野人或得之。

颂曰：今越州、信州亦有之。今医所用，云是蛇冬蛰时所含土，到春发蛰吐之而去，大如弹丸，坚如石，外黄内黑色，二月采之。与旧说不同，未知孰是？时珍曰：蛇黄生腹中，正如牛黄之意。世人因其难得，遂以蛇含石代之，以其同出于蛇故尔。广西平南县有蛇黄冈，土人九月掘下七、八尺，始得蛇黄，大者如鸡子，小者如弹丸，其色紫。《庚辛玉册》云：蛇含自是一种石，云蛇入蛰时，含土一块，起蛰时化作黄石，不稽之言也。有人掘蛇窟寻之，并无此说。

【修治】大明曰：入药烧赤醋淬三、四次，研末水飞用。

【气味】冷，无毒。

【主治】心痛疰忤，石淋，小儿惊痫，妇人产难，以水煮研服汁（《唐本》）。

镇心（大明）。磨汁，涂肿毒（时珍）。

【附方】新六。

暗风痫疾：忽然仆地，不知人事，良久方醒。蛇黄，火 醋淬七次，为末。每调酒服二钱，数服愈。年深者亦效。（危氏《得效方》）惊风痫疳：神穴丹：治急惊风、痫疾、天吊、疳热等证。用紫色蛇黄四两（ 过），猪屎二两（小者泥固 过），铁粉一两，朱砂半两，麝香一钱。为末，糯粉糊丸芡子大，漆盘晒干。看之每丸有一小穴，故名神穴丹。每服一丸，薄荷酒化下，立苏。疳热，冷水化下。（《灵苑方》）小儿项软因风虚者：蛇含石一块（ 七次，醋淬七次研），郁金等分。为末，入麝香少许，白米饭丸龙眼大。每服一丸，薄荷汤化服，一日一服。（《活幼全书》）瘴疟鬼疟食疟。蛇含石末一两，信石（末）一两。

研匀，入水火鼎内，上以盏盖，六一泥固济， 至药升在盏，刮下为末，米糕糊丸绿豆大，雄黄为衣。每服一丸，黑豆研水，五更送下。（《摘玄方》）血痢不止：蛇含石二枚。火 醋淬，研末。每服三钱，米饮下。（《普济方》）肠风下血脱肛：蛇黄二颗。火 醋淬七次，为末。每服三钱，陈米饮下。（《普济方》）

### 金石之四

### 霹雳砧

（《拾遗》）【释名】雷楔。

时珍曰：旧作针及屑，误矣。

【集解】藏器曰：此物伺候震处，掘地三尺得之。其形非一，有似斧刀者，锉刀者，有安二孔者。一云出雷州，并河东山泽间，因雷震后得者。多似斧色，青黑斑纹，至硬如玉。

或言是人间石造，纳与天曹，不知事实。

时珍曰：按：《雷书》云：雷斧如斧，铜铁为之。雷 似 ，乃石也，紫黑色。雷锤重数斤，雷钻长尺余，皆如钢铁，雷神以劈物击物者。雷环如玉环，乃雷神所 遗落者。雷珠乃神龙所含遗下者，夜光满室。又《博物志》云：人间往往见细石形如小斧，名霹雳斧，一名霹雳楔。《玄中记》云：玉门之西有一国，山上立庙，国人年年出钻，以给雷用。此谬言也。雷虽阴阳二气激薄有声，实有神物司之，故亦随万物启蛰，斧、钻、 、锤皆实物也。若曰在天成象，在地成形，如星陨为石。则雨金石、雨粟麦、雨毛血及诸异物者，亦在地成形者乎？必太虚中有神物使然也。陈时苏绍雷锤重九斤。宋时沈括于震木之下得雷楔，似斧而无孔。鬼神之道幽微，诚不可究极。

【气味】无毒。

【主治】大惊失心，恍惚不识人，并石淋，磨汁服，亦煮服。作枕，除魔梦不祥（藏器）。

刮末服，主瘵疾，杀劳虫，下蛊毒，止泄泻。置箱 间，不生蛀虫。诸雷物佩之，安神定志，治惊邪之疾（时珍。出《雷书》）。

### 金石之四

### 雷墨

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：《雷书》云：凡《雷书》木石，谓木札，入二、三分，青黄色。

或云：雄黄、青黛、丹砂合成，以雷楔书之。或云：蓬莱山石脂所书。雷州每雷雨大作，飞下如沙石，大者如块，小者如指，坚硬如石，黑色光艳至重。刘恂《岭表录异》云：雷州骤雨后，人于野中得石如 石，谓之雷公墨，扣之铮然，光莹可爱。又李肇《国史补》云：雷州多雷，秋则伏蛰，状如人，掘取食之。观此，则雷果有物矣。

【主治】小儿惊痫邪魅诸病，以桃符汤磨服即安（时珍）。
