---
title: "石部第十一卷"
weight: 11
---

金石之五

卤石类二十种，附录二十七种

### 金石之五

### 食盐

（宋《嘉 》）【校正】志曰：元在米部，今移入此。时珍曰：并入《本经》大盐。

【释名】鹾（音 ）。

时珍曰：盐字，象器中煎卤之形。《礼记》：盐，曰咸鹾。《尔雅》云：天生曰卤，人生曰盐。许慎《说文》云：盐，咸也。东方谓之斥，西方谓之卤，河东谓之咸。黄帝之臣宿沙氏，初煮海水为盐。《本经》大盐，即今解池颗盐也。《别录》重出食盐，今并为一。方士呼盐为海砂。

【集解】《别录》曰：大盐出邯郸及河东池泽。恭曰：大盐，即河东印盐也，人之常食者，形粗于食盐。

弘景曰：有东海盐、北海盐、南海盐、河东盐池、梁益盐井、西羌山盐、胡中树盐，色类不同，以河东者为胜。东海盐官盐白草粒细，北海盐黄草粒粗。以作鱼 及咸菹，乃言北胜，而藏茧必用盐官者。蜀中盐小淡，广州盐咸苦，不知其为疗体复有优劣否？藏器曰：四海之内何外无之，惟西南诸夷稍少，人皆烧竹及木盐当之。

颂曰：并州末盐，乃刮碱煎炼者，不甚佳，所谓卤碱是也。大盐生河东池泽，粗于末盐，即今解盐也。解州安邑两池取盐、于池旁耕地，沃以池水，每得南风急，则宿夕成盐满畦，彼人谓之种盐，最为精好。东海、北海、南海盐者，今沧、密、楚、秀、温、台、明、泉、福、广、琼、化诸州，煮海水作之，谓之泽盐，医方谓之海盐。海边掘坑，上布竹木，覆以蓬茅，积沙于上。每潮汐冲沙，则卤碱淋于坑中。水退则以火炬照之，卤气冲火皆灭。因取海卤贮盘中煎之，顷刻而就。其煮盐之器，汉谓之牢盆，今或鼓铁为之，南海人编竹为之，上下周以蜃灰，横丈深尺，平底，置于灶背，谓之盐盘。梁益盐井者，今归州及四川诸郡皆有盐井，汲其水以煎作盐，如煮海法。又滨州有土盐，煎炼草土而成，其色最粗黑，不堪入药。通、泰、海州并有停户刮碱煎盐输官，如并州末盐之类，而味更优，以供给江湖，极为饶衍。

时珍曰：盐品甚多：海盐取海卤煎炼而成，今辽冀、山东、两淮、闽浙、广南所出是也。井盐取井卤煎炼而成，今四川、云南所出是也。池盐出河东安邑、西夏灵州，今惟解州种之。疏卤地为畦陇，而堑围之。引清水注入，久则色赤。待夏秋南风大起，则一夜结成，谓之盐南风。如南风不起，则盐失利。亦忌浊水淤淀盐脉也。海丰、深州者，亦引海水入池晒成。并州、河北所出，皆碱盐也，刮取碱土，煎炼而成。阶、成、凤州所出，皆崖盐也，生于土崖之间，状如白矾，亦名生盐。此五种皆食盐也，上供国课，下济民用。海盐、井盐、碱盐三者出于人，池盐、崖盐二者出于天。《周礼》云：盐人掌盐之政令。祭祀供其苦盐、散盐；宾客供其形盐；王之膳羞，供其饴盐。苦盐，即颗盐也，出于池，其盐为颗，未炼治，其味咸苦。散盐，即末盐，出于海及井，并煮碱而成者，其盐皆散末也。形盐，即印盐，或以盐刻作虎形也；或云积卤所结，其形如虎也。饴盐，以饴拌成者；或云生于戎地，味甜而美也。此外又有崖盐生于山崖，戎盐生于土中，伞子盐生于井，石盐生于石，木盐生于树，蓬盐生于草。造化生物之妙，诚难殚知也。

【修治】时珍曰：凡盐，人多以矾、硝、灰、石之类杂之。入药须以水化，澄去脚滓，煎炼白色，乃良。

大盐【气味】甘、咸，寒，无毒。

《别录》曰：食盐：咸，温，无毒。多食伤肺，喜咳。

权曰：有小毒。

时珍曰：咸、微辛，寒，无毒。

保升曰：多食令人失色肤黑，损筋力。

之才曰：漏芦为之使。

曰：敝箅淡卤，乌贼骨亦淡卤。

【主治】肠胃结热喘逆，胸中病，令人吐（《本经》）。伤寒寒热，吐胸中痰癖，止心腹猝痛，杀鬼蛊邪疰毒瓦斯，下部 疮，坚肌骨（《别录》）。除风邪，吐下恶物，杀虫，去皮肤风毒，调和脏腑，消宿物，令人壮健（藏器）。助水脏，及霍乱心痛，金疮，明目，止风泪邪气，一切虫伤疮肿火灼疮，长肉补皮肤，通大小便，疗疝气，滋五味（大明）。空心揩齿，吐水洗目，夜见小字（甄权）。解毒，凉血润燥，定痛止痒，吐一切时气风热、痰饮关格诸病（时珍）。

【发明】弘景曰：五味之中，惟此不可缺。西北方人食不耐咸，而多寿少病好颜色；东南方人食绝欲咸，而少寿多病，便是损人伤肺之效。然以浸鱼肉，则能经久不败；以沾布帛，则易致朽烂，所施各有所宜也。

宗 曰：《素问》云：咸走血。故东方食鱼盐之人多黑色，走血之验可知。病喘嗽人及水肿者，宜全禁之。北狄用以淹尸，取其不坏也。其烧剥金银熔汁作药，仍须解州大盐为佳。

时珍曰：《洪范》：水曰润下作咸。《素问》曰：水生咸。此盐之根源也。夫水周流于天地之间，润下之性无所不在，其味作咸凝结为盐亦无所不在。在人则血脉应之。盐之气味咸腥，人之血亦咸腥。咸走血，血病无多食咸，多食则脉凝泣而变色，从其类也。煎盐者用皂角收之，故盐之味微辛。辛走肺，咸走肾。喘嗽水肿消渴者，盐为大忌。或引痰吐，或泣血脉，或助水邪故也。然盐为百病之主，百病无不用之。故服补肾药用盐汤者，咸归肾，引药气入本脏也。

补心药用炒盐者，心苦虚，以咸补之也。补脾药用炒盐者，虚则补其母，脾乃心之子也。

治积聚结核用之者，咸能软坚也。诸痈疽眼目及血病用之者，咸走血也。诸风热病用之者，寒胜热也。大小便病用之者，咸能润下也。骨病齿病用之者，肾主骨，咸入骨也。吐药用之者，咸引水聚也。能收豆腐与此同义。诸蛊及虫伤用之者，取其解毒也。

颂曰：唐柳柳州纂《救三死方》云：元和十一年十月，得霍乱，上不可吐，下不可利，出冷汗三大斗许，气即绝。河南房伟传此方，入口即吐，绝气复通。其法用盐一大匙，熬令黄，童子小便一升，合和温服，少顷吐下，即愈也。

【附方】旧四十二，新二十七。

炼盐黑丸：崔中丞炼盐黑丸方：盐末一升（纳粗瓷瓶中，实筑泥头。初以糖火烧，渐渐加炭火，勿令瓶破，候赤彻，盐如水汁，即去火，待凝，破瓶取出），豉一升（熬煎），桃仁一两（和麸炒熟），巴豆二两（去心膜，纸中炒令油出，须生熟得所，熟即少力，生又损人）。

四物捣匀，入蜜和丸梧子大。每服三丸，平旦时服。天行时气，豉汁及茶下；心痛，酒下，入口便止；血痢，饮下，初变水痢，后便止；鬼疟，茶饮下；骨蒸，蜜汤下。忌久冷浆水。

合药久则稍加之。凡服药后吐利，勿怪。吐利若多，服黄连汁止之。或遇杀药人药久不动者，更服一、两丸。药后忌口二、三日。其药腊月合之，瓷瓶密封，勿令泄气。一剂可救百人。

或在道途，或在村落，无药可求，但用此药一刀圭，即敌大黄、朴硝数两，曾用有效。小儿、女子不可服，被搅作也。（刘禹锡《传信方》）猝中尸遁，其状腹胀气急冲心，或块起，或牵腰脊者是。服盐汤取吐。（孙真人方）尸疰鬼疰：下部蚀疮：炒盐布裹，坐熨之。（《药性论》）鬼击中恶：盐一盏，水二盏，和服，以冷水 之，即苏。（《救急方》）中恶心痛，或连腰脐：盐如鸡子大，青布裹，烧赤，纳酒中，顿服。当吐恶物，愈。（甄权《药性论》）中风腹痛：盐半斤，熬水干，着口中，饮热汤二升，得吐愈。（《肘后方》）脱阳虚证：四肢厥冷，不省人事，或小腹紧痛，冷汗气喘。炒盐熨脐下气海，取暖。（《救急方》）心腹胀坚，痛闷欲死：盐五合，水一升，煎服。吐下即定，不吐更服。（《梅师方》）腹胀气满：黑盐，酒服六铢。（《后魏书》）酒肉过多，胀满不快：用盐花搽牙，温水漱下二、三次，即如汤沃雪也。（《简便方》）干霍乱病，上不得吐，下不得利：方见发明。

霍乱腹痛：炒盐一包，熨其心腹，令气透，又以一包熨其背。（《救急方》）霍乱转筋：欲死气绝，腹有暖气者。以盐填脐中，灸盐上七壮，即苏。（《救急方》）肝虚转筋：肝脏气虚，风冷抟于筋，遍体转筋，入腹不可忍。热汤三斗，入盐半斤，稍热渍之。（《圣惠方》）一切香港脚：盐三升，蒸热分裹，近壁，以脚踏之，令脚心热。又和槐白皮蒸之，尤良。

夜夜用之。（《食疗本草》）香港脚疼痛：每夜用盐擦腿膝至足甲，淹少时，以热汤泡洗。有一人病此，曾用验。（《救急方》）胸中痰饮：伤寒热病疟疾须吐者，并以盐汤吐之。（《外台秘要》）病后胁胀：天行病后，两胁胀满，熬盐熨之。（《外台秘要方》）妊娠心痛不可忍：盐烧赤，酒服一撮。（《产宝》）妊妇逆生：盐摩产妇腹，并涂儿足底，仍急爪搔之。（《千金方》）妇人阴痛：青布裹盐，熨之。（《药性论》）小儿疝气，并内吊肾气：以葛袋盛盐，于户口悬之，父母用手捻抖尽即愈。（《日华子本草》）小儿不尿：安盐于脐中，以艾灸之。（《药性论》）小便不通：湿纸包白盐，烧过，吹少许入尿孔中，立通。（《普济方》）气淋脐痛：盐和醋服之。（《广利方》）二便不通：盐和苦酒敷脐中，干即易。仍以盐汁灌肛内；并内用纸裹盐投水中饮之。（《家藏方》）漏精白浊：雪白盐一两（并筑紧固济， 一日，出火毒），白茯苓、山药各一两。为末，枣肉和蜜丸梧子大。每枣汤下三十丸。盖甘以济咸，脾肾两得也。（《直指方》）下痢肛痛不可忍者：熬盐包坐熨之。（《肘后方》）血痢不止：白盐，纸包烧研，调粥吃，三、四次即止也。（《救急方》）中蛊吐血，或下血如肝：盐一升，苦酒一升，煎化顿服，得吐即愈。乃支太医方也。（《小品方》）金疮血出甚多，若血冷则杀人。宜炒盐三撮，酒调服之。（《梅师方》）金疮中风：煎盐令热，以匙抄，沥却水，热泻疮上。冷更着，一日勿住，取瘥，大效。

（《肘后方》）小儿撮口：盐豉捣贴脐上，灸之。（《子母秘录》）病笑不休：沧盐 赤，研入河水煎沸，啜之，探吐热痰数升，即愈。《素问》曰：神有余，笑不休。神，心火也。火得风则焰，笑之象也。一妇病此半年，张子和用此方，遂愈。

（《儒门事亲》）饮酒不醉：凡饮酒，先食盐一匕，则后饮必倍。（《肘后方》）明目坚齿去翳，大利老眼：海盐，以百沸汤泡散，清汁于银石器内，熬取雪白盐花，新瓦器盛。每早揩牙漱水，以大指甲点水洗目，闭坐良久，乃洗面。名洞视千里法，极神妙。

（《永类钤方》）风热牙痛：槐枝煎浓汤二碗，入盐一斤，煮干炒研，日用揩牙，以水洗目。（唐瑶《经验方》）齿 齿动：盐半两，皂荚两挺，同烧赤，研。夜夜揩齿，一月后并瘥，其齿牢固。（《食疗本草》）齿龈宣露：每旦噙盐，热水含百遍。五日后齿即牢。（《千金方》）齿疼出血：每夜盐末浓封龈上，有汁沥尽乃卧。其汁出时，叩齿勿住。不过十夜，疼血皆止。忌猪、鱼、油菜等。极验。（《肘后方》）喉中生肉：绵裹箸头，拄盐揩之，日五、六度。（孙真人方）帝钟喉风，垂长半寸： 食盐，频点之，即消。（《圣惠方》）风病耳鸣：盐五升蒸热，以耳枕之，冷复易之。（《肘后方》）耳猝疼痛：方同上。

目中泪出：盐点目中，冷水洗数次，瘥。（《范汪方》）目中浮翳遮睛：白盐生研少许，频点屡效，小儿亦宜。（《直指方》）小儿目翳或来或去，渐大侵睛。雪白盐少许，灯心蘸点，日三、五次。不痛不碍，屡用有效。（《活幼口议》）尘物眯目：以少盐并豉置水中，视之立出。（孙真人方）酒 赤鼻：白盐常擦之，妙。（《直指方》）口鼻急疳，蚀烂腐臭：斗子盐、白面等分。为末。每以吹之。（《普济方》）面上恶疮五色者：盐汤浸绵拓疮上，五、六度即瘥。（《药性论》）体如虫行，风热也：盐一斗，水一石，煎汤浴之，三、四次。亦疗一切风气。（《外台秘要》）疮癣痛痒初生者：嚼盐频擦之，妙。（《千金翼》）手足心毒，风气毒肿：盐末、椒末等分。酢和，敷之，立瘥。（《肘后方》）手足疣目：盐敷上，以舌舐之。不过三度，瘥。（《肘后方》）热病生 ，下部有疮：熬盐绵裹熨之，不过三次瘥。（《梅师方》）一切漏疮：故布裹盐，烧赤为末。每服一钱。（《外台秘要》）疮经年：盐中黑泥，晒研搽之。（《永类方》）尿疮：盐汤浸绵，拓疮上。（《食疗本草》）蜈蚣咬人：嚼盐涂之，或盐汤浸之，妙。（《梅师方》）蚯蚓咬毒，形如大风，眉鬓皆落：惟浓煎盐汤，浸身数遍即愈。浙西军将张韶病此，每夕蚯蚓鸣于体，一僧用此方而安。蚓，畏盐也。（《经验方》）蜂虿叮螫：嚼盐涂之。（《千金方》）解黄蝇毒：乌蒙山峡多小黄蝇，生毒蛇鳞中，啮人初无所觉，渐痒为疮。勿搔，但以冷水沃之，擦盐少许，即不为疮。（《方舆胜览》）毒蛇伤螫：嚼盐涂之，灸三壮，仍嚼盐涂之。（徐伯玉方）虱出怪病，临卧浑身虱出，约至五升，随至血肉俱坏，每宿渐多，痛痒不可言状，惟吃水，卧床昼夜号哭，舌尖出血不止，身齿俱黑，唇动鼻开。但饮盐醋汤十数日，即安。（夏子益《奇疾方》）解野狼毒毒：盐汁饮之。（《千金方》）药箭毒瓦斯：盐贴疮上，灸三十壮，良。（《集验方》）救溺水死：以大凳卧之，后足放高，用盐擦脐中，待水自流出，切勿倒提出水。（《救急方》）溃痈作痒：以盐摩其四围，即止。（《外科精义》）

### 金石之五

### 戎盐

（《本经》下品）【释名】胡盐（《别录》）、羌盐（《日华》）、青盐（《纲目》）、秃登盐（《唐本》）、阴土盐。

大明曰：西番所食者，故号戎盐、羌盐。

恭曰：戎盐，即胡盐也。沙州名秃登盐，廓州名为阴土盐，生河岸山 之阴土石间，故名。

【集解】《别录》曰：戎盐生胡盐山，及西羌北地、酒泉福禄城东南角。北海青，南海赤。十月采。

当之曰：戎盐味苦臭，是海潮水浇山石，经久盐凝着石，取之北海者青，南海者赤。弘景曰：史书言虏中盐有九种：白盐、食盐，常食者；黑盐，主腹胀气满；胡盐，主耳聋目痛；柔盐，主马脊疮；又有赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不入食。马齿即大盐，黑盐疑是卤碱，柔盐疑是戎盐，而此戎盐又名胡盐，二三相乱。今戎盐虏中甚有，从凉州来，亦从敦煌来。其形作块片，或如鸡鸭卵，或如菱米，色紫白，味不甚咸，口尝气臭，正如 鸡子臭者乃真。又河南盐池泥中，自有凝盐如石片，打破皆方，青黑色，善疗马脊疮，又疑此是戎盐。又巴东朐 县北崖有盐井，盐水自凝，生伞子盐，方一二寸，中央突张如伞形，亦有方如石膏、博棋者。

恭曰：戎盐即胡盐，生河崖山 之阴土石间，大小不常，坚白似石，烧之不鸣 也。

宗 曰：戎盐成垛，裁之如枕，细白，味甘、咸。

颂曰：陶氏所说九种，今人不能遍识。医家治眼及补下药多用青盐，恐即戎盐也。本草云：北海青，南海赤。今青盐从西羌来者，形块方棱，明莹而青黑色，最奇。北海来者，作大块而不光莹，又多孔窍，若蜂窠状，色亦浅于西盐，彼人谓之盐枕，入药差劣。北胡又有一种盐，作片屑，如碎白石，彼人亦谓之青盐，缄封于匣，与盐枕并作礼贽，不知是何色类？时珍曰：本草戎盐云：北海青，南海赤。而诸注乃用白盐，似与本文不合。按：《凉州异物志》云：姜赖之墟，今称龙城。刚卤千里，蒺藜之形。其下有盐，累棋而生。出于胡国，故名戎盐。赞云：盐山二岳，二色为质。赤者如丹，黑者如漆。小大从意，镂之为物。作兽辟恶，佩之为吉。或称戎盐，可以疗疾。此说与本草本文相合，亦惟赤、黑二色，不言白者。

盖白者乃光明盐，而青盐、赤盐则戎盐也。故《西凉记》云：青盐池出盐，正方半寸，其形如石，甚甜美。《真腊记》云：山间有石，味胜于盐，可琢为器。《梁杰公传》言：交河之间，掘碛下数尺，有紫盐，如红如紫，色鲜而甘。其下丈许，有 珀。《北户录》亦言：张掖池中出桃花盐，色如桃花，随月盈缩。今宁夏近凉州地，盐井所出青盐，四方皎洁如石。山丹卫，即张掖地，有池产红盐，红色。此二盐，即戎盐之青、赤二色者。医方但用青盐，而不用红盐，不知二盐皆名戎盐也。所谓南海、北海者，指西海之南北而言，非炎方之南海也。

张果《玉洞要诀》云：赤戎盐出西戎，禀自然水土之气，结而成质。其地水土之气黄赤，故盐亦随土气而生。味淡于石盐，力能伏阳精。但于火中烧汁红赤，凝定色转益者，即真也。

亦名绛盐。《抱朴子》书有作赤盐法。又岭南一种红盐，乃染成者，皆非真红盐也。又《丹房镜源》云：蛮盐可伏雌雄，作金用红盐为上。

【气味】咸，寒，无毒。

宗 曰：甘、咸。大明曰：平。

独孤滔曰：戎盐，赤、黑二色，能累卵，干汞，制丹砂。

【主治】明目目痛，益气，坚肌骨，去毒蛊（《本经》）。

心腹痛，溺血吐血，齿舌血出（《别录》）。助水脏，益精气，除五脏症结，心腹积聚，痛疮疥癣（大明）。解芫青、斑蝥毒（时珍）。

【发明】宗 曰：戎盐甘咸，功在却血、入肾，治目中瘀赤涩昏。

时珍曰：戎盐功同食盐，不经煎炼，而味咸带甘，入药似胜。《周礼注》云：饴盐味甜，即戎盐，不知果否？或云以饴拌盐也。

【附方】新五。

小便不通：戎盐汤：用戎盐（弹丸大）一枚，茯苓半斤，白术二两。水煎，服之。（仲景《金匮方》）风热牙痛：青盐一斤，槐枝半斤。水四碗，煎汁二碗，煮盐至干，炒研。日用揩牙、洗目。（唐氏《经验方》）牢牙明目：青盐二两，白盐四两，川椒四两。煎汁拌盐炒干。日用揩牙洗目，永无齿疾、目疾。（《通变要法》）风眼烂弦：戎盐化水，点之。（《普济方》）痔疮漏疮：白矾四两，青盐四两。为末，猪尿脬一个盛之，阴干。每服五钱，空心温水下。（赵氏《经验方》）

### 金石之五

### 光明盐

（《唐本草》）【释名】石盐（《唐本》）、圣石（《蜀本》）、水晶盐（《纲目》）。

时珍曰：雷 《炮炙论》序云：圣石开盲，明目而如云离日。则光明者，乃兼形色与功而名也。

【集解】恭曰：光明盐，生盐州五原，盐池下凿取之。大者如升，皆正方光彻。

颂曰：今阶州出一种石盐，生山石中，不由煎炼，自然成盐，色甚明莹，彼人甚贵之，云即光明盐也。

时珍曰：石盐有山产、水产二种。山产者即崖盐也，一名生盐，生山崖之间，状如白矾，出于阶、成、陵、凤、永、康诸处。水产者，生池底，状如水晶、石英，出西域诸处。

《吴录》云：天竺有新淘水，味甘美，下有石盐，白如水晶。又波斯出自然白盐，如细石子。

金幼孜《北征录》云：北虏有盐海子，出白盐，莹洁如水晶。又有盐池盐，色或青或白，军士采食之。此皆水产者也。《梁四公子传》云：高昌国烧羊山出盐，大者如斗，状白如玉。

月望收者，其纹理粗，明澈如水；非月望收者，其纹理密。金楼子云：胡中白盐，产于崖，映月光明洞澈如水晶。胡人以供国厨，名君王盐，亦名玉华盐。此则山产者也。皆自然之盐，所谓天成者也。《益州记》云：汶山有咸石，以水渍而煎之成盐。此亦石盐之类，而稍不同者。

【气味】咸、甘，平，无毒。

【主治】头痛诸风，目赤痛，多眵泪（《唐本》）。

【发明】时珍曰：光明盐得清明之气，盐之至精者也，故入头风眼目诸药尤良。其他功同戎盐，而力差次之。

### 金石之五

### 卤碱

（《本经》下品）【释名】卤盐、寒石（《吴普》）、石碱（《补遗》）。

时珍曰：碱音有二：音咸者，润下之味；音减者，盐土之名，后人作碱，作碱，是矣。

许慎《说文》云：卤，西方碱地也。故字从西省文，象盐形。东方谓之斥，西方谓之卤，河东谓之碱。《传》云：兑为泽，其于地也为刚卤，亦西方之义。

【集解】《别录》曰：卤碱生河东池泽。

弘景曰：今俗不复见卤碱，疑是黑盐。又云：是煎盐釜下凝滓。二说未详。

恭曰：卤碱生河东，河东盐不釜煎，明非凝滓。又疑是黑盐，皆不然。此是碱土也，今人熟皮用之，于碱地掘取。

颂曰：并州人刮碱煎炼，不甚佳，即卤碱也。

机曰：卤碱，即卤水也。

时珍曰：《说文》既言卤碱皆斥地之名，则谓凝滓及卤水之说皆非矣。卤盐与卤碱不同。山西诸州平野，及太谷、榆次高亢处，秋间皆生卤，望之如水，近之如积雪。土人刮而熬之为盐，微有苍黄色者，即卤盐也。《尔雅》所谓天生曰卤、人生曰盐者是矣。凡盐未经滴去苦水，则不堪食，苦水即卤水也。卤水之下，澄盐凝结如石者，即卤碱也。丹溪所谓石碱者，乃灰碱也，见土类。《吴普本草》谓卤碱一名卤盐者，指卤水之盐，非卤地之盐也，不妨同名。

【气味】苦，寒，无毒。

《别录》：苦、咸，寒。

独狐滔曰：卤盐制四黄，作焊药。同 砂罨铁，一时即软。

【主治】大热消渴狂烦，除邪，及下蛊毒，柔肌肤（《本经》）。

去五脏肠胃留热结气，心下坚，食已呕逆喘满，明目目痛（《别录》）。

【附方】新二。

风热赤眼，虚肿涩痛：卤碱一升，青梅二十七个，古钱二十一文。新瓶盛，密封，汤中煮一炊时。三日后取点，日三、五度。（《圣惠方》）齿腐龈烂，不拘大人小儿：用上好碱土，热汤淋取汁，石器熬干刮下，入麝香少许研，掺之。（《宣明方》）

### 金石之五

### 凝水石

（《本经》中品）【释名】白水石（《本经》）、寒水石、凌水石（《别录》）、盐精石、泥精、盐枕（《纲目》）、盐根。

时珍曰：拆片投水中，与水同色，其水凝动；又可夏月研末，煮汤入瓶，倒悬井底，即成凌冰，故有凝水、白水、寒水、凌水诸名。生于积盐之下，故有盐精以下诸名。石膏亦有寒水之名，与此不同。

【集解】《别录》曰：凝水石，色如云母可析者，盐之精也。生常山山谷、中水县及邯郸。

弘景曰：常山（即恒山）属并州。中水属河间，邯郸属赵郡。此处地皆碱卤，故云盐精，而碎之亦似朴硝。此石末置水中，夏月能为冰者，佳。

时珍曰：《别录》言凝水，盐之精也。陶氏亦云卤地所生，碎之似朴硝。《范子计然》云：出河东。

河东，卤地也。独孤滔《丹房镜源》云：盐精出盐池，状如水精。据此诸说，则凝水即盐精石也，一名泥精，昔人谓之盐枕，今人谓之盐根。生于卤地积盐之下，精液渗入土中，年久至泉，结而成石，大块有齿棱，如马牙硝，清莹如水精，亦有带青黑色者，皆至暑月回润，入水浸久亦化。陶氏注戎盐，谓盐池泥中自有凝盐如石片，打破皆方，而色青黑者，即此也。苏颂注玄精石，谓解池有盐精石，味更咸苦，乃玄精之类；又注食盐，谓盐枕作精块，有孔窍，若蜂窠，可缄封为礼贽者，皆此物也。唐宋诸医不识此石，而以石膏、方解石为注，误矣。今正之于下。

【正误】恭曰：凝水石有纵理、横理两种，色清明者为上。或云纵理为寒水石，横理为凝水石。今出同州韩城，色青横理如云母为良；出澄州者，斜理纹色白为劣也。

颂曰：今河东汾、隰州及德顺军亦有之，三月采。又有一种冷油石，全与此相类，但投沸油铛中，油即冷者，是也。此石性冷有毒，误服令人腰以下不能举。

宗 曰：凝水石纹理通澈，人或磨刻为枕，以备暑月之用。入药须烧过。或市人末入轻粉以乱真，不可不察。陶氏言夏月能为冰者佳，如此则举世不能得矣。

阎孝忠曰：石膏，洁白坚硬，有墙壁。寒水石软烂，可以手碎，外微青黑，中有细纹。

王隐君曰：寒水石，坚白晶洁，状若明矾、硼砂之质。或有碎之，粒粒大小皆四方，故又名方解石，今人谓之硬石膏者是也。

时珍曰：寒水石有二：一是软石膏，一是凝水石。惟陶弘景所注，是凝水之寒水石，与本文相合。苏恭、苏颂、寇宗 、阎孝忠四家所说，皆是软石膏之寒水石。王隐君所说，则是方解石。诸家不详本文盐精之说，不得其说，遂以石膏、方解石指为寒水石。唐宋以来相承其误，通以二石为用，而盐精之寒水，绝不知用，此千载之误也。石膏之误近千载，朱震亨氏始明；凝水之误，非时珍深察，恐终于绝响矣。

【修治】 曰：凡使，须用生姜自然汁煮干研粉用。每十两，用生姜一镒也。

【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：甘，大寒。

普曰：神农：辛；岐伯、医和、扁鹊：甘，无毒；李当之：大寒。时珍曰：辛、咸。之才曰：解巴豆毒，畏地榆。独孤滔曰：制丹砂，伏玄精。

【主治】身热，腹中积聚邪气，皮中如火烧，烦满，水饮之。久服不饥（《本经》）。除时气热盛，五脏伏热，胃中热，止渴，水肿，小腹痹（《别录》）。压丹石毒风，解伤寒劳复（甄权）。治小便白，内痹，凉血降火，止牙疼，坚牙明目（时珍）。

【发明】时珍曰：凝水石禀积阴之气而成，其气大寒，其味辛咸，入肾走血除热之功，同于诸盐。古方所用寒水石是此石，唐宋诸方寒水石是石膏，近方寒水石则是长石、方解石，俱附各条之下，用者详之。

【附方】旧二，新二。

男女转脬，不得小便：寒水石二两，滑石一两，葵子一合。为末。水一斗，煮五升，时服一升，即利。（《永类方》）牙龈出血有窍：寒水石粉三两，朱砂二钱，甘草脑子一字。为末。

干掺。（《普济方》）汤火伤灼：寒水石，烧研敷之。（《卫生易简方》）小儿丹毒，皮肤热赤：寒水石半两，白土一分。为末。米醋调涂之。（《经验方》）

### 金石之五

### 玄精石

（宋《开宝》）【释名】太阴玄精石、阴精石（《纲目》）、玄英石。

时珍曰：此石，乃碱卤至阴之精凝结而成，故有诸名。

【集解】颂曰：玄精石出解州解池，及通、泰州积盐仓中亦有之。其色青白龟背者佳，采无时。又解池有盐精石，味更咸苦，亦玄精之类也。

恭曰：近地亦有之，色亦青白，片大不佳。

时珍曰：玄精是碱卤津液流渗入土，年久结成石片，片状如龟背之形。蒲、解出者，其色青白通彻。蜀中赤盐之液所结者，色稍红光。沈存中《笔谈》云：太阴玄精生解州盐泽大卤中，沟渠土内得之。大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆六角，端正似刻，正如龟甲状。其裙小椭，其前则下剡，其后则上剡，正如穿山甲相掩之处，全是龟甲，更无异也。

色绿而莹彻，叩之则直理而拆，莹明如鉴，拆处亦六角，如柳叶大。烧过则悉解拆，薄如柳叶，片片相离，白如霜雪，平洁可爱。此乃禀积阴之气凝结，故皆六角。今天下所用玄精，乃绛州山中所出绛石，非玄精也。

【气味】咸，温，无毒。

时珍曰：甘、咸，寒。

独孤滔曰：制硫黄、丹砂。

【主治】除风冷邪气湿痹，益精气，妇人痼冷漏下，心腹积聚冷气，止头痛，解肌（《开宝》）。

主阴证伤寒，指甲面色青黑，心下胀满结硬，烦渴，虚汗不止，或时狂言，四肢逆冷，咽喉不利肿痛，脉沉细而疾，宜佐他药服之。又合他药，涂大风疮（宗 ）。

【发明】颂曰：古方不见用，近世补药及伤寒多用之。其着者，治伤寒正阳丹出汗也。

时珍曰：玄精石禀太阴之精，与盐同性，其气寒而不温，其味甘咸而降，同硫黄、硝石治上盛下虚，救阴助阳，有扶危拯逆之功。故铁瓮申先生来复丹用之，正取其寒，以配硝、之热也。《开宝本草》言其性温，误矣。

【附方】旧一，新八。

正阳丹：治伤寒三日，头痛壮热，四肢不利。太阴玄精石、硝石、硫黄各二两， 砂一两。细研，入瓷瓶固济。以火半斤，周一寸 之，约近半日，候药青紫色，住火。待冷取出，用腊月雪水拌匀，入罐子中，屋后北阴下阴干。又入地埋二七日，取出细研，面糊和丸鸡头子大。先用热水浴后，以艾汤研下一丸。以衣盖汗出为瘥。（《图经本草》）小儿风热，挟风蕴热，体热。太阴玄精石一两，石膏七钱半，龙脑半两，为末。每服半钱，新汲水下。（《普济方》）肺热咳嗽：方见不灰木下。

冷热霍乱，分利阴阳：玄精石、半夏各一两，硫黄三钱，为末，面糊丸梧子大。每米饮服三十丸。（《指南方》）头风脑痛：玄精石末，入羊胆中阴干。水调一字，吹鼻中，立止。（《千金方》）目赤涩痛：玄精石半两，黄柏（炙）一两。为末。点之，良。（《普济方》）赤目失明，内外障翳：太阴玄精石（阴阳火 ）、石决明各一两，蕤仁、黄连各二两，羊子肝七个（竹刀切晒）。为末，粟米饭丸梧子大。每卧时茶服二十丸。服至七日，烙顶心以助药力，一月见效。宋丞相言：黄典史病此，梦神传此方，愈。（《朱氏集验方》）目生赤脉：玄精石一两，甘草半两。为末。每服一钱，小儿半钱，竹叶煎汤调下。（《总微论》）重舌涎出，水浆不入：太阴玄精石二两，牛黄、朱砂、龙脑各一分。为末。以铍针舌上去血，盐汤漱口，掺末咽津，神效。（《圣惠方》）

### 金石之五

### 绿盐

（《唐本草》）【释名】盐绿、石绿（《纲目》）。

【集解】恭曰：绿盐出焉耆。水中石下取之，状若扁青、空青，为眼药之要。今人以光明盐、 砂、赤铜屑，酿之为块，绿色，以充之。

曰：出波斯国，生石上，舶上将来，谓之石绿，装色久而不变。中国以铜、醋者，堪入药，色亦不久。

时珍曰：方家言波斯绿盐色青，阴雨中干而不湿者为真。又造盐绿法：用熟铜器盛取浆水一升，投青盐一两在内，浸七日取出，即绿色。以物刮末，入浆水再浸七日或二七取出。

此非真绿盐也。

【气味】咸、苦、辛，平，无毒。

【主治】目赤泪出，肤翳眵暗（《唐本》）。点目，明目消翳。疗小儿无辜疳气（李 ）。

【附方】新二。

胎赤眼痛：盐绿一分，蜜半两。于蚌蛤壳内相和。每夜卧时浆水洗目，炙热点之，能断根。（《圣济录》）目暗赤涩多泪：盐绿一钱，蕤仁（去皮）一钱。研热，入好酥一钱，研匀。每夜点一麻子。（《圣惠方》）

### 金石之五

### 盐药

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生海西南雷、罗诸州山谷。似芒硝，末细，入口极冷。南人少有服者，恐极冷入腹伤人，宜慎之。

【气味】咸，冷，无毒。

【主治】眼赤 烂风赤，细研水和点之。又水研服，去热烦痰满头痛，明目镇心。又主蛇虺恶虫毒，药箭镞毒，疥癣痈肿瘰 ，并摩敷之，甚者水化服之。又解独自草箭毒（藏器）。

【附录】悬石保升曰：人若常服炼石者，至殁，冢中生悬石，若芒硝，其冷如雪，杀火毒。

### 金石之五

### 朴硝

（《本经》上品）【校正】并入《别录》芒硝、《嘉 》马牙硝。

【释名】硝石朴（《别录》）、盐硝（《纲目》）、皮硝。

志曰：硝是本体之名，石乃坚白之号，朴者未化之义也。以其芒硝、英硝皆从此出，故曰硝石朴也。

时珍曰：此物见水即消，又能消诸物，故谓之消。生于盐卤之地，状似末盐，凡牛、马诸皮须此治熟，故今俗有盐硝、皮硝之称。煎炼入盆，凝结在下，粗朴者为朴硝，在上有芒者为芒硝，有牙者为马牙硝。《神农本经》只有朴硝、硝石，《名医别录》复出芒硝，宋《嘉本草》又出马牙硝。盖不知硝石即是火硝，朴硝即是芒硝、马牙硝，一物有精粗之异尔。

诸说不识此，遂致纷纭也。今并芒硝、牙硝于一云。

【集解】《别录》曰：朴硝生益州山谷有咸水之阳。采无时。色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。又曰：芒硝，生于朴硝。

曰：朴硝中炼出，形似麦芒，号曰芒硝。

志曰：以暖水淋朴硝，取汁炼之，令减半，投于盆中，经宿乃有细芒生，故谓之芒硝也。又有英硝者，其状若白石英，作四、五棱，莹澈可爱，主疗与芒硝同，亦出于朴硝，其煎炼自别有法，亦呼为马牙硝。

宗 曰：朴硝是初采得一煎而成者，未经再炼，故曰朴硝。可以熟生牛马皮，及治金银有伪。芒硝是朴硝淋汁再炼者。

时珍曰：硝有三品：生西蜀者，俗呼川硝，最胜；生河东者，俗呼盐硝，次之；生河北、青、齐者，俗呼土硝。皆生于斥卤之地，彼人刮扫煎汁，经宿结成，状如末盐，犹有沙土猥杂，其色黄白，故《别录》云：朴硝黄者伤人，赤者杀人。须再以水煎化，澄去滓脚，入萝卜数枚同煮熟，去萝卜倾入盆中，经宿则结成白硝，如冰如蜡，故俗呼为盆硝。齐、卫之硝则底多，而上面生细芒如锋，《别录》所谓芒硝者是也。川、晋之硝则底少，而上面生牙如圭角，作六棱，纵横玲珑，洞澈可爱，《嘉 本草》所谓马牙硝者是也。状如白石英，又名英硝。二硝之底，则通名朴硝也。取芒硝、英硝，再三以萝卜煎炼去咸味，即为甜硝。以二硝置之风日中吹去水气，则轻白如粉，即为风化硝。以朴硝、芒硝、英硝同甘草煎过，鼎罐升 ，则为玄明粉。

陶弘景及唐宋诸人皆不知诸硝是一物，但有精粗之异，因名迷实，谬猜乱度，殊无指归。

详见硝石正误下。

朴硝（《本经》）【气味】苦，寒，无毒。

《别录》曰：苦、辛，大寒，无毒。炼白如银，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能咸能酸，入地千年不变。

权曰：苦、咸，有小毒。

时珍曰：《别录》所列神化之说，乃硝石之功。详见硝石下。

之才曰：大黄、石苇为之使，恶麦句姜。

张从正曰：畏三棱。

【主治】百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖。

能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙（《本经》）。胃中食饮热结，破留血闭绝，停痰痞满，推陈致新（《别录》）。疗热胀，养胃消谷（皇甫谧）。

治腹胀，大小便不通。女子月候不通（甄权）。通泄五脏百病及症结，治天行热疾，头痛，消肿毒，排脓，润毛发（大明）。

芒硝（《别录》）【气味】辛、苦，大寒，无毒。

权曰：咸，有小毒。

【主治】五脏积聚，久热胃闭，除邪气，破留血，腹中痰实结搏，通经脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新（《别录》）。下瘰 黄胆病，时疾壅热，能散恶血，堕胎，敷漆疮（甄权）。

### 金石之五

### 马牙硝

（宋《嘉 》）【气味】甘，大寒，无毒。

时珍曰：咸、微甘。即英硝也。

【主治】除五脏积热伏气（甄权）。末筛点眼赤，去赤肿障翳涩泪痛，亦入点眼药中用（大明）。功同芒硝（时珍）。

【发明】成无己曰：《内经》云：咸味下泄为阴。又云：咸以软之。热淫于内，治以咸寒。气坚者以咸软之；热盛者，以寒消之。故张仲景大陷胸汤、大承气汤、调胃承气汤皆用芒硝，以软坚去实热，结不至坚者不可用也。

好古曰：本草云：朴硝味辛，是辛以润肾燥也。今人不用辛字，只用咸字，咸能软坚也。其义皆是。本草言芒硝利小便而堕胎，然伤寒妊娠可下者用此，兼大黄引之，直入大肠，润燥软坚泻热，而母子俱安。《经》云：有故无殒，亦无殒也，此之谓欤？以在下言之，则便溺俱阴。以前后言之，则前气后血。以肾言之，总主大小便难。溺涩秘结，俱为水少火盛。

《经》云：热淫于内，治以咸寒，佐之以苦，故用芒硝、大黄相须为使也。

元素曰：芒硝气薄味浓，沉而降，阴也。其用有三：去实热，一也；涤肠中宿垢，二也；破坚积热块，三也。孕妇惟三、四月及七、八月不可用，余皆无妨。

宗 曰：朴硝是初得一煎而成者，其味酷涩，所以力紧急而不和，治食 不消，以此荡逐之。芒硝是朴硝淋过炼成，故其性和缓，故今多用治伤寒。

时珍曰：朴硝澄下，硝之粗者也，其质重浊。芒硝、牙硝结于上，硝之精者也，其质清明。甜硝、风化硝，则又芒硝、牙硝之去气味而甘缓轻爽者也。故朴硝只可施于卤莽之人，及敷涂之药；若汤散服饵，必须芒硝、牙硝为佳。张仲景《伤寒论》只用芒硝，不用朴硝，正此义也。硝，禀太阴之精，水之子也。气寒味咸，走血而润下，荡涤三焦肠胃实热阳强之病，乃折治火邪药也。唐时，腊月赐群臣紫雪、红雪、碧雪，皆用此硝炼成者，通治积热诸病有神效，贵在用者中的尔。

【附方】旧十七，新一十五。

紫雪：疗伤寒温疟，一切积热烦热，狂易叫走，瘴疫毒疠，猝死香港脚，五尸五疰，心腹诸疾，疠刺切痛，解诸热毒，邪热发黄，蛊毒鬼魅，野道热毒，小儿惊痫百病。黄金一百两，石膏、寒水石、滑石、磁石各三斤。捣碎，水一斛，煮四斗，去滓；入犀角屑、羚羊角、青木香、沉香各五两，玄参（洗焙）、升麻各一斤，甘草（炒）八两，丁香一两，入前汁中煮取一斗五升，去滓；入炼朴硝十斤，硝石三十二两，于药汁中，微火煎之，柳木不住搅，至水气欲尽，倾木盆中。待欲凝，入麝香一两二钱半，朱砂末三两，搅匀，收之。每服一、二钱，凉水服。临时加减，甚者一两。（《和剂局方》）红雪：治烦热，消宿食，解酒毒，开三焦，利五脏，除毒热，破积滞。治伤寒狂躁，胃烂发斑，温瘴香港脚，黄胆头痛，目昏鼻塞，口疮喉痹，重舌肠痈等病。用川朴硝十斤（炼去滓），羚羊角（屑）、黄芩、升麻各三两，人参、赤芍药、槟榔、枳壳（麸炒）、生甘草、淡竹叶、木香各二两，木通、栀子、葛根、桑白皮、大青、蓝叶各一两半，苏方木六两。并锉片。

水二斗五升，煎至九升，去滓，滤过煎沸；下硝不住手搅，待水气将尽，倾入器中；欲凝，下朱砂一两，麝香半两，经宿成雪。每服一、二钱，新汲水调下。欲行，则热汤化服一两（《和剂方》）碧雪：治一切积热，天行时疾，发狂昏愦，或咽喉肿塞，口舌生疮，心中烦躁，或大小便不通，胃火诸病。朴硝、芒硝、马牙硝、硝石、石膏（水飞）、寒水石（水飞）各一斤，以甘草一斤，煎水五升，入诸药同煎，不住手搅，令硝熔得所；入青黛一斤，和匀，倾盆内，经宿结成雪，为末。每含咽，或吹之，或水调服二、三钱。欲通利，则热水服一两。（《和剂局方》）凉膈驱积：王 山人甘露饮：治热壅，凉胸膈，驱积滞。蜀芒硝末一大斤。用蜜十二两，冬加一两，和匀，入新竹筒内，半筒以上即止，不得令满。却入炊甑中，令有药处在饭内，其虚处出其上，蒸之。候饭熟取出，绵滤入瓷钵中，竹篦搅勿停手，待凝，收入瓷盒。每卧时含半匙，渐渐咽之。如要通转，即多服之。（刘禹锡《传信方》）乳石发动烦闷：芒硝，蜜水调服一钱，日三服。（《圣惠方》）骨蒸热病：芒硝末，水服方寸匕，日二服良。（《千金方》）腹中痞块：皮硝一两，独蒜一个，大黄末八分。捣作饼。贴于患处，以消为度。（邵氏《经验方》）食物过饱不消，遂成痞膈：马牙硝一两，吴茱萸半斤。煎汁投硝，乘热服之。良久未转，更进一服，立效。窦群在常州，此方得效也。（《经验方》）关格不通，大小便闭，胀欲死，两三日则杀人。芒硝三两，泡汤一升服，取吐即通。（《百一方》）小便不通：白花散：用芒硝三钱，茴香酒下。（《简要济众方》）时气头痛：朴硝末二两，生油调涂顶上。（《圣惠方》）赤眼肿痛：朴硝，置豆腐上蒸化，取汁收点。（《简便方》）风眼赤烂：明净皮硝一盏。水二碗煎化，露一夜，滤净澄清。朝夕洗目。三日其红即消，虽半世者亦愈也。（杨诚《经验方》）退翳明目：白龙散：用马牙硝光净者，浓纸裹实，安在怀内着肉，养一百二十日，研粉，入少龙脑。不计年岁深远，眼生翳膜，远视不明，但瞳人不破散者，并宜日点之。（《经验方》）诸眼障翳：牙硝十两，汤泡汁，浓纸滤过，瓦器熬干，置地上一夜，入飞炒黄丹一两，麝香半分。再罗过，入脑子。日点。（《济急仙方》）逐月洗眼：芒硝六钱。水一盏六分，澄清。依法洗目，至一年，眼如童子也。正月初三，二月初八，三月初四，四月初四，五月初五，六月初四，七月初三，八月初一，九月十三，十月十三，十一月十六，十二月初五日。（《圣惠方》）牙齿疼痛：皂荚浓浆，同朴硝煎化，淋于石上，待成霜。擦之。（《普济方》）食蟹龈肿：朴硝敷之，即消。（《普济方》）喉痹肿痛：《外台》：用朴硝一两，细细含咽，立效。或加丹砂一钱。气塞不通，加生甘草末二钱半，吹之。

小儿重舌：马牙硝涂于舌上下，日三。（姚和众）口舌生疮：朴硝含之，良。（孙真人方）小儿鹅口：马牙硝，擦舌上，日五度。（《简要济众》）豌豆毒疮未成脓者。猪胆汁和芒硝末涂之。（《梅师》）代指肿痛：芒硝煎汤渍之。（《圣惠方》）火焰丹毒：水调芒硝末涂之。（《梅师》）一切风疹：水煮芒硝汤拭之。（《梅师》）漆疮作痒：芒硝汤，涂之。（《千金》）灸疮飞蝶：因艾灸火疮痂退落，疮内鲜肉片子，飞如蝶状，腾空飞去，痛不可言，是血肉俱热，怪病也。用朴硝、大黄各半两。为末。水调下，微利即愈。（夏子益《奇疾方》）妇人难产：芒硝末二钱，童子小便温服，无不效者。（《信效方》）死胎不下：方同上。丰城曾尉有猫孕五子，一子已生，四子死腹中，用此灌之即下。又治一牛亦下。（《信效方》）女人扎足：脱骨汤：用杏仁一钱，桑白皮四钱。水五碗，新瓶煎三碗，入朴硝五钱，乳香一钱，封口煎化。置足于上，先熏后洗。三日一作，十余次后，软若束绵也。（《闺阁事宜》）

风化硝

【修治】时珍曰：以芒硝于风日中消尽水气，自成轻飘白粉也。或以瓷瓶盛，挂檐下，待硝渗出瓶外，刮下收之。别有甜瓜盛硝渗出刮收者，或黄牯牛胆收硝刮取，皆非甜硝也。

【主治】上焦风热，小儿惊热膈痰，清肺解暑。以人乳和涂，去眼睑赤肿，及头面暴热肿痛。煎黄连，点赤目（时珍）。

【发明】时珍曰：风化硝甘缓轻浮，故治上焦心肺痰热，而不泄利。

### 金石之五

### 玄明粉

（《药性》）【释名】白龙粉。

时珍曰：玄，水之色也。明，莹澈也。《御药院方》谓之白龙粉。

【修治】时珍曰：制法：用白净朴硝十斤，长流水一石，煎化去滓，星月下露一夜，去水取硝。每一斗，用萝卜一斤切片，同煮熟滤净，再露一夜取出。每硝一斤，用甘草一两，同煎去滓，再露一夜取出。以大沙罐一个，筑实盛之，盐泥固济浓半寸，不盖口，置炉中，以炭火十斤，从文至武 之。待沸定，以瓦一片盖口，仍前固济，再以十五斤顶火 之。放冷一伏时，取出，隔纸安地上，盆覆三日出火毒，研末。每一斤，入生甘草末一两，炙甘草末一两，和匀，瓶收用。

【气味】辛、甘，冷，无毒。

【主治】心热烦躁，并五脏宿滞症结（甄权）。明目，退膈上虚热，消肿毒（大明）。

【发明】杲曰：玄明粉，沉也，阴也。其用有二：去胃中之实热，荡肠中之宿垢。大抵用此以代盆硝耳。

《玄明粉传》曰：唐明皇帝闻终南山道士刘玄真服食多寿，乃诏而问之。玄真曰：臣按《仙经》，修炼朴硝，号玄明粉，只服此方，遂无病长生。其药无滓性温，阴中有阳，能除一百二十种疾。生饵尚能救急难性命，何况修炼长服。益精壮气，助阳证阴。不拘丈夫妇人，幼稚襁褓。不问四时冷热。一切热毒风冷， 癖气胀满，五劳七伤，骨蒸传尸，头痛烦热，五内气塞，大小肠不通，三焦热淋，疰忤，咳嗽呕逆，口苦舌干，咽喉闭塞，惊悸健忘，营卫不调，中酒中 ，饮食过度，腰膝冷痛，手足酸痹，久冷久热，四肢壅塞，背膊拘急，目昏眩晕，久视无力，肠风痔病，血 不调，妇人产后，小儿疳气，阴毒伤寒，表里疫疠。此药久服，令人悦泽，开关健脾，驻颜明目，轻身延寿，功效不可具载。但用一两，分为十二服，临时酌量加减。似觉壅热伤寒，头痛鼻塞，四肢不举，饮食不下，烦闷气胀，须通泻求安者，即看年纪高下，用药二钱半或半两，以桃花煎汤下为使，最上；次用葱汤下；如未通，以沸汤投之即效。或食诸鱼藕菜饮食诸毒药，用葱白汤调服二钱，毒物立泄下。若女人身怀六甲，长服安胎生子，亦无疮肿疾病。若要微畅不闭塞，但长服之，稍稍得力，朝服夕应，不搜刮人五脏，怡怡自泰。其药初服时，每日空腹，酒饮茶汤任下二钱匕，良久更下三钱匕。

七日内常微泄利黄黑水涎沫等，此是搜淘诸疾根本出去，勿用畏之。七日后渐知腹内暖，消食下气，长服除故养新，气血日安。用大麻子汤下为使，惟忌苦参。详见《太阴经》中。

好古曰：玄明粉治阴毒一句，非伏阳在内不可用。若用治真阴毒，杀人甚速。

震亨曰：玄明粉火 而成，其性当温。曰长服久服，轻身固胎，驻颜益寿，大能补益，岂理也哉？予亲见一、二朋友，不信予言而亡，故书以为戒。

时珍曰：《神农本草》言朴硝炼饵服之，轻身神仙，盖方士窜入之言。后人因此制为玄明粉， 炼多遍，佐以甘草，去其咸寒之毒。遇有三焦肠胃实热积滞，少年气壮者，量与服之，亦有速效；若脾胃虚冷，及阴虚火动者服之，是速其咎矣。

【附方】新三。

热厥气痛：玄明粉三钱，热童尿调下。（《集简方》）伤寒发狂：玄明粉二钱，朱砂一钱。末之。冷水服。（《伤寒蕴要》）鼻血不止：玄明粉二钱，水服。（《圣济》）

### 金石之五

### 硝石

（《本经》上品）【释名】芒硝（《别录》）、苦硝（甄权）、焰硝（《土宿》）、火硝（《纲目》）、地霜（《蜀本》）、生硝（宋本）、北帝玄珠。

志曰：以其消化诸石，故名消石。初煎炼时有细芒，而状若朴硝，故有芒硝之号。不与朴硝及《别录》芒硝同类。

宗 曰：硝石是再煎炼时，取去芒硝凝结在下者，精英既去，但余滓如石而已。入药功力亦缓，惟能发烟火。

权曰：芒硝，一作苦硝，言其味苦也。

时珍曰：硝石，丹炉家用制五金八石，银工家用化金银，兵家用作烽燧火药，得火即焰起，故有诸名。狐刚子《粉图》谓之北帝玄珠。《开宝本草》重出生硝、芒硝，今并为一，并详下文。

【集解】《别录》曰：硝石，生益州山谷及武都、陇西、西羌。采无时。

弘景曰：硝石疗病与朴硝相似，《仙经》用此消化诸石，今无真识此者。或云与朴硝同出，所以朴硝一名硝石朴也。又云一名芒硝，今芒硝乃是炼朴硝作之。并未核研其验。有人得一种物，色与朴硝大同小异， 如握盐雪不冰，烧之紫青烟起，云是真硝石也。今宕昌以北诸山有碱土处皆有之。

志曰：此即地霜也。所在山泽，冬月地上有霜，扫取以水淋汁，后乃煎炼而成，状如钗脚，好者长五分以来。陶说多端，盖由不的识之故也。

又曰：生硝生茂州西山岩石间，形块大小不定，色青白，采无时。

时珍曰：硝石，诸卤地皆产之，而河北庆阳诸县及蜀中尤多。秋冬间遍地生白，扫取煎炼而成。货者苟且，多不洁净，须再以水煎化，倾盆中，一夜结成。澄在下者，状如朴硝，又名生硝，谓炼过生出之硝也。结在上者，或有锋芒如芒硝，或有圭棱如马牙硝，故硝石亦有芒硝、牙硝之名，与朴硝之芒、牙同称，而水火之性则异也。崔 《外丹本草》云：硝石，阴石也。此非石类，乃碱卤煎成，今呼焰硝。河北商城及怀、卫界，沿河人家，刮卤淋汁炼就，与朴硝小异，南地不产也。升玄子《伏汞图》云：硝石生乌场，其色青白，用白石英炙热点上，便消入石中者为真。其石出处，气极秽恶，飞鸟不能过其上。人或单衣过之，身上诸虫悉化为水。能消金石，为水服之长生，以形若鹅管者佳。谨按升玄子所说，似与今之硝石不同，而姚宽《西溪丛语》以其说为真正硝石，岂外国所产与中国异耶？抑别一种耶？当俟博物者订正。

【正误】弘景曰：《神农本经》无芒硝，只有硝石，一名芒硝。《名医别录》乃出芒硝，疗与硝石同，疑即硝石也。旧出宁州，黄白粒大，味极辛苦。今医家多用煮炼作者，色。全白粒细，而味不甚烈。皇甫士安言：无朴硝可用硝石。硝石生山之阴，盐之胆也。取石脾与硝石以水煮之，一斛得三斗，正白如雪，以水投中即消，故名消石。其味苦无毒，主消渴热中，止烦满，三月采于赤山。朴硝者，亦生山之阴，有盐咸苦之水，则朴硝生于其阳。其味苦无毒，其色黄白，主疗热，腹中饱胀，养胃消谷，去邪气，亦得水而消，其疗与硝石小异。按如此说，是取芒硝合煮，更成为真硝石，但不知石脾是何物也？以朴硝作芒硝者，用暖汤淋汁煮之，着木盆中，经宿即成矣。今益州人复炼矾石作硝石，绝柔白，而味犹是矾尔。

又曰：朴硝，今出益州北部汶山郡西川、蚕陵二县界，生山崖上，色多青白，亦杂黑斑。土人择取白软者，以当硝石用之，当烧令汁沸出，状如矾石也。

藏器曰：石脾、芒硝、硝石，并出西戎卤地，碱水结成。

恭曰：朴硝有纵理、缦理二种，用之无别。其白软者，朴硝苗也，虚软少力。炼为硝石，所得不多；以当硝石，功力大劣也。

又曰：硝石即是芒硝，朴硝一名硝石朴。今炼粗恶朴硝，取汁煎作芒硝，即是硝石。《别录》复出芒硝，误矣。晋宋古方，多用硝石，少用芒硝；近代诸医，但用芒硝，鲜言硝石。

理既明白，不合重出。

颂曰：旧说朴硝、芒硝、硝石三物同种。初采得苗，以水淋汁煎成者为朴硝，一名硝石朴。又炼朴硝或地霜而成，坚白如石者，为硝石，一名芒硝。又取朴硝淋汁炼煎结成有细芒者，为芒硝。虽一体异名，而修炼之法既殊，则主治之功亦别。然《本经》所载，疑是二种。

今医方所用，亦不能究。但以未炼成块微青色者为朴硝；炼成盆中、有芒者为芒硝，亦谓之盆硝；芒硝之底澄凝者，为硝石朴。硝力紧，芒硝次之，硝石更缓。未知孰是？苏恭言：晋宋古方，多用硝石，少用芒硝。按张仲景《伤寒论》，承气、陷胸皆用芒硝。葛洪《肘后方》，伤寒时气亦多用芒硝，惟治食 不化云，无朴硝，用芒硝代之。是晋宋以前通用朴硝、芒硝矣。胡洽方，十枣汤用芒硝，大五饮丸用硝石，并云无硝石用芒硝。是梁隋间通用芒硝、硝石矣。以此言之，朴硝、硝石为精，芒硝为粗。故陶氏引皇甫士安之言为证，是硝石当时已难得其真，故方书通以相代矣。又古方金石凌法，用朴硝、硝石、芒硝、马牙硝四种相参，次第下之。方出唐世，不知当时如何分别也？又南方医人着《硝说》云：本草有朴硝、硝石、芒硝，而无马牙硝。诸家所注，三种竟无断决。或言芒硝、硝石是一物，不合重出。或言煎炼朴硝，经宿盆中有细芒为芒硝。或言马牙硝自是一物。今诸硝之体各异，理亦易明，而惑乃如此。朴硝味苦而微咸，出蜀郡者，莹白如冰雪，内地者小黑，皆苏脆易碎，风吹之则结霜，泯泯如粉，熬之烊沸，亦可熔铸。以水合甘草、猪胆煮至减半，投大盆中，又下凝水石屑，同渍一宿，则凝结如白石英者，芒硝也。扫地霜煎炼而成，试竹上如解盐，而味辛苦，烧之成焰都尽者，硝石也，能消金石，又性畏火，而能制诸石使拒火，亦天地之神物也。牙硝，即是芒硝也。又有生硝，不因煮炼而成，亦出蜀道，类朴硝而小坚也。其论虽辨，然与古人所说殊别，亦未可全信也。

好古曰：硝石者，硝之总名也。但不经火者，谓之生硝、朴硝；经火者，谓之芒硝、盆硝。

时珍曰：诸硝，自晋唐以来，诸家皆执名而猜，都无定见。惟马志《开宝本草》，以硝石为地霜炼成，而芒硝、马牙硝是朴硝炼出者，一言足破诸家之惑矣。诸家盖因硝石一名芒硝，朴硝一名硝石朴，之名相混，遂致费辨不决。而不知硝有水火二种，形质虽同，性气迥别也。惟《神农本经》朴硝、硝石二条为正。其《别录》芒硝、《嘉 》马牙硝、《开宝》生硝，俱系多出，今并归并之。《神农》所列朴硝，即水硝也，有二种，煎炼结出细芒者为芒硝；结出马牙者，为牙硝；其凝底成块者通为朴硝，其气味皆咸而寒。《神农》所列硝石，即火硝也，亦有二种，煎炼结出细芒者亦名芒硝，结出马牙者，亦名牙硝，又名生硝；其凝底成块者，通为硝石。其气味皆辛苦而大温。二硝皆有芒硝、牙硝之称，故古方有相代之说。

自唐宋以下，所用芒硝、牙硝，皆是水硝也。南医所辨虽明，而以凝水石、猪胆煎成者为芒硝，则误矣。今通正其误。其石脾一名硝石者，造成假硝石也。见后石脾下。

【修治】大明曰：真硝石，柳枝汤煎三周时，如汤少，即加热者，伏火即止。

曰：凡使硝石，先研如粉，用鸡肠菜、柏子仁共二十五个，和作一处，丸如小帝珠子，以瓷瓶子于五斤火中 赤，投硝石四两于瓶内，连投药丸入瓶，自然伏火也。

《抱朴子》曰：能消柔五金，化七十二石为水。制之须用地莲子、猪牙皂角、苦参、南星、巴豆、汉防己、晚蚕砂。

时珍曰：熔化，投甘草入内，即伏火。

硝石【气味】苦，寒，无毒。《别录》曰：辛，大寒，无毒。普曰：神农：苦；扁鹊：甘。权曰：咸，有小毒。

时珍曰：辛、苦、微咸，有小毒，阴中之阳也。得陈皮，性疏爽。

之才曰：火为之使，恶苦参、苦菜，畏女菀、杏仁、竹叶。

【主治】五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身（《本经》）。

疗五脏十二经脉中百二十疾，暴伤寒，腹中大热，止烦满消渴，利小便，及 蚀疮。天地至神之物，能化七十二种石（《别录》）。破积散坚，治腹胀，破血，下瘰 ，泻得根出（甄权）。含咽，治喉闭（大明）。治伏暑伤冷，霍乱吐利，五种淋疾，女劳黑疸，心肠痛，赤眼，头痛，牙痛（时珍）。

### 金石之五

生硝

【气味】苦，大寒，无毒。时珍曰：辛、苦，大温，无毒。

【主治】风热癫痫，小儿惊邪螈 ，风眩头痛，肺壅耳聋，口疮喉痹咽塞，牙颔肿痛，目赤热痛，多眵泪（《开宝》）。

【发明】土宿真君曰：硝石，感海卤之气所产，乃天地至神之物，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能酸能咸，入地千年，其色不变，七十二石，化而为水，制服草木，柔润五金，制炼八石，虽大丹亦不舍此也。

时珍曰：土宿所说，乃硝石神化之妙。《别录》列于朴硝之下，误矣。朴硝属水，味咸而气寒，其性下走，不能上升，阴中之阴也。故惟荡涤肠胃积滞，折治三焦邪火。硝石属火，味辛带苦微咸，而气大温，其性上升，水中之火也。故能破积散坚，治诸热病，升散三焦火郁，调和脏腑虚寒。与硫黄同用，则配类二气，均调阴阳，有升降水火之功，治冷热缓急之病。 制礞石，则除积滞痰饮。盖硫黄之性暖而利，其性下行；硝石之性暖而散，其性上行。

礞石之性寒而下，硝石之性暖而上。一升一降，一阴一阳，此制方之妙也。今兵家造烽火铳机等物，用硝石者，直入云汉，其性升可知矣。《雷公炮炙论》序云：脑痛欲死，鼻投硝末，是亦取其上升辛散，乃从治之义。《本经》言其寒，《别录》言其大寒，正与龙脑性寒之误相似。凡辛苦物未有大寒者，况此物得火则焰生，与樟脑、火酒之性同，安有性寒、大寒之理哉？《史记 仓公传》云： 川王美人怀子不乳，来召淳于意。意往饮以茛菪药一撮，以酒饮之，旋乳。意复诊其脉躁，躁者有余病，即饮以硝石一剂，出血，血如豆比五六枚而安。

此去血结之验也。

【附方】旧四，新十。

头痛欲死：硝石末吹鼻内，即愈。（《炮炙论》）诸心腹痛：焰硝、雄黄各一钱。研细末。每点少许入 内。名火龙丹。（《集玄方》）腰腹诸痛：方同上。

赤眼肿痛：硝石末，卧时，以铜箸点黍米大入目 。至旦，以盐水洗去之。（《圣惠方》）眼目障翳：男女内外障翳，或三、五个月不见效者，一点复明。好焰硝一两，铜器熔化，入飞过黄丹二分，片脑二分，铜匙急抄入罐内，收之。每点少许，其效如神。兖州朱秀才忽不见物，朝夕拜天，因梦神传此方，点之而愈。（《张三丰仙方》）风热喉痹及缠喉风病。玉钥匙：用焰硝一两半，白僵蚕一钱，硼砂半两，脑子一字。为末。吹之。（《三因方》）重舌鹅口：竹沥，同焰硝点之。（《普济》）伏暑泻痢及肠风下血，或酒毒下血，一服见效，远年者不过三服。硝石、舶上硫黄各一两，白矾、滑石半两，飞面四两，为末，滴水丸梧子大。每新汲水下三、五十丸。名甘露丸。

（《普济方》）五种淋疾：劳淋、血淋、热淋、气淋、石淋及小便不通至甚者。透格散：用硝石一两，不夹泥土雪白者，生研为末。每服二钱，各依汤使。劳淋，劳倦虚损，小便不出，小腹急痛，葵子末煎汤下，通后便须服补虚丸散。血淋，小便不出时，下血疼痛满急；热淋，小便热，赤色，脐下急痛，并用冷水调下。气淋，小腹满急，尿后常有余沥，木通煎汤下。石淋，茎内痛，尿不能出，内引小腹膨胀急痛，尿下砂石，令人闷绝，将药末先入铫内，隔纸炒至纸焦为度，再研，用温水调下。小便不通，小麦汤下。猝患诸淋，只以冷水下。并空心，调药使硝如水，乃服之。（沈存中《灵苑方》）蛟龙症病：方见雄黄发明下。

服石发疮疼不可忍：用纸圈围之，中心填硝石令满，以匙抄水淋之。觉不热痛，即止。

（《兵部手集》）发背初起：恶寒啬啬，或已生疮肿瘾疹。硝石三两，暖水一升，泡化，待冷，青布折三重，湿拓赤处，热即换，频易取瘥。（《外台秘要》）女劳黑疸：仲景曰：黄家日晡发热，反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，小腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。腹胀如水，大便黑，时溏，非水也。腹满者难治。硝石、矾石（烧）等分。为末。以大麦粥汁和服方寸匕，日三。病随大小便去，小便黄，大便黑，是其候也。（《金匮》）手足不遂大风，及丹石热风不遂。用硝石一两，生乌麻油二斤。置铛中，以土堑盖口，纸泥固济，火煎。初时气腥，熟则气香。更以生麻油二升，合煎得所，收不津器中。服时坐室中，重作小纸屋，燃火于内，服一大合，发汗，力壮者日二服。三七日，头面 疮皆减也，然必以火为使。（波罗门僧方）

### 砂

（ ，音铙。《唐本草》）【释名】 砂（音 ）、狄盐（《日华》）、北庭砂（《四声》）、气砂（《图经》）、透骨将军（《土宿》）。

时珍曰： 砂性毒。服之使人 乱，故曰 砂。狄人以当盐食。土宿本草云： 性透物，五金借之以为先锋，故号为透骨将军。

炳曰：生北庭者为上，人呼为北庭砂。

【集解】恭曰： 砂出西戎，形如牙硝，光净者良。

颂曰：今西凉夏国及河东、陕西近边州郡亦有之。然西戎来者颗块光明，大者有如拳，重三、五两，小者如指面，入药最紧。边界出者，杂碎如麻豆粒，又夹砂石，用之须水飞澄去土石讫，亦无力，彼人谓之气砂。

时珍曰： 砂亦硝石之类，乃卤液所结，出于青海，与月华相射而生，附盐而成质，虏人采取淋炼而成。状如盐块，以白净者为良。其性至透，用黝罐盛悬火上则常干，或加干姜同收亦良。若近冷及得湿，即化为水或渗失也。《一统志》云：临洮兰县有洞出 砂。张匡邺《行程记》云：高昌北庭山中，常有烟气涌起而无云雾，至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤色，谓之火焰山。采 砂者，乘木屐取之，若皮底即焦矣。北庭，即今西域火州也。

【修治】宗 曰：凡用须水飞过，去尘秽，入瓷器中，重汤煮干，则杀其毒。

时珍曰：今时人多用水飞净，醋煮干如霜，刮下用之。

【气味】咸、苦、辛，温，有毒。

恭曰：不宜多服。柔金银，可为焊药。

权曰：酸、咸，有大毒。能消五金八石，腐坏人肠胃。生食之，化人心为血。中其毒者，生绿豆研汁，饮一、二升解之。畏浆水，忌羊血。

大明曰：辛、酸，暖，无毒。畏一切酸。凡修治，用黄丹、锻石作柜， 赤使用，并无毒。世人自疑烂肉，而人被刀刃所伤，以之罨敷，当时生痂。

藏器曰：其性大热，服之有暴热损发，云温者误也。

《抱朴子》曰：伏 药甚多：牡蛎、海螵蛸、晚蚕砂、羊 骨、河豚鱼胶、鱼腥草、萝卜、独帚、卷柏、羊蹄、商陆、冬瓜、羊踯躅、苍耳、乌梅。

曰： 遇赤须，汞留金鼎。

【主治】积聚，破结血，止痛下气，疗咳嗽宿冷，去恶肉，生好肌，烂胎。亦入驴马药用（《唐本》）。主妇人丈夫羸瘦积病，血气不调，肠鸣，食饮不消，腰脚痛冷， 癖痰饮，喉中结气，反胃吐水。令人能食肥健（藏器）。除冷病，大益阳事（甄权）。补水脏，暖子宫，消瘀血，宿食不消，食肉饱胀，夜多小便，丈夫腰胯酸重，四肢不任，妇人血气心疼，气块癖，及血崩带下，恶疮息肉。敷金疮生肉（大明）。去目翳弩肉（宗 ）。消内积（好古）。

治噎膈症瘕，积痢骨哽，除痣 疣赘（时珍）。

【发明】藏器曰：一飞为酸砂，二飞为伏翼，三飞为定精，色如鹅儿黄。入诸补药为丸服之，有暴热。

颂曰：此药近出唐世，而方书着古人单服一味伏火作丸子，亦有兼硫黄、马牙硝辈合饵者，不知方出何时？殊非古法。此物本攻积聚，热而有毒，多服腐坏人肠胃，生用又能化人心为血，固非平居可饵者。而西土人用淹肉，炙以当盐，食之无害，盖积习之久，自不毒也。

宗 曰：金银有伪，投 砂锅中，伪物尽消化，况人腹中有久积，岂不腐溃？元素曰： 砂破坚癖，不可独用，须入群队药中用之。

时珍曰： 砂大热有毒之物，噎膈反胃积块内症之病，用之则有神功。盖此疾皆起于七情饮食所致，痰气郁结，遂成有形，妨碍道路，吐食痛胀，非此物化消，岂能去之？其性善烂金银铜锡，庖人煮硬肉，入 砂少许即烂，可以类推矣。所谓化人心为血者，亦甚言其不可多服尔。张果《玉洞要诀》云：北庭砂秉阴石之气，含阳毒之精，能化五金八石，去秽益阳，其功甚着，力并硫黄。独孤滔《丹房镜源》云： 砂性有大毒，为五金之贼，有沉冷之疾，则可服之，疾减便止，多服则成拥塞痈肿。二说甚明，而唐宋医方乃有单服之法，盖欲得其助阳以纵欲，而不虞其损阴以发祸也。其方唐慎微已收附本草后，今亦存之，以备考者知警。

【附方】旧四，新二十三。服食法： 砂丸： 砂不计多少，入罐子内，上面更坐罐子一个，纸筋白土上下通泥了，晒干。上面罐子内盛水，以苍耳干叶为末，铺头盖底，以火烧之。火尽旋添火，水尽旋添水，从辰初起至戌一伏时，住火勿动。次日取出研，米醋面糊和丸梧子大。每服四、五丸，温酒或米饮下，并无忌。久服进食无痰。（《经验方》）元脏虚冷，气攻脐腹疼痛：用 砂一两，以纤霞草末二两和匀，用小砂罐不固济，慢火烧赤，乃入 在罐内，不盖口，加顶火一秤，待火尽炉寒取出。用川乌头（去皮脐，生研末）二两，和匀，汤浸蒸饼丸梧子大。每服三丸，木香汤、醋汤任下，日一服。（陈巽方）肾脏积冷，气攻心腹疼痛，面青足冷： 砂二两，桃仁一两（去皮）。酒一小盏，煎十余沸，去砂石，入桃仁泥，旋旋煎成膏，蒸饼和丸梧子大。每热酒下二十丸。（《圣惠方》）积年气块，脐腹痛疼： 砂（醋煮）二两，木瓜三枚（切，须去瓤）。入 在内，碗盛，于日中晒至瓜烂，研匀，以米醋五升，煎如稀饧，密收。用时旋以附子末和丸梧子大。热酒化下一丸。（《圣惠方》）癖症块 砂丸：治 癖症块，暖水脏，杀三虫，妇人血气，子宫冷。腊月收桑条灰，淋去苦汁，日干。每 砂一两，用灰三两，以水化 ，拌灰干湿得所。以瓶盛灰半寸，入于内，以灰填盖固济，文武火 赤，冷定取出，研。以箕铺纸三重，安药于上，以热水淋之，直待 味尽即止。以钵盛汁，于热灰火中养之，常令鱼眼沸，待汁干入瓶，再 一食顷，取出重研，以粟饭和丸绿豆大。每空心。酒下五丸，病去即止。（《圣惠方》）噎膈反胃 邓才清兴：用北庭砂二钱，水和荞麦面包之， 焦，待冷，取中间湿者，焙干一钱，入槟榔二钱，丁香二个，研匀。每服七厘，烧酒送下，日三服，愈即止。后吃白粥半月，仍服助胃丸药。《孙天仁集效方》：用北庭砂二两（一两，用人言末一两，同入罐内，文武火升三炷香，取出，灯盏上末；一两，以黄丹末一两，同入罐内，如上法升过，取末），用桑灰霜一两。研匀。每服三分，烧酒下，愈即止。又方：平胃散各一钱，入 砂、生姜各五分，为末。沸汤点服二钱，当吐出黑物如石，屡验。一切积痢：灵砂丹：用 砂、朱砂各二钱半。为末。用黄蜡半两，巴豆仁三七粒（去膜），同入石器内，重汤煮一伏时，候豆紫色为度。去二七粒，只将一七粒同二砂研匀，溶蜡和收。每旋丸绿豆大。或三丸、五丸，淡姜汤下。（《本事方》）月水不通：脐腹积聚疼痛。 砂一两，皂角五挺（去皮子）。锉为末，以头醋一大盏，熬膏，入陈橘皮末三两，捣三百杵，丸梧子大。每温酒下五丸。（《圣惠方》）死胎不下： 砂、当归各半两。为末。分作二服，温酒调下，如人行五里，再一服。（《瑞竹堂方》）喉痹口噤： 砂、马牙硝等分，研匀，点之。（《圣济方》）悬痈猝肿： 砂半两，绵裹含之，咽津即安。（《圣惠方》）牙齿肿痛：老鼠一个去皮，以 砂淹擦，三日肉烂化尽，取骨，瓦上焙干，为末，入樟脑一钱，蟾酥二分。每以少许点牙根上，立止。（《孙氏集效方》）偏头风痛： 砂末一分，水润豉心一分。捣丸皂子大。绵包露出一头，随左右内鼻中，立效。（《圣惠方》）损目生瘀，赤肉弩出不退：杏仁百个，蒸熟去皮尖研，滤取净汁，入砂末一钱，水煮化。日点一、二次，自落。（《普济方》）鼻中息肉： 砂点之，即落。（白飞霞方）鼻中毛出：昼夜可长一、二尺，渐渐粗圆如绳，痛不可忍，摘去复生，此因食猪羊血过多致生。用乳香、 砂各一两，为末，饭丸梧子大。每空心临卧各服十丸，水下。自然退落。（夏子益《奇疾方》）鱼骨哽咽： 砂少许，嚼咽立下。（《外台秘要》）蚰蜒入耳：砂、胆矾等分。为末。每吹一字，虫化为水。（《圣济录》）割甲侵肉久不瘥： 砂、矾石，为末。裹之，以瘥为度。（《外台秘要》）蝎虿叮螫：水调 砂涂之，立愈。（《千金方》）代指肿痛：唾和白 砂，以面作碗子，套指入内，一日瘥。（《千金方》）面上疣目： 砂、硼砂、铁锈、麝香等分研，搽三次自落。（《集效方》）疔疮肿毒：好 砂、雄黄等分研。以银篦刺破疮口，挤去恶血，安药一豆入内，纸花贴住即效。毒瓦斯入腹呕吐者，服护心散。（《瑞竹堂方》）疝气卵肿，胀痛不可忍。念珠丸：用 砂、乳香各二钱，黄蜡一两。研溶和丸，分作一百单八丸，以绵缝，露一夜，次日取出，蛤粉为衣。每用一丸，乳香汤吞下，日二服，取效。（《本事方》）诸劳久嗽：方见兽部下。

【附录】石药（拾遗。）〔藏器曰〕味苦，寒，无毒。主折伤内损瘀血烦闷欲死者，酒消服之。南人毒箭中人，及深山大蝮伤人，速将病者顶上十字厘之，出血水，药末敷之，并敷伤处，当上下出黄水数升，则闷解。俚人重之，以竹筒盛，带于腰，以防毒箭；亦主恶疮、热毒痈肿、赤白游风、 蚀等疮，并水和敷之。出贺州出内石上，似碎石、 砂之类。

### 金石之五

### 硼砂

（《日华》）【释名】鹏砂（《日华》）、盆砂。

时珍曰：名义未解。一作硼砂。或云：炼出盆中结成，谓之盆砂，如盆硝之义也。

【集解】颂曰：硼砂出南海，其状甚光莹，亦有极大块者。诸方稀用，可焊金银。

宗 曰：南番者，色重褐，其味和，入药其效速；西戎者，其色白，其味焦，入药其功缓。

时珍曰：硼砂生西南番，有黄白二种。西者白如明矾，南者黄如桃胶，皆是炼结成，如砂之类。西者柔物去垢，杀五金，与硝石同功，与砒石相得也。

【气味】苦、辛，暖，无毒。

颂曰：温、平。时珍曰：甘、微咸，凉，无毒。独孤滔曰：制汞，哑铜，结砂子。

土宿真君曰：知母、鹅不食草、芸苔、紫苏、甑带、何首乌，皆能伏硼砂。同砒石 过，有变化。

【主治】消痰止嗽，破症结喉痹（大明）。

上焦痰热，生津液，去口气，消障翳，除噎膈反胃，积块结瘀肉，阴溃骨哽，恶疮及口齿诸病（时珍）。

【发明】颂曰：今医家用硼砂治咽喉，最为要切。

宗 曰：含化咽津，治喉中肿痛，膈上痰热。初觉便治，不能成喉痹，亦缓取效可也。

时珍曰：硼砂，味甘微咸而气凉，色白而质轻，故能去胸膈上焦之热。《素问》云：热淫于内，治以咸寒，以甘缓之，是也。其性能柔五金而去垢腻，故治噎膈积聚、骨哽结核、恶肉阴 用之者，取其柔物也；治痰热、眼目障翳用之者，取其去垢也。洪迈《夷坚志》云：鄱阳汪友良，因食误吞一骨，哽于咽中，百计不下。恍惚梦一朱衣人曰：惟南硼砂最妙。遂取一块含化咽汁，脱然而失。此软坚之征也。《日华》言其苦辛暖，误矣。

【附方】新十二。

鼻血不止：硼砂一钱，水服立止。（《集简方》）劳瘵有虫：硼砂、 砂、兔屎等分为末，蜜丸梧子大。每服七丸，生甘草一分，新水一钟，揉汁送下。自朔至望，五更时，令病患勿言，服之。（《乾坤秘韫》）木舌肿强：硼砂末，生姜片蘸揩，少时即消。（《普济方》）咽喉谷贼肿痛：硼砂、牙硝等分为末。蜜和半钱，含咽。（《直指方》）咽喉肿痛：破棺丹：用硼砂、白梅等分。捣丸芡子大。每噙化一丸。（《经验方》）喉痹牙疳：盆砂末，吹，并擦之。（《集简方》）骨哽在咽：方见发明。小儿阴溃，肿大不消。硼砂一分。水研涂之，大有效。（《集玄方》）饮酒不醉：先服盆砂二钱，妙。（《相感志》）饮食毒物：硼砂四两，甘草四两，真香油一斤。瓶内浸之。遇有毒者，服油一小盏。

久浸尤佳。（《瑞竹堂经验方》）一切恶疮：方同上。弩肉瘀突：南鹏砂（黄色者）一钱，片脑少许。研末。灯草蘸点之。（《直指方》）【附录】特硼杀（《拾遗》） 藏器曰：味辛、苦，温，小毒。主飞金石用之，炼丹亦须用。生西国，似石脂、蛎粉之类，能透金、石、铁无碍下通出。

### 金石之五

### 石硫黄

（《本经》中品）【释名】石留黄（《吴普》）、黄 砂（《海药》）、黄牙、阳侯（《纲目》）、将军。

时珍曰：硫黄，秉纯阳火石之精气而结成，性质通流，色赋中黄，故名硫黄。含其猛毒，为七十二石之将，故药品中号为将军。外家谓之阳侯，亦曰黄牙，又曰黄 砂。

【集解】《别录》曰：石硫黄生东海牧羊山谷中，及泰山、河西山，矾石液也。

普曰：或生易阳，或生河西，或五色黄是潘水石液也。烧令有紫焰，八月、九月采。

弘景曰：东海郡属北徐州，而箕山亦有。今第一出扶南林邑，色如鹅子初出壳者，名昆仑黄。次出外国，从蜀中来，色深而煌煌。此云矾石液，今南方则无矾石，恐不必尔。

曰：《广州记》云：生昆仑及波斯国西方明之境，颗块莹净，不夹石者良。蜀中雅州亦出之，光腻甚好，功力不及舶上来者。

颂曰：今惟出南海诸番。岭外州郡或有，而不甚佳。鹅黄者名昆仑黄，赤色者名石亭脂，青色者名冬结石，半白半黑者名神惊石，并不堪入药。又有一种水硫黄，出广南及资州，溪涧水中流出，以茅收取熬出，号珍珠黄，气腥臭，只入疮药，亦可煎炼成汁，以模写作器，亦如鹅子黄色。

时珍曰：凡产石硫黄之处，必有温泉，作硫黄气。《魏书》云：悦般有火山，山旁石皆焦熔，流地数十里乃凝坚，即石硫黄也。张华《博物志》云：西域硫黄出且弥山。去高昌八百里，有山高数十丈，昼则孔中状如烟，夜则如灯光。《庚辛玉册》云：硫黄有二种：石硫黄，生南海琉球山中；土硫黄，生于广南。以嚼之无声者为佳，舶上倭硫黄亦佳。今人用配硝石作烽燧烟火，为军中要物。

【修治】 曰：凡使，勿用青赤色及半白半青、半赤半黑者。自有黄色，内莹净似物命者，贵也。凡用四两。先以龙尾蒿自然汁一镒，东流水三镒，紫背天葵汁一镒，粟逐子茎汁一镒，四件合之搅令匀。一坩锅，用六乙泥固济底下，将硫黄碎之，入锅中，以前汁旋旋添入，火煮汁尽为度。再以百部末十两，柳蛀末二斤，一簇草二斤，细锉，以东流水同硫黄煮二伏时。取出，去诸药，用熟甘草汤洗了，入钵研二万匝用。

时珍曰：凡用硫黄，入丸散用，须以萝卜剜空，入硫在内，合定，稻糠火煨熟，去其臭气；以紫背浮萍同煮过，消其火毒；以皂荚汤淘之，去其黑浆。一法：打碎，以绢袋盛，用无灰酒煮三伏时用。又硝石能化硫为水，以竹筒盛硫埋马粪中一月亦成水，名硫黄液。

【气味】酸，温，有毒。《别录》曰：大热。普曰：神农、黄帝、雷公：咸，有毒；医和、扁鹊：苦，无毒。

权曰：有大毒，以黑锡煎汤解之，及食冷猪血。

曰：人能制伏归本色，服之能除百病。如有发动，宜猪肉、鸭羹、余甘子汤并解之。

葛洪曰：四黄惟阳侯为尊，金石 炼者不可用，惟草木制伏者堪入药用。桑灰、益母、紫荷、菠 、天盐、桑白皮、地骨皮、车前、马鞭草、黄柏、何首乌、石苇、荞麦、独帚、地榆、蛇床、菟丝、蓖麻、蚕砂，或灰或汁，皆可伏之。

之才曰：曾青为之使，畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋。

玄寿先生曰：硫是矾之液，矾是铁之精，磁石是铁之母。故铁砂磁石制，入硫黄立成紫粉。

独孤滔曰：硫能干汞，见五金而黑，得水银则色赤也。

【主治】妇人阴蚀疽痔恶血，坚筋骨，除头秃。能化金银铜铁奇物（《本经》）。疗心腹积聚，邪气冷癖在胁，咳逆上气，脚冷疼弱无力，及鼻衄恶疮，下部 疮，止血，杀疥虫（《别录》）。

治妇人血结（吴普）。下气，治腰肾久冷，除冷风顽痹，寒热。生用治疥癣，炼服主虚损泄精（甄权）。壮阳道，补筋骨劳损，风劳气，止嗽，杀脏虫邪魅（大明）。长肌肤，益气力，老人风秘，并宜炼服（李 ）。主虚寒久痢，滑泄霍乱，补命门不足，阳气暴绝，阴毒伤寒，小儿慢惊（时珍）。

【发明】弘景曰：俗方用治脚弱及痼冷甚效。《仙经》颇用之，所化奇物，并是黄白术及合丹法。

颂曰：古方未有服饵硫黄者。《本经》所用，只于治疮蚀、攻积聚、冷气脚弱等，而近世遂火炼治为常服丸散。观其治炼服食之法，殊无本源，非若乳石之有论议节度。故服之其效虽紧，而其患更速，可不戒之？土硫黄辛热腥臭，只可治疥杀虫，不可服。

宗 曰：今人治下元虚冷，元气将绝，久患寒泄，脾胃虚弱，垂命欲尽，服之无不效。

中病当便已，不可尽剂。世人盖知用而为福，而不知其为祸，此物损益兼行故也。如病势危急，可加丸数服，少则不效，仍加附子、干姜、桂。

好古曰：如太白丹、来复丹，皆用硫黄佐以硝石，至阳佐以至阴，与仲景白通汤佐以人尿、猪胆汁大意相同。所以治内伤生冷、外冒暑热、霍乱诸病，能去格拒之寒，兼有伏阳，不得不尔。如无伏阳，只是阴证，更不必以阴药佐之。何也？硫黄亦号将军，功能破邪归正，返滞还清，挺出阳精，消阴化魄。

时珍曰：硫黄秉纯阳之精，赋大热之性，能补命门真火不足，且其性虽热而疏利大肠，又与躁涩者不同，盖亦救危妙药也。但炼制久服，则有偏胜之害。况服食者，又皆假此纵欲，自速其咎，于药何责焉？按孙升《谈圃》云：硫黄，神仙药也。每岁三伏日饵百粒，去脏腑积滞有验。但硫黄伏生于石下，阳气溶液凝结而就，其性大热，火炼服之，多发背疽。

方勺《泊宅编》云：金液丹，乃硫黄炼成，纯阳之物，有痼冷者所宜。今夏至人多服之，反为大患。韩退之作文戒服食，而晚年服硫黄而死，可不戒乎？夏英公有冷病，服硫黄、钟乳，莫之纪极，竟以寿终，此其禀受与人异也。洪迈《夷坚志》云：唐与正亦知医，能以意治疾。

吴巡检病不得溲，卧则微通，立则不能涓滴，遍用通利药不效。唐问其平日自制黑锡丹常服，因悟曰：此必结砂时，硫飞去，铅不死。铅砂入膀胱，卧则偏重，犹可溲；立则正塞水道，故不通。取金液丹三百粒，分为十服，煎瞿麦汤下。铅得硫气则化，累累水道下，病遂愈。

硫之化铅，载在经方，苟无通变，岂能臻妙？《类编》云：仁和县一吏，早衰齿落不已。一道人令以生硫黄入猪脏中煮熟捣丸，或入蒸饼丸梧子大，随意服之。饮啖倍常，步履轻捷，年逾九十，犹康健。后醉牛血，遂洞泄如金水， 悴而死。内医官管范云：猪肪能制硫黄，此用猪脏尤妙。王枢使亦常服之。

【附方】旧八，新四十一。

硫黄杯：此杯配合造化，调理阴阳，夺天地冲和之气，乃水火既济之方。不冷不热，不缓不急，有延年却老之功，脱胎换骨之妙。大能清上实下，升降阴阳。通九窍，杀九虫，除梦泄，悦容颜，解头风，开胸膈，化痰涎，明耳目，润肌肤，添精髓，蠲疝坠。又治妇人血海枯寒，赤白带下。其法用瓷碗以胡桃擦过，用无砂石硫黄生熔成汁，入明矾少许，则尘垢悉浮，以杖掠去，绵滤过，再入碗熔化，倾入杯内，荡成杯，取出，埋土中一夜，木贼打光用之。欲红入朱砂，欲青则入葡萄，研匀同煮成。每用热酒二杯，清早空心温服，则百病皆除，无出此方也。

紫霞杯：叶石林《水云录》云：用硫黄袋盛，悬罐内，以紫背浮萍同水煮之，数十沸取出，候干研末十两。用珍珠、琥珀、乳香、雄黄、朱砂、羊起石、赤石脂、片脑、紫粉、白芷、甘松、三柰、木香、血竭、没药、韶脑、安息香各一钱，麝香七分，金箔二十片，为末，入铜杓中，慢火熔化。以好样酒杯一个，周遭以粉纸包裹，中开一孔，倾硫入内，旋转令匀，投冷水中取出。每旦盛酒饮二、三杯，功同上方。昔中书刘景辉因遘劳瘵，于太白山中遇一老仙，亲授是方，服之果愈。人能清心寡欲而服此，仙缘可到也。

金液丹：固真气，暖丹田，坚筋骨，壮阳道。除久寒痼冷，补劳伤虚损。

治男子腰肾久冷，心腹积聚，胁下冷痛，腹中诸虫，失精遗尿，形羸力劣，腰膝痛弱，冷风顽痹，上气衄血，咳逆寒热，霍乱转筋，虚滑下利。又治痔 湿 生疮，下血不止，及妇人血结寒热，阴蚀疽痔等。用石硫黄十两研末，用瓷盒盛，以水和赤石脂封口，盐泥固济，日干。地内先埋一小罐，盛水令满，安盒在内，用泥固济。慢火养七日七夜，候足加顶火一斤，俟冷取出研末。每一两，用蒸饼一两，水浸为丸，如梧子大。每服三十丸至百丸，空心米饮服。又治伤寒身冷脉微，或吐或利，或自汗不止，或小便不禁，并宜服之，得身热脉出为度。（《惠民和剂局方》）暖益腰膝：王方平通灵玉粉散：治腰膝，暖水脏，益颜色，其功不可具载。硫黄半斤，桑柴灰五斗，淋取汁，煮三伏时。以铁匙抄于火上试之，伏火即止。候干，以大火 之。

如未伏更煮，以伏为度。 了研末。穿地坑一尺二寸，投水于中，待水清，取和硫末，坩锅内煎如膏。铁钱抄出，细研，饭丸麻子大。每空心盐汤下十丸，极有效验。乡人王昭遂服之，年九十，颜貌如童子，力倍常人。（杜光庭《玉函方》）风毒香港脚痹弱：硫黄末三两，钟乳五升。煮沸入水，煎至三升，每服三合。又法：牛乳三升，煎一升半，以五合调硫黄末一两服，浓盖取汗，勿见风。未汗再服，将息调理数日，更服。北人用此多效。亦可煎为丸服。

（《肘后方》）阴证伤寒极冷，厥逆烦躁，腹痛无脉，危甚者。舶上硫黄为末。艾汤服三钱，就得睡汗出而愈。（《本事方》）阴阳二毒：伤寒。黑龙丹：用舶上硫黄一两，（柳木槌研二、三日）。巴豆一两（和壳，计个数）。用三升铛子一口，将硫铺底，安豆于上，以酽米醋半斤浇之。盏子紧合定，醋纸固缝，频以醋润之。文武火熬，候豆作声，可一半为度，急将铛子离火，即便入臼中捣细，再以醋两茶脚洗铛中药入臼，旋下蒸饼捣丸鸡头子大。若是阴毒，用椒四十九粒，葱白二茎，水一盏，煎六分，热吞下一丸；阳毒，用豆豉四十九粒，葱白一茎，水一盏，煎同前，吞下不得嚼破。经五、六日方可服之。若未传入，或未及日数，不可服。有孕妇人吐泻，亦可服。（《博济方》）一切冷气，积块作痛：硫黄、焰硝各四两（结砂），青皮、陈皮各四两。为末，糊丸梧子大。每空心米饮下三十丸。（鲍氏方）元脏久冷，腹痛虚泄。应急玉粉丹：用生硫黄五两，青盐一两，细研，以蒸饼丸绿豆大。每服五丸，空心热酒下，以食压之。（《经验方》）元脏冷泄，腹痛虚极：硫黄一两。黄蜡化丸梧子大。每服五丸，新汲水下。一加青盐二钱，蒸饼和丸，酒下。（《普济方》）气虚暴泄，日夜三、二十行，腹痛不止，夏月路行，备急最妙。朝真丹：用硫黄二两，枯矾半两。研细，水浸蒸饼丸梧子大，朱砂为衣。每服十五丸至二十丸，温水下，或米饮盐汤任下。（孙尚药《秘宝方》）伏暑伤冷：二气交错，中脘痞结，或泄或呕，或霍乱厥逆。二气丹：硫黄、硝石等分研末，石器炒成砂，再研，糯米糊丸梧子大。每服四十丸，新井水下。（《济生方》）伤暑吐泻：硫黄、滑石等分为末。每服一钱，米饮下，即止。（《救急良方》）霍乱吐泻：硫黄一两，胡椒五钱，为末，黄蜡一两化，丸皂子大。每凉水下一丸。（《圣济录》）小儿吐泻：不拘冷热，惊吐反胃，一切吐利，诸治不效者。二气散：用硫黄半两，水银二钱半。研不见星。每服一字至半钱，生姜水调下，其吐立止。或同炒结砂为丸，方见灵砂下。（钱氏小儿方）反胃呕吐：方见水银。

脾虚下白，脾胃虚冷，停水滞气，凝成白涕下出。舶上硫黄一两研末，炒面一分同研，滴冷热水丸梧子大。每米汤下五十丸。（杨子建《护命方》）下痢虚寒：硫黄半两，蓖麻仁七个，为末。填脐中，以衣隔，热汤熨之，止乃已。（《仁存方》）协热下痢赤白：用硫黄、蛤粉等分，为末，糊丸梧子大。每服十五丸，米饮下。（《指南方》）肠风下血：方见鲫鱼。老人冷秘：风秘或泄泻，暖元脏，除积冷，温脾胃，进饮食，治心腹一切 癖冷气。硫黄（柳木槌研细）、半夏（汤泡七次焙研）等分。生姜自然汁调，蒸饼和杵百下，丸梧子大。每服十五丸至二十丸，空心温酒或姜汤下，妇人醋汤下。（《和剂局方》）久疟不止：鲍氏方：用硫黄、朱砂等分为末。每服二钱，腊茶清，发日五更服。当日或大作或不作，皆其效也。寒多，倍硫；热多倍砂。朱氏方：用硫黄、腊茶等分为末。发日早冷水服二钱，二服效。寒多加硫；热多，加茶。酒鳖气鳖：嗜酒任气，血凝于气，则为气鳖。嗜酒痼冷，败血入酒，则为血鳖。

摇头掉尾，大者如鳖，小者如钱。上侵人喉，下蚀人肛，或附胁背，或隐肠腹。用生硫黄末，老酒调下，常服之。（《直指方》）咳逆打呃：硫黄烧烟，嗅之立止。（《医方摘要》）头痛头风：如神丹：光明硫黄、硝石各一两，细研，水丸芡子大。空心嚼一丸，茶下。（《普济方》）肾虚头痛：《圣惠方》：用硫黄一两，胡粉半两，为末，饭丸梧子大。痛时冷水服五丸，即止。

《本事方》：用硫黄末、食盐等分。水调生面糊丸梧子大。每薄荷茶下五丸。《普济方》：用生硫黄六钱，乌药四钱，为末，蒸饼丸梧子大。每服三、五丸，食后茶清下。鼻上作痛：上品硫黄末，冷水调搽。（《澹寮方》）酒 赤鼻：生硫黄半两，杏仁二钱，轻粉一钱。夜夜搽之。《瑞竹堂方》：用舶上硫黄、鸡心槟榔等分，片脑少许，为末。绢包，日日擦之。加蓖麻油更妙。鼻面紫风：乃风热上攻阳明经络，亦治风刺瘾疹。舶上硫黄、白矾（枯）等分，为末。

每以黄丹少许，以津液和涂之，一月见效。（《宣明方》）身面疣目：蜡纸卷硫黄末少许，以火烧点之， 之有声便拨，根去。（《普济方》） 疡风病，白色成片：以布拭，醋摩硫黄、附子涂之，或硫黄、白矾擦之。（《集验方》）小儿 耳：硫黄末和蜡作挺插之，日二易。（《千金方》）小儿口疮糜烂：生硫黄水调，涂手心、足心。效即洗去。（危氏《得效方》）耳猝聋闭：硫黄、雄黄等分研末。绵裹塞耳，数日即闻人语也。（《千金方》）诸疮弩肉：如蛇出数寸。硫黄末一两，肉上敷之，即缩。（《圣惠方》）痈疽不合：石硫黄粉，以箸蘸插入孔中，以瘥为度。（《外台秘要》）一切恶疮：真君妙神散：用好硫黄三两，荞麦粉二两，为末，井水和捏作小饼，日干收之。临用细研，新汲水调敷之。痛者即不痛；不痛则即痛而愈。（《坦仙皆效方》）疥疮有虫：硫黄末，以鸡子煎香油调搽，极效。（《救急良方》）顽癣不愈：倾过银有盖罐子，入硫黄一两熔化，取起，冷定打开，取硫同盖研末，搽之。（《孙氏集效方》）疠风有虫 硫黄末酒调少许，饮汁。或加大风子油，更好。（《直指方》）女子阴疮：硫黄末，敷之，瘥乃止。（《肘后方》）玉门宽冷：硫黄，煎水频洗。（《心传方》）小儿夜啼：硫黄二钱半，铅丹二两。研匀，瓶固 过，埋土中七日取出，饭丸黍米大。每服二丸，冷水下。（《普济方》）阴湿疮 ：硫黄敷之，日三。（《梅师方》）

### 金石之五

### 石硫赤

（《别录》有名未用）【释名】石亭脂（《图经》）、石硫丹（弘景）、石硫芝。

【集解】《别录》曰：理如石耆，生山石间。普曰：生羌道山谷。

时珍曰：此即硫黄之多赤者，名石亭脂，而近世通呼硫黄为石亭脂，亦未考此也。按《抱朴子》云：石硫丹，石之赤精，石硫黄之类也。浸溢于涯岸之间，其濡湿者可丸服；坚结可散服。五岳皆有，而箕山为多，许由、巢父服之，即石硫芝是矣。

【气味】苦，温，无毒。

【主治】妇人带下，止血。轻身长年（《别录》）。壮阳除冷，治疮杀虫，功同硫黄（时珍）。

【附方】新二。赤鼻作痛：紫色石亭脂，红色次之，黄色勿用。研末，冷水调搽，半月绝根。（《圣济录》）风湿香港脚：石亭脂（生用）一两，川乌头（生）一两，无名异二两。为末，葱白自然汁和丸梧子大。每服一钱，空心淡茶、生葱吞下，日一服。（《瑞竹堂方》）

### 金石之五

### 石硫青

（《别录》有名未用）【释名】冬结石。

《别录》曰：生武都山石间，青白色，故名。

时珍曰：此硫黄之多青色者。苏颂《图经》言：石亭脂、冬结石并不堪入药，未深考此也。

【气味】酸，温，无毒。

【主治】疗泄，益肝气，明目。轻身长年（《别录》）。治疮杀虫，功同硫黄（时珍）。

【附录】硫黄香（《拾遗》） 藏器曰：味辛，温，无毒。去恶气，除冷杀虫。似硫黄而香。

云出昆南国，在扶南南三千里。

### 金石之五

### 矾石

（《本经》上品）【校正】并入《海药》波斯矾、《嘉 》柳絮矾。

【释名】涅石（《纲目》）、羽涅（《本经》）、羽泽（《别录》）， 枯者名巴石，轻白者名柳絮矾。

时珍曰：矾者，燔也，燔石而成也。《山海经》云：女床之山，其阴多涅石。郭璞注云：矾石也。楚人名涅石，秦人名为羽涅。

【集解】《别录》曰：矾石生河西山谷，及陇西武都、石门，采无时。能使铁为铜。

弘景曰：今出益州北部西川，从河西来。色青白，生者名马齿矾；炼成纯白名白矾，蜀人以当硝石。其黄黑者名鸡屎矾，不入药用，惟堪镀作以合熟铜。投苦酒中，涂铁皆作铜色。

外虽铜色，内质不变。

恭曰：矾石有五种：白矾多入药用；青、黑二矾，疗疳及疮；黄矾亦疗疮生肉，兼染皮；绛矾本来绿色，烧之乃赤，故名绛矾。

颂曰：矾石初生皆石也，采得烧碎煎炼，乃成矾也。凡有五种，其色各异，白矾、黄矾、绿矾、黑矾、绛矾也。今白矾出晋州、慈州、无为军，入药及染人所用甚多。黄矾丹灶家所须，亦入药。黑矾惟出西戎，亦谓之皂矾，染须鬓药用之，亦染皮用。绿矾入咽喉口齿药及染色。绛矾烧之则赤，今亦稀见。又有矾精、矾蝴蝶、巴石、柳絮矾，皆是白矾也。炼白矾时，候其极沸，盘心有溅溢，如物飞出，以铁匕接之，作虫形者，矾蝴蝶也。但成块光莹如水精者，矾精也。二者入药，力紧于常矾。其煎炼而成，轻虚如绵絮者，柳絮矾。其烧汁至尽，色白如雪者，谓之巴石。

曰：波斯、大秦所出白矾，色白而莹净，内有束针纹，入丹灶家，功力逾于河西、石门者，近日语州诸番往往有之。波斯又出金线矾，打破内有金线纹者为上，多入烧炼家用。

时珍曰：矾石折而辨之，不只于五种也。白矾，方士谓之白君，出晋地者上，青州、吴中者次之。洁白者为雪矾；光明者为明矾，亦名云母矾；纹如束针，状如粉扑者，为波斯白矾，并入药为良。黑矾，铅矾也，出晋地；其状如黑泥者，为昆仑矾；其状如赤石脂有金星者，为铁矾；其状如紫石英，火引之成金线，画刀上即紫赤色者，为波斯紫矾，并不入服饵药，惟丹灶及疮家用之。绿矾、绛矾、黄矾俱见本条。其杂色者，则有鸡屎矾、鸭屎矾、鸡毛矾、粥矾，皆下品，亦入外丹家用。

【修治】 曰：凡使白矾石，以瓷瓶盛，于火中 令内外通赤，用钳揭起盖，旋安石蜂巢入内烧之。每十两用巢六两，烧尽为度。取出放冷，研粉，以纸裹，安五寸深土坑中一宿，取用。又法：取光明如水晶，酸、咸、涩味全者，研粉。以瓷瓶用六一泥泥之，待干，入粉三升在内，旋旋入五方草、紫背天葵各自然汁一镒，下火逼令药汁干，盖了瓶口，更泥上下，用火一百斤 之。从巳至未，去火取出，其色如银，研如轻粉用之。

时珍曰：今人但 干汁用，谓之枯矾，不 者为生矾。若入服食，须循法度。按《九鼎神丹秘诀》，炼矾石入服食法：用新桑合 一具。于密室净扫，以火烧地令热，洒水于上，或洒苦酒于上，乃布白矾于地上，以 覆之，四面以灰拥定。一日夜，其石精皆飞于 上，扫取收之。未尽者，更如前法，数遍乃止，此为矾精。若欲作水，即以扫下矾精一斤，纳三年苦酒一斗中清之，号曰矾华，百日弥佳。若急用之，七日亦可。

【气味】酸，寒，无毒；普曰：神农、岐伯：酸，久服伤人骨；扁鹊：咸；雷公：酸，无毒。权曰：涩，凉，有小毒。

之才曰：甘草为之使，恶牡蛎，畏麻黄。独孤滔曰：红心灰 制矾。

【主治】寒热，泄痢白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。炼饵服之，轻身不老增年（《本经》）。除固热在骨髓，去鼻中息肉（《别录》）。除风去热，消痰止渴，暖水脏，治中风失音。和桃仁、葱汤浴，可出汗（大明）。生含咽津，治急喉痹。疗鼻衄 鼻，鼠漏瘰 疥癣（甄权）。枯矾贴嵌甲，牙缝中血出如衄（宗 ）。吐下痰涎饮 ，燥湿解毒追涎，止血定痛，食恶肉，生好肉，治痈疽疔肿恶疮，癫痫疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤（时珍）。波斯白矾（《海药》）【气味】酸、涩，温，无毒。

【主治】赤白漏下阴蚀，泄痢疮疥，解一切虫蛇等毒，去目赤暴肿齿痛，火炼之良（李）。柳絮矾（《嘉 》）【气味】同矾石。

【主治】消痰止渴，润心肝（大明）。

【发明】弘景曰：俗中合药，火熬令燥，以疗齿痛，多则坏齿，即伤骨之证也。而《经》云坚骨齿，诚为可疑。

宗 曰：不可多服，损心肺，却水故也。水化书纸上，才干则水不能濡，故知其性却水也。治膈下涎药多用者，此意尔。

时珍曰：矾石之用有四：吐利风热之痰涎，取其酸苦涌泄也；治诸血痛脱肛阴挺疮疡，取其酸涩而收也；治痰饮泄痢崩带风眼，取其收而燥湿也；治喉痹痈疽中蛊蛇虫伤螫，取其解毒也。按：《李迅痈疽方》云：凡人病痈疽发背，不问老少，皆宜服黄矾丸。服至一两以上，无不作效，最止疼痛，不动脏腑，活人不可胜数。用明亮白矾一两生研，以好黄蜡七钱熔化，和丸梧子大。每服十丸，渐加至二十丸，熟水送下。如未破则内消，已破即便合。如服金石发疮者，引以白矾末一、二匙，温酒调下，亦三、五服见效。有人遍身生疮，状如蛇头，服此亦效。诸方俱称奇效，但一日中服近百粒，则有力。此药不惟止痛生肌，能防毒瓦斯内攻，护膜止泻，托里化脓之功甚大，服至半斤尤佳，不可欺其浅近，要知白矾大能解毒也。

今人名为蜡矾丸，用之委有效验。

【附方】旧二十五，新六十四。

中风痰厥，四肢不收，气闭膈塞者：白矾一两，牙皂角五钱。为末。每服一钱，温水调下，吐痰为度。（陈师古方）胸中痰 ，头痛不欲食：矾石一两，水二升，煮一升，纳蜜半合，顿服。须臾大吐，未吐，饮少热汤引之。（《外台秘要》）风痰痫病：化痰丸：生白矾一两，细茶五钱，为末，炼蜜丸如梧子大。一岁十丸，茶汤下；大人，五十丸。久服，痰自大便中出，断病根。（邓笔峰《杂兴》）小儿胎寒， 啼发痫：白矾 半日，枣肉丸黍米大。每乳下一丸，愈乃止，去痰良。（《保幼大全》）产后不语：胡氏孤凤散：用生白矾末一钱，熟水调下。（《妇人良方》）牙关紧急不开者：白矾、盐花等分。搽之，涎出自开。（《集简方》）走马喉痹：用生白矾末涂于绵针上，按于喉中，立破。绵针者，用榆条，上以绵缠作枣大也。

（《儒门事亲方》）喉痈乳蛾：《济生》帐带散：用矾三钱，铁铫内熔化，入劈开巴豆三粒，煎干去豆，研矾用之，入喉立愈。甚者，以醋调灌之。亦名通关散。法制乌龙胆：用白矾末盛入猪胆中，风干研末。每吹一钱入喉，取涎出妙。咽喉谷贼肿痛：生矾石末少少点肿处，吐涎，以痒为度。（《圣惠方》）风热喉痛：白矾半斤，研末化水，新砖一片，浸透取晒，又浸又晒，至水干，入粪厕中浸一月，取洗，安阴处，待霜出扫收。每服半钱，水下。（《普济方》）悬痈垂长 咽中烦闷：白矾（烧灰）、盐花等分。为末。箸头频点药在上，去涎。（孙用和《秘宝方》）小儿舌膜：初生小儿有白膜皮裹舌，或遍舌根。可以指甲刮破令血出，以烧矾末半绿豆许，敷之。若不摘去，其儿必哑。（姚和众《至宝方》）牙齿肿痛：白矾一两（烧灰），大露蜂房一两（微炙）为散。每用二钱，水煎含漱去涎。（《简要济众方》）患齿碎坏欲尽者：常以绵裹矾石含嚼，吐去汁。（《肘后方》）齿龈血出不止：矾石一两（烧）。水三升，煮一升，含漱。（《千金方》）木舌肿强：白矾、桂心等分，为末。安舌下。（《圣惠方》）太阴口疮：生甘草二寸，白矾一粟大。噙之，咽津。（《活法机要》）口舌生疮，下虚上壅：定斋方：用白矾泡汤濯足。张子和方：用白矾（末）、黄丹（水飞炒）等分研，擦之。小儿鹅口，满口白烂：枯矾一钱，朱砂二分。为末。每以少许敷之，日三次，神验。（《普济方》）小儿舌疮，饮乳不得：白矾和鸡子置醋中，涂儿足底，二七日愈。（《千金方》）口中气臭：明矾，入麝香为末，擦牙上。（《生生编》）衄血不止：枯矾末吹之，妙。（《圣济方》）鼻中息肉：《千金》：用矾烧末，猪脂和，绵裹塞之。数日息肉随药出。一方：用明矾一两，蓖麻仁七个，盐梅肉五个，麝香一字杵丸。绵裹塞之，化水自下也。眉毛脱落：白矾十两。烧研，蒸饼丸梧子大。每空心温水下七丸，日加一丸，至四十九日减一丸，周而复始，以愈为度。（《圣济录》）发斑怪证：有人眼赤鼻张，大喘，浑身出斑，毛发如铜铁，乃热毒瓦斯结于下焦也。

白矾、滑石各一两为末，作一服。水三碗，煎减半，不住服，尽即安。（夏子益《奇疾方》）目翳弩肉：白矾石纳黍米大入目，令泪出。日日用之，恶汁去尽，其疾日减。（《外台秘要》）目生白膜：矾石一升。水四合，铜器中煎半合，入少蜜调之，以绵滤过。每日点三、四度。

（姚和众《延龄至宝方》）赤目风肿：甘草水磨明矾敷眼胞上效。或用枯矾频擦眉心。（《集简方》）烂弦风眼：白矾（ ）一两，铜青三钱。研末，汤泡澄清，点洗。（《永类方》） 耳出汁：枯矾一两，铅丹（炒）一钱。为末，日吹之。（《圣济录》）猝死壮热：矾石半斤，水一斗半，煮汤浸脚及踝，即得苏也。（《肘后方》）香港脚冲心：白矾三两。水一斗五升，煎沸浸洗。（《千金方》）风湿膝痛，脚膝风湿，虚汗，少力多痛，及阴汗。烧矾末一匙头，投沸汤，淋洗痛处。（《御药院方》）黄肿水肿：推车丸：用明矾二两，青矾一两，白面半斤，同炒令赤，以醋煮米粉糊为丸。枣汤下三十丸。（《济急方》）女劳黄胆黄家，日晡发热而反恶寒，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。自大劳大热，交接后入水所致。腹满者难治。用矾石（烧）、硝石（熬黄）等分，为散。以大麦粥汁和服方寸匕。日三服。病从大小便去，小便正黄，大便正黑，是其候也。（张仲景《金匮方》）妇人黄胆，经水不调，房事触犯所致。白矾、黄蜡各半两，陈橘皮三钱。为末，化蜡丸梧子大。每服五十丸，以滋血汤或调经汤下。（《济阴方》）妇人白沃，经水不利，子脏坚癖，中有干血，下白物。用矾石三分（烧）、杏仁一分，研匀，炼蜜丸枣核大，纳入脏中，日一易之。（张仲景《金匮方》）妇人阴脱作痒：矾石烧研，空心酒服方寸匕，日三。（《千金翼》）男妇遗尿：枯白矾、牡蛎粉等分。为末。每服方寸匕，温酒下，日三服。（《余居士选奇方》）二便不通：白矾末填满脐中，以新汲水滴之，觉冷透腹内，即自然通。脐平者，以纸围环之。（《经验方》）霍乱吐泻：枯白矾末一钱，百沸汤调下。（华陀危病方）伏暑泄泻：玉华丹：白矾 为末，醋糊为丸。量大小，用木瓜汤下。（《经验方》）老人泄泻不止：枯白矾一两，诃黎勒（煨）七钱半。为末。米饮服二钱，取愈。（《太平圣惠方》）赤白痢下：白矾飞过为末，好醋、飞罗面为丸梧子大。赤痢，甘草汤，白痢干姜汤下。

（《生生方》）气痢不止：巴石丸：取白矾一大斤，以炭火净地烧令汁尽，其色如雪，谓之巴石。取一两研末，熟猪肝作丸梧子大。空腹，量人加减。水牛肝更佳。如素食人，以蒸饼为丸。或云白矾中青黑者，名巴石。（刘禹锡《传信方》）冷劳泄痢食少，诸药不效：白矾三两（烧），羊肝一具（去脂），酽醋三升煮烂，擂泥和丸梧子大。每服二十丸，米饮下，早夜各一服。（《普济方》）泄泻下痢：白龙丹：用明矾枯过为末，飞罗面醋打糊丸梧子大。每服二、三十丸，白痢姜汤下；赤痢甘草汤下；泄泻米汤下。（《经验方》）疟疾寒热：即上方，用东南桃心七个，煎汤下。反胃呕吐：白矾、硫黄各二两，铫内烧过，入朱砂一分，为末，面糊丸小豆大。每姜汤下十五丸。又方：白矾（枯）三两，蒸饼丸梧子大。每空心米饮服十五丸。

（《普济方》）化痰治嗽：明矾二两，生参末一两，苦醋二升。熬为膏子，以油纸包收，旋丸豌豆大。每用一丸，放舌下，其嗽立止，痰即消。《定西侯方》：只用明矾末，醋糊丸梧子大。

每睡时茶下二、三十丸。《摘要》：用明矾（半生半烧）、山栀子（炒黑）等分。为末，姜汁糊为丸。如上服。《杂兴方》：用白明矾、建茶等分为末，糊丸服。诸心气痛：《儒门事亲》方：生矾一皂子大，醋一盏，煎七分服，立止。邵真人方：用明矾一两（烧），朱砂一钱，金箔三个，为末。每服一钱半，空心白汤下。

中诸蛊毒：晋矾、建茶等分。为末。新汲水调下二钱，泻吐即效。未吐再服。（《济生方》）蛇虫诸毒：毒蛇、射工、沙虱等伤人，口噤目黑，手足直，毒瓦斯入腹。白矾、甘草等分。为末。冷水服二钱。（《瑞竹堂方》）驴马汗毒所伤疮痛：白矾（飞过）、黄丹（炒紫）等分。

贴之。（王氏《博济方》）虎犬伤人：矾末，纳入裹之，止痛尤妙。（《肘后方》）蛇咬蝎螫：烧刀矛头令赤，置白矾于上，汁出热滴之，立瘥。此神验之方也。真元十三年，有两僧流南方，到邓州，俱为蛇啮，令用此法便瘥，更无他苦。（刘禹锡《传信方》）壁镜毒人必死：白矾涂之。（《太平广记》）刀斧金疮：白矾、黄丹等分为末。敷之最妙。（《救急方》）折伤止痛：白矾末一匙，泡汤一碗，帕蘸乘热熨伤处。少时痛止，然后排整筋骨，点药。（《灵苑方》）漆疮作痒：白矾汤拭之。（《千金方》）牛皮癣疮：石榴皮蘸明矾末，抹之。切勿用醋，即虫沉下。（《直指方》）小儿风疹作痒：白矾（烧），投热酒中，马尾 酒涂之。（《子母秘录》）小儿脐肿，出汁不止：白矾烧灰敷之。（《圣惠方》）干湿头疮：白矾（半生半 ），酒调涂上。（《生生编》）身面瘊子：白矾、地肤子等分，煎水。频洗之。（《多能鄙事》）腋下狐臭：矾石绢袋盛之，常粉腋下，甚妙。（许尧臣方）鱼口疮毒：白矾（枯）研，寒食面糊调敷上，即消。（《救急良方》）阴疮作臼：取高昌白矾、麻仁等分。研末，猪脂和膏。先以槐白皮煎汤洗过，涂之。外以楸叶粘贴。不过三度愈。（葛洪《肘后方》）足疮生虫：南方地卑湿，人多患足疮，岁久生虫如蛭，乃风毒攻注而然。用牛或羊或猪肚，去粪不洗，研如泥，看疮大小，入 过泥矾半两。以上研匀，涂帛上贴之。须臾痒入心，徐徐连帛取下，火上炙之。

虫出，丝发马尾千万，或青白赤黑，以汤洗之。三日一作，不过数次，虫尽疮愈。（南宫从《岣嵝神书》）嵌甲作疮：足趾甲入肉作疮，不可履靴。矾石烧灰敷之。蚀恶肉，生好肉。

细细割去甲角，旬日取愈，此方神效。（《肘后方》）鸡眼肉刺：枯矾、黄丹、朴硝等分。为末，搽之。次日浴二、三次，即愈。（《多能鄙事》）冷疮成漏：明矾（半生半飞，飞者生肉，生者追脓）、五灵脂（水飞）各半钱为末。以皮纸裁条，唾和末作小捻子，香油捏湿，于末拖过，剪作大小捻，安入漏，早安午换。候脓出尽后，有些小血出，方得干水住药，自然生肉痊好。（《普济方》）鱼睛疔疮：枯矾末，寒食面糊调贴。消肿无脓。（崔氏方）疔疮肿毒：雪白矾末五钱，葱白煨熟，捣和丸梧子大。每服二钱五分，以酒送下，未效再服。久病、孕妇不可服。（《卫生宝鉴》）痈疽肿毒：方见前发明下。阴汗湿痒：枯矾扑之。又泡汤沃洗。（《御药院方》）交接劳复：卵肿或缩入，腹痛欲绝。矾石一分，硝三分。大麦粥清服方寸匕，日三服，热毒从二便出也。（《肘后方》）女人阴痛：矾石三分（炒），甘草末半分。绵裹导之，取瘥。（《肘后百一方》）疔肿恶疮：二仙散：用生矾、黄丹临时等分。以三棱针刺血，待尽敷之。不过三上，决愈。乃太医李管勾方。（《卫生宝鉴》）虫蛇兽毒及蛊毒：生明矾、明雄黄等分，于端午日研末，黄蜡和丸梧子大。每服七丸，念药王菩萨七遍，熟水送下。（东坡《良》）方

### 金石之五

### 绿矾

（《日华》）【释名】皂矾（《纲目》）、青矾， 赤者名绛矾（《唐本》）、矾红。时珍曰：绿矾可以染皂色，故谓之皂矾。又黑矾亦名皂矾，不堪服食，惟疮家用之。 赤者俗名矾红，以别朱红。

【集解】颂曰：绿矾出隰州温泉县、池州铜陵县，并煎矾处生焉。初生皆石也，煎炼乃成。其形似朴硝而绿色，取置铁板上，聚炭烧之，矾沸流出，色赤如金汁者，是真也。沸定时，汁尽，则色如黄丹。又有皂荚矾，或云即绿矾也。

恭曰：绿矾新出窟未见风者，正如琉璃色，人以为石胆。烧之赤色，故名绛矾。出瓜州者良。

时珍曰：绿矾晋地、河内、西安、沙州皆出之，状如焰硝。其中拣出深青莹净者，即为青矾； 过变赤，则为绛矾。入圬墁及漆匠家多用之，然货者亦杂以沙土为块。昔人往往以青矾为石胆，误矣。

【气味】酸，凉，无毒。

【主治】疳及诸疮（苏恭）。喉痹虫牙口疮，恶疮疥癣。酿鲫鱼烧灰服，疗肠风泻血（大明）。消积滞，燥脾湿，化痰涎，除胀满黄肿疟利，风眼口齿诸病（时珍）。

【发明】时珍曰：绿矾酸涌涩收，燥湿解毒化涎之功与白矾同，而力差缓。按《张三丰仙传方》载伐木丸云：此方乃上清金蓬头祖师所传。治脾土衰弱，肝木气盛，木来克土，病心腹中满，或黄肿如土色，服此能助土益元。用苍术二斤（米泔水浸二宿，同黄酒面曲四两炒赤色），皂矾一斤（醋拌晒干，入瓶火 ），为末，醋糊丸梧子大。每服三、四十丸，好酒、米汤任下，日二、三服。时珍常以此方加平胃散，治一贱役中满腹胀，果有效验。盖此矾色绿味酸，烧之则赤，既能入血分伐木，又能燥湿化涎，利小便，消食积，故胀满黄肿疟痢疳疾方往往用之，其源则自张仲景用矾石硝石治女劳黄胆方中变化而来。

颂曰：刘禹锡《传信方》治喉痹，用皂荚矾，入好米醋同研含之，咽汁立瘥。此方出于李谟，甚奇妙。皂荚矾，即绿矾也。

【附方】旧一，新三十四。

重舌木舌：皂矾二钱，铁上烧红，研，掺之。（陆氏《积德堂方》）喉风肿闭：皂矾一斤，米醋三斤拌，晒干末，吹之。痰涎出尽，用良姜末少许，入茶内漱口，咽之即愈。（孙氏《集效方》）眼暴赤烂：红枣五斤，入绿矾在内，火煨熟，以河水、井水各一碗，桃、柳心各七个，煎稠。每点少许入 上。（《摘玄方》）烂弦风眼：青矾火出毒，细研。泡汤澄清，点洗。（《永类方》）倒睫拳毛：方同上。

疟疾寒热：矾红、独蒜头（煨）等分。捣丸芡子大。每白汤嚼下一丸，端午日合之。（《普济方》）少阴疟疾呕吐：绿矾一钱，干姜（泡）、半夏（姜制），各半两。为末。每服半钱，发日早以醋汤下。（《圣济录》）翻胃吐食：白面二斤半，蒸作大馒头一个，头上开口，剜空，将皂矾填满，以新瓦围住，盐泥封固，挖土窑安放。文武火烧一日夜，取出研末，枣肉为丸梧子大。每服二十丸，空心酒、汤任下。忌酒色。（《医方摘要》）大便不通：皂矾一钱，巴霜二个，同研，入鸡子内搅匀，封头，湿纸裹，煨熟食之，酒下，即通。（《集玄方》）肠风下血：积年不止，虚弱甚者，一服取效。绿矾四两，入砂锅内，新瓦盖定，盐泥固济，赤取出，入青盐、生硫黄各一两、研匀。再入锅中固济， 赤取出，去火毒，研。入熟附子末一两，粟米粥糊丸梧子大。每空心米饮、温酒任下三十丸。（《永类方》）妇人血崩：青矾二两，轻粉一钱，为末，水丸梧子大。每服二、三十丸，新汲水下。（《摘玄方》）血证黄肿：绿矾四两，百草霜一升，炒面半升，为末，沙糖和丸梧子大。每服三、四十丸，食后姜汤下。郑时举所传。又方：小麦淘净一斤，皂矾半斤，同炒黄为末，黑枣肉半斤捣匀，米醋打糊丸梧子大。每姜汤下八、九十丸，一日三服。（《简便方》）脾病黄肿：青矾四两（ 成赤珠子），当归四两（酒 浸七日，焙），百草霜三两。为末，以浸药酒打糊丸梧子大。每服五丸至七丸，温水下。一月后黄去立效，此方祖传七世。又方：绿矾四两，百草霜、五倍子各一两，木香一钱。为末，酒煎，飞面丸梧子大。每空心酒下五丸。又方：平胃散四两、青矾二两。为末，醋糊丸，米饮下。或加乌沉汤四两，酒糊丸亦可。（洁古《活法机要》）酒黄水肿：黄肿积病。青矾半斤（醋一大盏，和匀，瓦盆内 干为度）、平胃散、乌药顺气散各半两。为末，醋煮糊丸梧子大。每酒或姜汤下二、三十丸。不忌口，加锅灰。（赵原杨真人《济急方》）食劳黄病，身目俱黄：青矾锅内安，炭 赤，米醋拌为末，枣肉和丸梧子大。每服二、三十丸，食后姜汤下。（《救急方》）腹中食积：绿矾二两，研，米醋一大碗，瓷器煎之，柳条搅成膏，入赤脚乌一两（研），丸绿豆大。每空心温酒下五丸。（《圣惠方》）疳虫食土及生物：研绿矾末，猪胆汁丸绿豆大。每米饮下五、七丸。（《保幼大全》）小儿疳气不可疗者：绿矾 赤、醋淬三次，为末，枣肉和丸绿豆大。每服十丸，温水下，日三。（《集验方》）走马疳疮：绿矾入锅内，炭火 红，以醋拌匀，如此三次，为末，入麝香少许。温浆水漱净，掺之。（谈野翁《试效方》）白秃头疮：皂矾、楝树子，烧研，搽之。（《普济方》）小儿头疮：绛矾一两，淡豉一两（炒黑），腻粉二钱。研匀。以桑灰汤洗净，掺之良。小儿甜疮：大枣去核，填入绿矾，烧存性研，贴之。（《拔萃方》）耳生烂疮：枣子去核，包青矾 研，香油调敷之。（《摘玄方》）蚰蜒入耳：水调绿矾，灌之。（《普济方》）蛆入耳中：绿矾掺之，即化为水。（《摘玄方》）疮中生蛆：绿矾末掺贴，即化为水。（《摘玄方》）汤火伤灼：皂矾和凉水浇之。其疼即止，肿亦消。（杨诚《经验方》）癣疮作痒：螺蛳十四个，槿树皮末一两，入碗内蒸熟，入矾红三钱捣匀，搽之。（孙氏《集效方》）甲疽延烂：崔氏方：治甲疽，或因割甲伤肌，或因甲长侵肉，遂成疮肿，黄水浸淫相染，五指俱烂，渐上脚趺，泡浆四边起，如火烧疮，日夜倍增，医不能疗。绿矾石五两，烧至汁尽，研末，色如黄丹，收之。每以盐汤洗拭，用末浓敷之，以软帛缠裹，当日即汁断疮干。每日一遍，盐汤洗濯，有脓处使净敷，其痂干处不须近。但有急痛，即涂酥少许令润。五日即觉上痂起，依前洗敷。十日痂渐剥尽，软处或更生白脓泡，即擦破敷之，自然瘥也。张侍郎病此，卧经六十日，京医并处方无效，得此法如神。（王焘《外台秘要》）妇人甲疽：妇人趾甲内生疮，恶肉突出，久不愈，名臭田螺。用皂矾日晒夜露。每以一两，煎汤浸洗。仍以矾末一两，加雄黄二钱，硫黄一钱，乳香、没药各一钱。研匀，搽之。（《医方摘要》）涂染白发：绿矾、薄荷、乌头等分为末，以铁浆水浸。日染之。（《相感志》）腋下狐气：绿矾（半生半 ）为末，入少轻粉。以半钱，浴后姜汁调搽，候十分热痛乃止。（《仁斋直指方》）

### 金石之五

### 黄矾

（《纲目》）【集解】恭曰：黄矾，丹灶家所须，亦入染皮用。

时珍曰：黄矾，出陕西瓜州、沙州及舶上来者为上，黄色，状如胡桐泪。人于绿矾中拣出黄色者充之，非真也。波斯出者，打破中有金丝纹，谓之金线矾，磨刀剑显花纹。《丹房镜源》云：五色山脂，吴黄矾也。

【气味】酸、涩、咸，有毒。

【主治】疗疮生肉（苏恭）。野鸡 痔，恶疮疥癣（李 ）。治阳明风热牙疼（李杲）。

【附方】新五。

耳出汁：黄矾二两烧枯，绵裹二钱塞之。（《圣惠方》）妇人颊疮，每年频发：水银一两半，以猪脂揉擦，令消尽。入黄矾石末二两，胡粉一两，再加猪脂和令如泥。洗疮净，涂之。别以胡粉涂膏上。此甘家秘方也。（《肘后方》）身上瘢痕：黄矾石（烧令汁尽）、胡粉（炒令黄）各八分。细研，以腊月猪脂和研如泥。以生布揩令痛，乃涂药五度。取鹰粪、白燕窠中草（烧灰）等分，和人乳涂之。其瘢自灭，肉平如故。

（崔元亮《海上集验方》）急疳蚀齿：黄矾、青矾半钱，白矾（烧）一钱，麝香一分，为末。敷之，吐涎。（《圣惠方》）妒精阴疮：黄矾、青矾、麝香等分。为末，敷之，不过三度。（《千金方》）

### 金石之五

### 汤瓶内碱

（《纲目》）【集解】时珍曰：此煎汤瓶内，澄结成水碱，如细砂者也。

【主治】止消渴，以一两为末，粟米烧饭丸梧子大，每人参汤下二十丸。又小儿口疮，卧时以醋调末书十字两足心，验（时珍）。

【附方】新二。

消渴引饮：汤瓶内碱、葛根、水萍（焙）等分。每服五钱，水煎服。又方：汤瓶内碱、菝根（炒）各一两，乌梅（连核）二两（焙）。为散。每服二钱，水一盏，石器煎七分，温呷，日一服。（《圣济录》）

### 金石之五

附录诸石二十七种

时珍曰：《别录》有名未用诸石，及诸家所列而不详，难以类附者，通附于此云。石脾 《别录》有名未用曰：味甘，无毒。主胃中寒热，益气，令人有子。一名胃石，一名膏石，一名硝石。生隐蕃山谷石间，黑如大豆，有赤纹，色微黄，而轻薄如棋子，采无时。

弘景曰：皇甫士安言：硝石，取石脾与硝石以水煮之，一斛得三斗，正白如雪，以水投中即消，故名消石。按此说，是取硝石合煮成为真硝石，不知石脾是何物？本草有石脾、石肺，人无识者。

藏器曰：石脾生西戎卤地，碱水结成者。

时珍曰：石脾乃生成者，陶氏所说是造成者。按《九鼎神丹经》云：石脾乃阴阳结气，五盐之精，因矾而成，峨嵋山多有之。俗无识者，故古人作成代用。其法用白矾、戎盐各一斤为末，取苦参水二升，铛中煮五沸，下二物煎减半，去滓熬干，色白如雪，此为石脾也。

用石脾、朴硝、芒硝各一斤为末，苦参水二斗，铜铛煎十沸，入三物煮减半，去滓煎，着器中，冷水渍一夜，即成硝石。可化诸石为水，此与焰硝之硝石不同，皆非真也。石肺 《别录》曰：味辛，无毒。主疠咳寒久痿，益气明目。生水中，状如覆肺，黑泽有赤纹，出水即干。

弘景曰：今浮石亦疗咳，似肺而不黑泽，非此也。

石肝 《别录》曰：味酸，无毒。主身痒，令人色美。生常山，色如肝。

石肾 《别录》曰：味咸，无毒。主泄痢，色白如珠。

紫石华 《别录》曰：味甘，平，无毒。主渴，去小肠热。一名茈石华。生中牟山阴，采无时。

白石华 《别录》曰：味辛，无毒。主瘅消渴，膀胱热。生腋北乡北邑山，采无时。

黄石华 《别录》曰：味甘，无毒。主阴痿消渴，膈中热，去百毒。生腋北山，黄色，采无时。

黑石华 《别录》曰：味甘，无毒。主阴痿消渴，去热，疗月水不利。生弗其劳山阴石间，采无时。

陵石 《别录》曰：味甘，无毒。主益气耐寒，轻身长年。生华山，其形薄泽。

时珍曰：按《圣济录》云：汗后耳聋。用陵石，有窍如银眼者，为末。每服一钱，冷水下。

终石 《别录》曰：味辛，无毒。主阴痿痹，小便难，益精气。生陵阴，采无时。

封石 《别录》曰：味甘，无毒。主消渴热中，女子疽蚀。生常山及少室，采无时。

时珍曰：虎尾之山、游戏之山、婴侯之山、丰山、服山，多封石，即此。

遂石 《别录》曰：味甘，无毒。主消渴伤中，益气。生泰山阴，采无时。

五羽石 《别录》曰：主轻身长年。一名金黄，生海水中蓬葭山中，黄如金。

紫佳石 《别录》曰：味酸，无毒。主痹血气。一名赤英，一名石血。生邯郸，石如爵茈，二月采。

弘景曰：《三十六水方》呼为紫贺石。

火药（《纲目》） 时珍曰：味辛、酸，有小毒。主疮癣，杀虫，避湿气温疫。乃焰硝、硫黄、杉木炭所合，以为烽燧铳机诸药者。

石 《别录》曰：味甘，无毒。主咳逆气。生石间，色赤如铁脂，四月采。

马肝石（《纲目》） 时珍曰：按郭宪《洞冥记》云：郅支国进马肝石百片，青黑如马肝，以金函盛水银养之。用拭白发，应手皆黑。云和九转丹吞一粒，弥年不饥。亦可作砚。

猪牙石（《纲目》） 时珍曰：明目去翳。出西番，纹理如象牙，枣红色。

碧霞石（《纲目》） 时珍曰：明目、去翳障。

龙涎石（《纲目》） 时珍曰：主大风疠疮。出齐州。一名龙仙石。

铅光石（《纲目》） 时珍曰：主哽骨。

太阳石（《纲目》）时珍曰：刘守真《宣明方》：治远年近日一切目疾方：用太阳石、太阴石、碧霞石、猪牙石、河洛石、寒水石、紫石英、代赭石、菩萨石、金精石、银精石、禹余石、矾矿石、云母石、炉甘石、井泉石、阳起石、滑石、乌贼骨、青盐、铜青各一两，砂半两，密陀僧一两，鹏砂三钱，乳香二钱，麝香、脑子一钱，轻粉一钱半，黄丹四两，各为末，熊胆一斤，白砂蜜二斤，井华水九碗，同熬至四碗，点水内不散为度，滤净收点。此方所用太阳石、太阴石等，多无考证，姑附于此。朵梯牙（《纲目》） 时珍曰：周定王《普济方》：眼科去翳，用水飞朵梯牙、火 大海螺、碗糖霜，为末，日点。又方：用可铁刺一钱，阿飞勇一钱，李子树胶四钱，白雪粉八钱，为末，鸡子白调作锭，每以乳女儿汁磨点之。

又方：安咱芦（出回回地面）、黑丁香（即蜡粪）、海螵蛸，各为末，日点。所谓朵梯牙、碗糖霜、安咱芦、可铁刺、阿飞勇，皆不知何物也？附录于此以俟。白狮子石（《拾遗》） 藏器曰：主白虎病，江东人呼为历节风是也。置此于病者前自愈，亦厌伏之意也。白虎，粪神名，状如猫。扫粪置门下，令人病此。疗法：以鸡子揩病患痛处，咒愿，送于粪堆之头上，勿反顾。镇宅大石（《拾遗》） 藏器曰：主灾异不起。《荆楚岁时记》：十二月暮日，掘宅四角，各埋一大石为镇宅。又《鸿宝万毕术》云：埋丸石于宅四隅，捶桃核七枚，则鬼无能殃也。

神丹（《拾遗》） 藏器曰：味辛，温，有小毒。主万病，有寒温。飞金石及诸药合成，服之长生神仙。烟药（《拾遗》） 藏器曰：味辛，温，有毒。主瘰 五痔 瘿瘤，疮根恶肿。乃石黄、空青、桂心并四两，干姜一两。为末，置铁片上烧之。以猪脂涂碗覆之，待药飞上，如此五度。随疮大小，以鼠屎大纳孔中，面封之，三度根出也。无孔，针破纳之。
