---
title: "草部第十二卷"
weight: 12
---

李时珍曰：天造地化而草木生焉。刚交于柔而成根 ，柔交于刚而成枝干。叶萼属阳，华实属阴。由是草中有木，木中有草。得气之粹者为良，得气之戾者为毒。故有五形焉（金、木、水、火、土），五气焉（香、臭、臊、腥、膻），五色焉（青、赤、黄、白、黑），五味焉（酸、苦、甘、辛、咸），五性焉（寒、热、温、凉、平），五用焉（升、降、浮、沉、中）。炎农尝而辨之，轩岐述而着之，汉、魏、唐、宋明贤良医代有增益。但三品虽存，淄渑交混，诸条重出，泾渭不分。苟不察其精微，审其善恶，其何以权七方、衡十剂而寄死生耶？于是剪繁去复，绳缪补遗，析族区类，振纲分目。除谷、菜外，凡得草属之可供医药者六百一十一种，分为十类：曰山，曰芳，曰隰，曰毒，曰蔓，曰水，曰石，曰苔，曰杂，曰有名未用。（旧本草部上、中、下三品，共四百四十七种。今并入三十一种，移二十三种入菜部，三种入谷部，四种入果部，二种入木部。自木部移并一十四种，蔓草二十九种，菜部移并一十三种，果部移并四种，外类有名未用共二百四十七种）《神农本草经》一百六十二种（梁陶弘景注）《名医别录》一百三十一种（陶弘景注。七十八种有名未用）《李氏药录》一种（魏李当之）《吴氏本草》一种（魏吴普）《唐本草》三十三种（唐苏恭）《本草拾遗》六十八种（唐陈藏器）《食疗本草》二种（唐孟诜）《海药本草》六种（唐李 ）《四声本草》一种（唐萧炳）《开宝本草》三十八种（宋马志）《嘉 本草》一十七种（宋掌禹锡）《图经本草》五十四种（宋苏颂）《日华本草》七种（宋人大明）《用药法象》一种（元李杲）《本草补遗》一种（元朱震亨）《救荒本草》一种（明定王）《本草会编》一种（明汪机）《本草纲目》八十六种（明李时珍）【附注】宋雷 《炮炙论》 北齐徐之才《药对》 唐杨损之《删繁》 唐孙思邈《千金》 蜀韩保升《重注》 南唐陈士良《食性》 宋寇宗 《衍义》 唐慎微《证类》 陈承《别说》 金张元素《珍珠囊》 元王好古《汤液》 吴瑞《日用》 明汪颖《食物》 王纶《集要》 陈嘉谟《蒙筌》 定王《救荒》宁原《食鉴》

草之一

山草类三十一种

### 草之一

### 甘草

（《本经》上品）【释名】蜜甘（《别录》）、蜜草（《别录》）、美草（《别录》）、 草（《别录》）、灵通（《记事珠》）、国老（《别录》）。

弘景曰：此草最为众药之主，经方少有不用者，犹如香中有沉香也。国老即帝师之称，虽非君而为君所宗，是以能安和草石而解诸毒也。

甄权曰：诸药中甘草为君，治七十二种乳石毒，解一千二百般草木毒，调和众药有功故有国老之号。

【集解】《别录》曰：甘草生河西川谷积沙山及上郡。二月、八月除日采根，曝干，十日成。

陶弘景曰：河西上郡，今不复通市。今出蜀汉中，悉从汶山诸地中来。赤皮断理，看之坚实者，是抱罕草，最佳。抱罕乃西羌地名。亦有火炙干者，理多虚疏。又有如鲤鱼肠者，被刀破，不复好。青州间有而不如。又有紫甘草，细而实，乏时亦可用。

苏颂曰：今陕西、河东州郡皆有之。春生青苗，高一、二尺，叶如槐叶，七月开紫花似柰冬，结实作角子如毕豆。根长者，三、四尺，粗细不定，皮赤色，上有横梁，梁下皆细根也。采得去芦头及赤皮，阴干用。今甘草有数种，以坚实断理者为佳。其轻虚纵理及细韧者，不堪，惟货汤家用之。谨按：《尔雅》云： ，大苦。郭璞： ，似地黄。又《诗 唐风》云：采苓采苓，首阳之巅，是也。 ，与苓通用。首阳之山在河东蒲 县，乃今甘草所生处相近，而先儒所说苗叶与今全别，岂种类有不同者乎？李时珍曰：按：沈括《笔谈》云：《本草注》引《尔雅》 大苦之注，为甘草者，非矣。

郭璞之注，乃黄药也，其味极苦，故谓之大苦，非甘草也。甘草枝叶悉如槐，高五、六尺，但叶端微尖而糙涩，似有白毛，结角如相思角，作一本生，至熟时角拆，子扁如小豆，极坚，齿啮不破，今出河东西界。寇氏《衍义》亦取此说，而不言大苦非甘草也。以理度之，郭说形状殊不相类，沈说近之。今人惟以大径寸而结紧断纹者，为佳，谓之粉草；其轻虚细小者，皆不及之。刘绩《霏雪录》，言安南甘草大者如柱，土人以架屋，不识果然否也？

根

【修治】雷 曰：凡使须去头尾尖处，其头、尾吐人。每用切长三寸，擘作六七片，入瓷器中盛，用酒浸蒸，从巳至午，取出曝干，锉细用。一法：每斤用酥七两涂炙，酥尽为度。又法：先炮令内外赤黄用。

时珍曰：方书炙甘草皆用长流水蘸湿炙之，至熟刮去赤皮，或用浆水炙熟，未有酥炙、酒蒸者。大抵补中宜炙用；泻火宜生用。

【气味】甘，平，无毒。寇宗 曰：生则微凉，味不佳；炙则温。

王好古曰：气薄味浓，升而浮，阳也。入足太阴厥阴经。时珍曰：通入手足十二经。

徐之才曰：术、苦参、干漆为之使，恶远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻。

权曰：忌猪肉。

时珍曰：甘草与藻、戟、遂、芫四物相反，而胡洽居士治痰 ，以十枣汤加甘草、大黄，乃是痰在膈上，欲令通泄，以拔去病根也。东垣李杲治项下结核，消肿溃坚汤加海藻。丹溪朱震亨治劳瘵，莲心饮用芫花。二方俱有甘草，皆本胡居士之意也。故陶弘景言古方亦有相恶相反者，乃不为害。非妙达精微者，不知此理。

【主治】五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍气力，金疮 ，解毒。久服轻身延年（《本经》。 ，音时勇切，肿也）。温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒，为九土之精，安和七十二种石，一千二百种草（《别录》）。主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满，补益五脏，养肾气内伤，令人阴不痿，主妇人血沥腰痛，凡虚而多热者，加用之（甄权）。安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，惊悸烦闷健忘，通九窍，利百脉，益精养气，壮筋骨（大明）。生用泻火热；熟用散表寒，去咽痛，除邪热，缓正气，养阴血，补脾胃，润肺（李杲）。吐肺痿之脓血，消五发之疮疽（好古）。解小儿胎毒惊痫，降火止痛（时珍）。

稍

【主治】生用治胸中积热，去茎中痛，加酒煮玄胡索、苦楝子尤妙（元素）。

头

【主治】生用能行足厥阴、阳明二经污浊之血，消肿导毒（震亨）。主痈肿，宜入吐药（时珍）。

【发明】震亨曰：甘草味甘，大缓诸火，黄中通理，浓德载物之君子也。欲达下焦，须用梢子。杲曰：甘草气薄味浓，可升可降，阴中阳也。阳不足者，补之以甘。甘温能除大热，故生用则气平，补脾胃不足而大泻心火；炙之则气温，补三焦元气而散表寒，除邪热，去咽痛，缓正气，养阴血。凡心火乘脾，腹中急痛，腹皮急缩者，宜倍用之。其性能缓急，而又协和诸药，使之不争。故热药得之缓其热；寒药得之缓其寒；寒热相杂者用之得其平。好古曰：五味之用，苦泄辛散，酸收咸敛，甘上行而发，而本草言甘草下气何也？盖甘味主中，有升降浮沉，可上可下，可外可内，有和有缓，有补有泄，居中之道尽矣。张仲景附子理中汤用甘草，恐其僭上也；调胃承气汤用甘草，恐其速下也，皆缓之之意。小柴胡汤有柴胡、黄芩之寒，人参、半夏之温，而用甘草者，则有调和之意。建中汤用甘草，以补中而缓脾急也；凤髓丹用甘草，以缓肾急而生元气也，乃甘补之意。又曰：甘者令人中满；中满者勿食甘，甘缓而壅气，非中满所宜也。凡不满而用炙甘草为之补；若中满而用生甘草为之泻，能引诸药直至满所，甘味入脾，归其所喜，此升降、浮沉之理也。《经》云：以甘补之，以甘泻之，以甘缓之，是矣。

时珍曰：甘草外赤中黄，色兼坤离；味浓气薄，资全土德。协和群品，有元老之功；普治百邪，得王道之化。赞帝力而人不知，敛神功而己不与，可谓药中之良相也。然中满、呕吐、酒客之病，不喜其甘；而大戟、芫花、甘遂、海藻，与之相反。是亦迂缓不可以救昏昧，而君子尝见嫉于宵人之意欤？颂曰：按：孙思邈《千金方》论云：甘草解百药毒，如汤沃雪。有中乌头、巴豆毒，甘草入腹即定，验如反掌。方称大豆汁解百药毒，予每试之不效，加入甘草为甘豆汤，其验乃奇也。又葛洪《肘后备急方》云：席辩刺史尝言：岭南俚人解蛊毒药，并是常用之物，畏人得其法，乃言三百头牛药，或言三百两银药。久与亲狎，乃得其详。凡饮食时，先取炙熟甘草一寸，嚼之咽汁，若中毒。随即吐出。仍以炙甘草三两，生姜四两，水六升，煮二升，日三服。或用都淋藤、黄藤二物，酒煎温常服，则毒随大。小溲出。又常带甘草数寸，随身备急。若经含甘草而食物不吐者，非毒物也。三百头牛药，即土常山也；三百两银药，即马兜铃藤也，详见各条。

【附方】旧十五，新二十二。

伤寒心悸，脉结代者：甘草二两。水三升，煮一半，服七合。日一服。（《伤寒类要》）伤寒咽痛：少阴证，甘草汤主之。用甘草二两（蜜水炙），水二升，煮一升半，服五合，日二服。（张仲景《伤寒论》）肺热喉痛有痰热者。甘草（炒）二两，桔梗（米泔浸一夜）一两。每服五钱，水一钟半，入阿胶半片，煎服。（钱乙《直诀》）肺痿多涎：肺痿吐涎沫，头眩，小便数而不咳者，肺中冷也，甘草干姜汤温之。甘草（炙）四两，干姜（炮）二两。水三升，煮一升五合，分服。（张仲景《金匮要略》）肺痿久嗽涕唾多，骨节烦闷，寒热。以甘草三两（炙），捣为末。每日取小便三合，调甘草末一钱，服之。

（《广利方》）小儿热嗽：甘草二两，猪胆汁浸五宿，炙，研末，蜜丸绿豆大。食后薄荷汤下十丸。名凉膈丸。（《圣惠方》）初生解毒：小儿初生，未可便与朱砂、蜜。只以甘草一指节长，炙碎，以水二合，煮取一合，以绵染点儿口中，可为一蚬壳，当吐出胸中恶汁。此后待儿饥渴，更与之。令儿智慧，无病，出痘稀少。（王 《选方》）初生便闭：甘草、枳壳（煨）各一钱。水半盏，煎服。（《全幼心鉴》）小儿撮口发噤：用生甘草二钱半，水一盏，煎六分，温服。令吐痰涎，后以乳汁点儿口中。（《金匮玉函》）婴儿目涩：月内目闭不开，或肿羞明，或出血者，名慢肝风。用甘草一截，以猪胆汁炙，为末。每用米泔调少许，灌之。（《幼幼新书》）小儿遗尿：大甘草头，煎汤，夜夜服之。（危氏《得效方》）小儿尿血：甘草一两二钱，水六合，煎二合，一岁儿一日服尽。（姚和众《至宝方》）小儿羸瘦：甘草三两，炙焦为末，蜜丸绿豆大。每温水下五丸，日二服。（《金匮玉函》）大人羸瘦：甘草三两（炙）。每旦以小便煮三、四沸，顿服之。良。（《外台秘要》）赤白痢下：崔宣州衍所传方：用甘草一尺，炙，劈破，以淡浆水蘸，三二度，又以慢火炙之，后用生姜去皮半两，二味以浆水一升半，煎取八合，服之立效。《梅师方》：用甘草一两（炙），肉豆蔻七个（煨）锉。以水三升，煎一升，分服。舌肿塞口，不治杀人：甘草，煎浓汤，热漱频吐。（《圣济总录》）太阴口疮：甘草二寸，白矾一粟大，同嚼，咽汁。（《保命集》）发背痈疽：崔元亮《海上集验方》云：李北海言，此方乃神授，极奇秘。用甘草三大两（生捣筛末），大麦面九两，和匀，取好酥少许入内，下沸水搜如饼状，方圆大于疮一分，热敷肿上，以绸片及故纸隔，令通风，冷则换之。已成者脓水自出；未成者肿便内消，仍当吃黄粥为妙。又一法：甘草一大两，水炙，捣碎，水一大升浸之，器上横一小刀子，露一宿，平明以物搅，令沫出，去沫服之。但是疮肿发背，皆甚效。（苏颂《图经》）诸般痈疽：甘草三两，微炙，切，以酒一斗，同浸瓶中，用黑铅一片溶成汁，投酒中取出，如此九度。令病者饮酒至醉，寝后即愈也。（《经验方》）一切痈疽诸发，预期服之，能消肿逐毒，使毒不内攻，功效不可具述。用大横纹粉草二斤捶碎，河水浸一宿，揉取浓汁，再以密绢过，银石器内慢火熬成膏，以瓷罐收之。每服一、二匙，无灰酒或白汤下。曾服丹药者，亦解之，或微利无妨，名国老膏。（《外科精要方》）痈疽秘塞：生甘草二钱半，井水煎服，能疏导下恶物。（《直指方》）乳痈初起：炙甘草二钱，新水煎服，仍令人咂之。（《直指方》）些小痈疖：发热时，即用粉草节，晒干为末，热酒服一、二钱，连进数服，痛热皆止。

（《外科精要方》）痘疮烦渴：粉甘草（炙）、栝蒌根等分，水煎服之。甘草能通血脉，发疮痘也。（《直指方》）阴下悬痈：生于谷道前后，初发如松子大，渐如莲子，数十日后，赤肿如桃李，成脓即破，破则难愈也。用横纹甘草一两，四寸截断，以溪涧长流水一碗，河水、井水不用，以文武火慢慢蘸水炙之，自早至午，令水尽为度，劈开视之，中心水润乃止。细锉，用无灰好酒二小碗，煎至一碗，温服，次日再服，便可保无虞。此药不能急消，过二十日，方得消尽。

兴化守康朝病已破，众医拱手，服此两剂即合口，乃韶州刘从周方也。（李迅《痈疽方》）阴头生疮：蜜煎甘草末，频频涂之，神效。（《千金方》）阴下湿痒：甘草，煎汤，日洗三、五度。（《古今录验》）代指肿痛：甘草，煎汤渍之。（《千金方》）冻疮发裂：甘草，煎汤洗之。次以黄连、黄柏、黄芩末，入轻粉、麻油调敷。（《谈野翁方》）汤火灼疮：甘草，煎蜜涂。（李楼《奇方》）蛊毒药毒：甘草节，以真麻油浸之，年久愈妙。每用嚼咽，或水煎服，神妙。（《直指方》）小儿中蛊欲死者：甘草半两，水一盏，煎五分，服。当吐出。（《金匮玉函》）牛马肉毒：甘草，煮浓汁，饮一、二升，或煎酒服，取吐或下。如渴，不可饮水，饮之即死。（《千金方》）饮馔中毒，未审何物，猝急无药。只煎甘草荠 汤，入口便活。（《金匮玉函方》）水莨菪毒：菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食令人狂乱，状若中风，或作吐。以甘草煮汁服之，即解。（《金匮玉函妙方》）

### 草之一

### 黄耆

（《本经》上品）【释名】黄 （《纲目》）、戴糁（《本经》）、戴椹（《别录》，又名独椹）、芰草（《别录》，又名蜀脂）、百本（《别录》）、王孙（《药性论》）。

时珍曰：耆，长也。黄耆色黄，为补药之长，故名。今俗通作黄 。或作蓍者，非矣。

蓍，乃蓍龟之蓍，音尸。王孙与牡蒙同名异物。

【集解】《别录》曰：黄 ，生蜀郡山谷、白水、汉中。二月、十月采，阴干。

弘景曰：第一出陇西洮阳，色黄白，甜美，今亦难得。次用黑水宕昌者，色白，肌理粗，新者亦甘而温补。又有蚕陵白水者，色理胜蜀中者而冷补。又有赤色者，可作膏贴。俗方多用，道家不须。

恭曰：今出原州及华原者，最良，蜀汉不复采用。宜州、宁州者，亦佳。

颂曰：今河东、陕西州郡多有之。根长二、三尺以来。独茎，或作丛生，枝干去地二、三寸。其叶扶疏作羊齿状，又如蒺藜苗。七月中开黄紫花。其实作荚子，长寸许。八月中采根用。其皮折之如绵，谓之绵黄 。然有数种，有白水 、赤水 、木 ，功用并同，而力不及白水 。木 ，短而理横。今人多以苜蓿根假作黄 ，折皮亦似绵，颇能乱真。但苜蓿根坚而脆，黄 至柔韧，皮微黄褐色，肉中白色，此为异耳。

承曰：黄 本出绵上者为良，故名绵黄 ，非谓其柔韧如绵也。今《图经》所绘宪州者，地与绵上相邻也。

好古曰：绵上，即出西沁州；白水，在陕西同州。黄 味甘，柔软如绵，能令人肥；苜蓿根，味苦而坚脆，俗呼为土黄 ，能令人瘦。用者宜审。

嘉谟曰：绵上，沁州乡名，今有巡检司；白水、赤水二乡，俱属陇西。

时珍曰：黄 ，叶似槐叶而微尖小，又似蒺藜叶而微阔大，青白色。开黄紫花，大如槐花。结小尖角，长寸许。根长二、三尺，以紧实如箭竿者为良。嫩苗亦可 淘茹食。其子收之，十月下种，如种菜法亦可。

【修治】 曰：凡使勿用木 草，真相似，只是生时叶短并根横也。须去头上皱皮，蒸半日，擘细，于槐砧上锉用。

时珍曰：今人但捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐汤润透，器盛，于汤瓶蒸熟切用者。

根

【气味】甘，微温，无毒（《本经》）。白水者冷，补（《别录》）。

元素曰：味甘，气温、平。气薄味浓，可升可降，阴中阳也。入手足太阴气分，又入手少阳、足少阴命门。

之才曰：茯苓为之使，恶龟甲、白藓皮。

【主治】痈痈久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠 ，补虚，小儿百病（《本经》）。

妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛泄痢，益气，利阴气（《别录》）。主虚喘，肾衰耳聋，疗寒热，治发背，内补（甄权）。助气壮筋骨，长肉补血，破症癖，瘰 瘿赘，肠风血崩，带下赤白痢，产前后一切病，月候不匀，痰嗽，头风热毒赤目（《日华》）。治虚劳自汗，补肺气，泻肺火、心火，实皮毛，益胃气，去肌热及诸经之痛（元素）。主太阴疟疾，阳维为病，苦寒热；督脉为病，逆气里急（好古）。

【发明】弘景曰：出陇西者，温补；出白水者，冷补。又有赤色者，可作膏，用消痈肿。

藏器曰：虚而客热，用白水黄 ；虚而客冷，用陇西黄 。

大明曰：黄 ，药中补益，呼为羊肉；白水 ，凉，无毒，排脓治血，及烦闷热毒骨蒸劳；赤水 ，凉，无毒，治血退热毒，余功并同；木 ，凉，无毒，治烦排脓之力，微于黄，遇阙即倍用之。

元素曰：黄 甘温纯阳，其用有五：补诸虚不足，一也；益元气，二也；壮脾胃，三也；去肌热，四也；排脓止痛，活血生血，内托阴疽，为疮家圣药，五也。又曰：补五脏诸虚，治脉弦自汗，泻阴火，去虚热，无汗，则发之；有汗，则止之。

好古曰：黄 ，治气虚盗汗，并自汗及肤痛，是皮表之药；治咯血，柔脾胃，是中州之药；治伤寒尺脉不至，补肾脏元气，是里药。乃上、中、下、内、外、三焦之药也。

杲曰：《灵枢》云：卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖。黄 既补三焦，实卫气，与桂同功；特比桂甘平，不辛热为异耳。但桂则通血脉，能破血而实卫气， 则益气也。又黄 与人参、甘草三味，为除躁热肌热之圣药。脾胃一虚，肺气先绝，必用黄 温分肉，益皮毛，实腠理，不令汗出，以益元气而补三焦。

震亨曰：黄 补元气，肥白而多汗者，为宜；若面黑形实而瘦者，服之，令人胸满，宜以三拗汤泻之。

宗 曰：防风、黄 ，世多相须而用。唐许胤宗初仕陈为新蔡王外兵参军时，柳太后病风不能言，脉沉而口噤。胤宗曰：既不能下药，宜汤气蒸之，药入腠理，周时可瘥。乃造黄防风汤数斛，置于床下，气如烟雾，其夕便得语也。

杲曰：防风能制黄 ，黄 得防风其功愈大，乃相畏而相使也。

震亨曰：人之口通乎地，鼻通乎天。口以养阴，鼻以养阳。天主清，故鼻不受有形而受无形；地主浊，故口受有形而兼乎无形。柳太后之病不言，若以有形之汤，缓不及事；今投以二物，汤气满室，则口鼻俱受。非智者通神，不可回生也。

杲曰：小儿外物惊，宜用黄连安神丸镇心药。若脾胃寒湿，呕吐腹痛，泻痢青白，宜用益黄散药。如脾胃伏火，劳役不足之证，及服巴豆之类，胃虚而成慢惊者，用益黄、理中之药，必伤人命。当于心经中，以甘温补土之源，更于脾土中，以甘寒泻火，以酸凉补金，使金旺火衰，风木自平矣。今立黄 汤泻火补金益土，为神治之法。用炙黄 二钱，人参一钱，炙甘草五分，白芍药五分，水一大盏，煎半盏，温服。

机曰：萧山魏直着《博爱心鉴》三卷，言小儿痘疮，惟有顺、逆、险三证。顺者为吉，不用药。逆者为凶，不必用药。惟险乃悔吝之象，当以药转危为安，宜用保元汤加减主之。

此方原出东垣，治慢惊土衰火旺之法。今借而治痘，以其内固营血，外护卫气，滋助阴阳，作为脓血，其证虽异，其理则同。去白芍药，加生姜，改名曰保元汤。炙黄 三钱，人参二钱，炙甘草一钱，生姜一片，水煎服之。险证者，初出圆晕干红少润也，浆长光泽，顶陷不起也；既出虽起惨色不明也，浆行色灰不荣也，浆定光润不消也，浆老湿润不敛也，结痂而胃弱内虚也，痂落而口渴不食也，痂后生痈肿也，痈肿溃而敛迟也。凡有诸症，并宜此汤。

或加芎 ，加官桂，加糯米以助之。详见本书。

嘉谟曰：人参补中，黄 实表。凡内伤脾胃，发热恶寒，吐泄怠卧，胀满痞塞，神短脉微者，当以人参为君，黄 为臣；若表虚自汗亡阳，溃疡痘疹阴疮者，当以黄 为君，人参为臣，不可执一也。

【附方】旧五，新九。

小便不通：绵黄 二钱，水二盏，煎一盏，温服。小儿减半。（《总微论》）酒疸黄疾：心下懊痛，足胫满，小便黄，饮酒发赤黑黄斑，由大醉当风，入水所致。黄二两，木兰一两，为末。酒服方寸匕，日三服。（《肘后方》）气虚白浊：黄 （盐炒）半两，茯苓一两。为末。每服一钱，白汤下。（《经验良方》）治渴补虚：男子妇人诸虚不足，烦悸焦渴，面色萎黄，不能饮食，或先渴而后发疮疖，或先痈疽而后发渴，并宜常服此药，平补气血，安和脏腑，终身可免痈疽之疾。用绵黄 （箭杆者，去芦）六两（一半生焙，一半以盐水润湿，饭上蒸三次，焙，锉），粉甘草一两（一半生用，一半炙黄为末）。每服二钱，白汤点服，早晨、日午各一服，亦可煎服，名黄 六一汤。（《外科精要》）老人秘塞：绵黄 、陈皮（去白）各半两。为末。每服三钱，用大麻子一合，研烂，以水滤浆，煎至乳起，入白蜜一匙，再煎沸，调药空心服，甚者不过二服。此药不冷不热，常服无秘塞之患，其效如神。（《和剂局方》）肠风泻血：黄 、黄连等分，为末。面糊丸绿豆大。每服三十丸，米饮下。（孙用和《秘宝方》）尿血沙淋，痛不可忍：黄 、人参等分。为末，以大萝卜一个，切一指浓大，四、五片，蜜二两，淹炙令尽，不令焦，点末，食无时，以盐汤下。（《永类方》）吐血不止：黄 二钱半，紫背浮萍五钱。为末。每服一钱，姜、蜜水下。（《圣济总录》）咳嗽脓血咽干，乃虚中有热，不可服凉药。以好黄 四两，甘草一两。为末。每服二钱，点汤服。（席延赏方）肺痈得吐：黄 二两。为末。每服二钱，水一中盏，煎至六分，温服，日三、四服。（《圣惠方》）甲疽疮脓：生足趾甲边，赤肉突出，时常举发者。黄 二两， 茹一两。醋浸一宿，以猪脂五合，微火上煎取二合，绞去滓，以封疮口上，日三度，其肉自消。（《外台秘要》）胎动不安腹痛，下黄汁。黄 、川芎 各一两，糯米一合。水一升，煎半升，分服。（《妇人良方》）阴汗湿痒：绵黄 ，酒炒为末，以熟猪心点吃妙。（赵真人《济急方》）痈疽内固：黄 、人参各一两。为末，入真龙脑一钱，用生藕汁和丸绿豆大。每服二十，温水下，日三服。（《本事方》）

茎叶

【主治】疗渴及筋挛，痈肿疽疮（《别录》）。

### 草之一

### 人参

（《本经》上品）【释名】人 （音参。或省作 ）、黄参（《吴普》）、血参（《别录》）、人衔（《本经》）、鬼盖（《本经》）、神草（《别录》）、土精（《别录》）、地精（《广雅》）、海腴、皱面还丹（《广雅》）。

时珍曰：人KT 年深，浸渐长成者，根如人形，有神，故谓之人 、神草。 字，从，亦浸渐之义。 ，即浸字，后世因字文繁，遂以参星之字代之，从简便尔。然承误日久，亦不能变矣，惟张仲景《伤寒论》尚作KT 字。《别录》一名人衔衔乃 字之讹也。其成有阶级，故曰人衔。其草背阳向阴，故曰鬼盖。其在五参，色黄属土，而补脾胃，生阴血，故有黄参、血参之名。得地之精灵，故有土精、地精之名。《广五行记》云：隋文帝时，上党有人宅后每夜闻人呼声，求之不得。去宅一里许，见人参枝叶异常，掘之入地五尺，得人参，一如人体，四肢毕备，呼声遂绝。观此，则土精之名，尤可证也。《礼斗威仪》云：下有人参，上有紫气。《春秋运斗枢》云：摇光星散而为人参。人君废山渎之利，则摇光不明，人参不生。观此，则神草之名，又可证矣。

【集解】《别录》曰：人参生上党山谷及辽东，二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮，曝干，无令见风。根如人形者，有神。

普曰：或生邯郸，三月生叶小锐，枝黑茎有毛。三月、九月采根。根有手足、面目如人者神。

弘景曰：上党在冀州西南，今来者形长而黄，状如防风，多润实而甘。俗乃重百济者，形细而坚白，气味薄于上党者。次用高丽者，高丽地近辽东，形大而虚软，不及百济，并不及上党者。其草一茎直上，四、五叶相对生，花紫色。高丽人作《人参赞》云：三桠五叶，背阳向阴。欲来求我， 树相寻。 ，音贾，树似桐，甚大，附广则多生，采作甚有法。今近山亦有，但作之不好。

恭曰：人参见用多是高丽、百济者，潞州太行紫团山所出者，谓之紫团参。

保升曰：今沁州、辽州、泽州、箕州、平州、易州、檀州、幽州、妫州、并州并出人参，盖其山皆与太行连亘相接故也。

曰：新罗国所产者，有手足，状如人形，长尺余，以杉木夹定，红丝缠饰之。又沙州参，短小，不堪用。

颂曰：今河东诸州及泰山皆有之，又有河北榷场及闽中来者，名新罗人参，俱不及上党者佳。春生苗，多于深山背阴，近 漆下湿润处。初生小者三、四寸许，一桠五叶；四、五年后生两桠五叶，未有花茎；至十年后生三桠；年深者生四桠，各五叶。中心生一茎，俗名百尺杵。三月、四月有花，细小如粟，蕊如丝，紫白色。秋后结子，或七、八枚，如大豆，生青熟红，自落。根如人形者，神。泰山出者，叶干青，根白，殊别。江淮间出一种土人参，苗长一、二尺，叶如匙而小，与桔梗相似，相对生，生五、七节。根亦如桔梗而柔，味极甘美。秋生紫花，又带青色。春秋采根，土人或用之。相传欲试上党参，但使二人同走，一含人参，一空口，度走三、五里许，其不含人参者，必大喘；含者气息自如，其人参乃真也。

宗 曰：上党者，根颇纤长，根下垂，有及一尺余者，或十歧者，其价与银等，稍为难得。土人得一窠，则置板上，以新彩绒饰之。

嘉谟曰：紫团参，紫大稍扁；百济参，白坚且圆，名白条参，俗名羊角参；辽东参，黄润纤长有须，俗名黄参，独胜；高丽参，近紫体虚；新罗参，亚黄味薄。肖人形者神；其类鸡腿者，力洪。

时珍曰：上党，今潞州也。民以人参为地方害，不复采取。今所用者皆是辽参。其高丽、百济、新罗三国，今皆属于朝鲜矣。其参犹来中国互市。亦可收子，于十月下种，如种菜法。

秋冬采者，坚实；春夏采者，虚软，非地产有虚实也。辽参，连皮者，黄润色如防风；去皮者，坚白如粉；伪者，皆以沙参、荠 、桔梗采根造作乱之。沙参，体虚无心而味淡；荠 ，体虚无心；桔梗，体坚有心而味苦；人参，体实有心而味甘，微带苦，自有余味，俗名金井玉阑也。其似人形者，谓之孩儿参，尤多赝伪。宋苏颂《图经本草》所绘潞州者，三桠五叶，真人参也；其滁州者，乃沙参之苗叶；沁州、兖州者，皆荠 之苗叶。其所云江淮土人参者，亦荠 也。并失之详审。今潞州者尚不可得，则他处者尤不足信矣。近又有薄夫以人参先浸取汁自啜，乃晒干复售，谓之汤参，全不任用，不可不察。考月池翁讳言闻，字子郁，衔太医吏目。尝着《人参传》上、下卷甚详，不能备录，亦略节要语于下条云耳。

【修治】弘景曰：人参易蛀 ，唯纳新器中密封，可经年不坏。

炳曰：人参频见风日则易蛀，惟用盛过麻油瓦罐，泡净焙干。入华阴细辛与参相间收之，密封，可留经年。一法：用淋过灶灰，晒干罐收亦可。李言闻曰：人参生时背阳，故不喜见风日。凡生用宜 咀；熟用，宜隔纸焙之，或醇酒润透 咀、焙熟用，并忌铁器。

根

【气味】甘，微寒，无毒。《别录》曰：微温。普曰：神农：小寒；桐君、雷公：苦；黄帝、岐伯：甘，无毒。

元素曰：性温，味甘、微苦，气味俱薄，浮而升，阳中之阳也。又曰：阳中微阴。

之才曰：茯苓、马蔺为之使，恶溲疏、卤碱，反藜芦。一云：畏五灵脂，恶皂荚、黑豆，动紫石英。

元素曰：人参得升麻引用，补上焦之元气，泻肺中之火；得茯苓引用，补下焦之元气，泻肾中之火。得麦门冬则生脉；得干姜，则补气。

杲曰：得黄 、甘草，乃甘温除大热，泻阴火，补元气，又为疮家圣药。

震亨曰：人参入手太阴。与藜芦相反，服参一两，入黎芦一钱，其功尽废也。

言闻曰：东垣李氏理脾胃，泻阴火，交泰丸内用人参、皂荚，是恶而不恶也。古方疗月闭四物汤加人参、五灵脂，是畏而不畏也。又疗痰在胸膈，以人参、黎芦同用而取涌越，是激其怒性也。此皆精微妙奥，非达权衡者不能知。

【主治】补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目开心益智。久服轻身延年（《本经》）。疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘（《别录》）。主五劳七伤，虚损痰弱，止呕哕，补五脏六腑，保中守神。消胸中痰，治肺痿及痫疾，冷气逆上，伤寒不下食，凡虚而多梦纷纭者加之（甄权）。止烦躁，变酸水（李）。消食开胃，调中治气，杀金石药毒（大明）。治肺胃阳气不足，肺气虚促，短气少气，补中缓中，泻心、肺、脾、胃中火邪，止渴生津液（元素）。治男妇一切虚证，发热自汗，眩晕头痛，反胃吐食， 疟，滑泻久痢，小便频数淋沥，劳倦内伤，中风中暑，痿痹，吐血、嗽血、下血，血淋、血崩，胎前、产后诸病（时珍）。

【发明】弘景曰：人参为药切要，与甘草同功。

杲曰：人参甘温，能补肺中元气，肺气旺则四脏之气皆旺，精自生而形自盛，肺主诸气故也。张仲景云：病患汗后身热、亡血、脉沉迟者，下痢身凉、脉微、血虚者，并加人参。

古人血脱者益气，盖血不自生，须得生阳气之药乃生，阳生则阴长，血乃旺也。若单用补血药，血无由而生矣。《素问》言：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。故补气须用人参，血虚者亦须用之。本草十剂云：补可去弱，人参、羊肉之属是也。盖人参补气，羊肉补形，形气者，有无之象也。

好古曰：洁古老人言：以沙参代人参，取其味甘也。然人参补五脏之阳，沙参补五脏之阴，安得无异？虽云补五脏，亦须各用本脏药相佐使引之。

言闻曰：人参生用气凉，熟用气温；味甘补阳，微苦补阴。气主生物，本呼天；味主成物，本呼地。气味生成，阴阳之造化也。凉者，高秋清肃之气，天之阴也，其性降；温者，阳春生发之气，天之阳也，其性升。甘者，湿土化成之味，地之阳也，其性浮；微苦者，火土相生之味，地之阴也，其性沉。人参气味俱薄。气之薄者，生降熟升；味之薄者，生升熟降。如土虚火旺之病，则宜生参，凉薄之气，以泻火而补土，是纯用其气也；脾虚肺怯之病，则宜熟参，甘温之味，以补土而生金，是纯用其味也。东垣以相火乘脾，身热而烦，气高而喘，头痛而渴，脉洪而大者，用黄柏佐人参。孙真人治夏月热伤元气，人汗大泄，欲成痿厥，用生脉散，以泻热火而救金水。君以人参之甘寒，泻火而补元气；臣以麦门冬之苦甘寒，清金而滋水源，佐以五味子之酸温，生肾精而收耗气。此皆补天元之真气，非补热火也。白飞霞云：人参炼膏服，回元气于无何有之乡。凡病后气虚及肺虚嗽者，并宜之。若气虚有火者，合天门冬膏对服之。

【正误】 曰：夏月少使人参，发心 之患。

好古曰：人参甘温，补肺之阳，泄肺之阴。肺受寒邪，宜此补之；肺受火邪，则反伤肺，宜以沙参代之。

王纶曰：凡酒色过度，损伤肺肾真阴，阴虚火动，劳嗽吐血、咳血等证，勿用之。盖人参入手太阴能补火，故肺受火邪者忌之。若误服参、 甘温之剂，则病日增；服之过多，则死不可治。盖甘温助气，气属阳，阳旺则阴愈消；惟宜苦甘寒之药，生血降火。世人不识，往往服参、 为补，而死者多矣。

言闻曰：孙真人云：夏月服生脉散、肾沥汤三剂，则百病不生。李东垣亦言生脉散、清暑益气汤，乃三伏泻火益金之圣药，而雷 反谓发心 之患非矣。 乃脐旁积气，非心病也。

人参能养正破坚积，岂有发 之理？观张仲景治腹中寒气上冲，有头足，上下痛不可触近，呕不能食者，用大建中汤，可知矣。又海藏王好古言人参补阳泄阴，肺寒宜用，肺热不宜用。

节斋王纶因而和之，谓参、 能补肺火，阴虚火动失血诸病，多服必死。二家之说皆偏矣。

夫人参能补元阳，生阴血，而泻阴火，东垣李氏之说也明矣。仲景张氏言：亡血血虚者，并加人参；又言：肺寒者，去人参，加干姜，无令气壅。丹溪朱氏亦言虚火可补，参、 之属；实火可泻，芩、连之属。二家不察三氏之精微，而谓人参补火，谬哉。夫火与元气不两立，元气胜则邪火退。人参既补元气而又补邪火，是反复之小人矣，何以与甘草、苓、术谓之四君子耶？虽然，三家之言不可尽废也。惟其语有滞，故守之者，泥而执一，遂视人参加蛇蝎，则不可也。凡人面白、面黄、面青黧悴者，皆脾、肺、肾气不足，可用也；面赤、面黑者，气壮神强，不可用也。脉之浮而芤、濡、虚、大、迟缓无力，沉而迟、涩、弱、细、结、代无力者，皆虚而不足，可用也；若弦长紧实、滑数有力者，皆火郁内实，不可用也。洁古谓喘嗽勿用者，痰实气壅之喘也；若肾虚气短喘促者，必用也。仲景谓肺寒而咳勿用者，寒束热邪壅郁在肺之咳也；若自汗恶寒而咳者，必用也。东垣谓久病郁热在肺勿用者，乃火郁于内宜发不宜补也；若肺虚火旺，气短自汗者，必用也。丹溪言诸痛不可骤用者，乃邪气方锐，宜散不宜补也；若里虚吐利及久病胃弱虚痛喜按者，必用也。节斋谓阴虚火旺勿用者，乃血虚火亢能食，脉弦而数，凉之则伤胃，温之则伤肺，不受补者也。若自汗气短，肢寒脉虚者，必用也。如此详审，则人参之可用不可用，思过半矣。机曰：节斋、王纶之说，本于海藏王好古，但纶又过于矫激。丹溪言虚火可补，须用参、 。又云阴虚潮热，喘嗽吐血，盗汗等证，四物加人参、黄柏、知母。又云好色之人，肺肾受伤，咳嗽不愈，琼玉膏主之。又云肺肾虚极者，独参膏主之。是知阴虚劳瘵之证，未尝不用人参也。节斋，私淑丹溪者也，而乃相反如此。斯言一出，印定后人眼目。凡遇前证，不问病之宜用不宜，辄举以借口。致使良工掣肘，惟求免夫病家之怨。病家亦以此说横之胸中，甘受苦寒，虽至上呕下泄，去死不远，亦不悟也。古今治劳莫过于葛可久，其独参汤、保真汤，何尝废人参而不用耶？节斋之说，诚未之深思也。杨起曰：人参功载本草，人所共知。近因病者吝财薄医，医复算本惜费，不肯用参疗病，以致轻者至重，重者至危。然有肺寒、肺热、中满、血虚四证，只宜散寒、消热、消胀、补营，不用人参，其说近是；殊不知各加人参在内，护持元气，力助群药，其功更捷。若曰气无补法，则谬矣。古方治肺寒以温肺汤，肺热以清肺汤，中满以分消汤，血虚以养营汤，皆有人参在焉。所谓邪之所辏，其气必虚。又曰养正邪自除，阳旺则生阴血，贵在配合得宜尔。庸医每谓人参不可轻用，诚哉庸也。好生君子，不可轻命薄医，医亦不可计利不用。书此奉勉，幸勿曰迂。

【附方】旧七，新六十。

人参膏：用人参十两细切，以活水二十盏浸透，入银石器内，桑柴火缓缓煎取十盏，滤汁，再以水十盏，煎取五盏，与前汁合煎成膏，瓶收，随病作汤使。丹溪云：多欲之人，肾气衰惫，咳嗽不止，用生姜、橘皮煎汤，化膏服之。浦江郑兄，五月患痢，又犯房室，忽发昏晕，不知人事，手撒目暗，自汗如雨，喉中痰鸣如曳锯声，小便遗失，脉大无伦，此阴亏阳绝之证也。予令急煎大料人参膏，仍与灸气海十八壮，右手能动，再三壮，唇口微动，遂与膏服一盏，半夜后服三盏，眼能动，尽三斤，方能言而索粥，尽五斤而痢止，至十斤而全安，若作风治则误矣。一人背疽，服内托十宣药已多，脓出作呕，发热，六脉沉数有力，此溃疡所忌也。遂与大料人参膏，入竹沥饮之，参尽一十六斤，竹伐百余竿，而安。后经旬余，值大风拔木，疮起有脓，中有红线一道，过肩胛，抵右肋。予曰：急作参膏，以芎、归、橘皮作汤，入竹沥、姜汁饮之。尽三斤而疮溃，调理乃安。若痈疽溃后，气血俱虚，呕逆不食，变证不一者，以参、 、归、术等分，煎膏服之，最妙。

治中汤：颂曰：张仲景治胸痹，心中痞坚，留气结胸，胸满，胁下逆气抢心，治中汤主之。即理中汤，人参、术、干姜、甘草各三两。四味以水八升，煮三升，每服一升，日三服，随证加减。此方自晋宋以后至唐名医，治心腹病者，无不用之，或作汤，或蜜丸，或为散，皆有奇效。胡洽居士治霍乱，谓之温中汤。陶隐居《百一方》云：霍乱余药乃或难求，而治中方、四顺汤、浓朴汤不可暂缺，常须预合自随也。唐石泉公王方庆云：数方不惟霍乱可医，诸病皆疗也。四顺汤，用人参、甘草、干姜、附子（炮）各二两，水六升，煎二升半，分四服。

四君子汤：治脾胃气虚，不思饮食，诸病气虚者，以此为主。人参一钱，白术二钱，白茯苓一钱，炙甘草五分，姜三片，枣一枚。水二钟，煎一钟，食前温服。随证加减。（《和剂局方》）开胃化痰：不思饮食，不拘大人小儿。人参（焙）二两，半夏（姜汁浸，焙）五钱。

为末，飞罗面作糊，丸绿豆大。食后姜汤下三、五十丸，日三服。《圣惠方》：加陈橘皮五钱。

（《经验后方》）胃寒气满不能传化，易饥不能食。人参（末）二钱，生附子（末）半钱，生姜二钱。水七合，煎二合，鸡子清一枚，打转空心服之。（《圣济总录》）脾胃虚弱，不思饮食：生姜半斤（取汁），白蜜十两，人参（末）四两。银锅煎成膏。每米饮调服一匙。（《普济方》）胃虚恶心，或呕吐有痰：人参一两。水二盏，煎一盏，入竹沥一杯，姜汁三匙，食远温服，以知为度，老人尤宜。（《简便方》）胃寒呕恶不能腐熟水谷，食即呕吐：人参、丁香、藿香各二钱半，橘皮五钱，生姜三片，水二盏，煎一盏，温服。（《拔萃方》）反胃呕吐 饮食入口即吐，困弱无力，垂死者。上党人参三大两（拍破）。水一大升，煮取四合，热服，日再。

兼以人参汁，入粟米、鸡子白、薤白，煮粥与啖。李直方司勋，于汉南患此，两月余，诸方不瘥。遂与此方，当时便定。后十余日，遂入京师。绛每与名医论此药，难可为俦也。

（李绛《兵部手集方》）食入即吐 人参半夏汤：用人参一两，半夏一两五钱，生姜十片。

水一斗，以杓扬二百四十遍，取三升，入白蜜三合，煮一升半，分服。（张仲景《金匮方》）霍乱呕恶：人参二两，水一盏半，煎汁一盏，入鸡子白一枚，再煎温服。一加丁香。（《卫生家宝方》）霍乱烦闷：人参五钱，桂心半钱。水二盏，煎服。（《圣惠方》）霍乱吐泻、烦躁不止：人参二两，橘皮三两，生姜一两。水六升，煮三升，分三服。（《圣济总录》）妊娠吐水，酸心腹痛，不能饮食：人参、干姜（炮）等分，为末，以生地黄汁和丸梧子大。每服五十丸，米汤下。（《和剂局方》）阳虚气喘：自汗盗汗，气短头晕。人参五钱，熟附子一两。

分作四帖，每帖以生姜十片，流水二盏，煎一盏，食远温服。（《济生方》）喘急欲绝，上气鸣息者：人参末，汤服方寸匕，日五、六服效。（《肘后方》）产后发喘 乃血入肺窍，危症也：人参（末）一两，苏木二两。水二碗，煮汁一碗，调参末服，神效。（《圣惠方》）产后血晕：人参一两，紫苏半两以童尿、酒、水三合，煎服。（《医方摘要》）产后不语：人参、石菖蒲、石莲肉等分，每服五钱，水煎服。（《妇人良方》）产后诸虚，发热自汗：人参、当归等分。为末，用猪腰子一个，去膜，切小片，以水三升，糯米半合，葱白二茎，煮米熟，取汁一盏，入药煎至八分，食前温服。（《永类方》） 产后秘塞出血多：以人参、麻子仁、枳壳（麸炒）。为末，炼蜜丸梧子大。每服五十丸，米饮下。（《济生方》）横生倒产：人参（末）、乳香（末）各一钱，丹砂（末）五分。研匀，鸡子白一枚，入生姜自然汁三匙，搅匀，冷服，即母子俱安，神效，此施汉卿方也。（《妇人良方》）开心益智：人参（末）一两，炼成 猪肥肪十两。以淳酒和匀。每服一杯，日再服。服至百日，耳目聪明，骨髓充盈，肌肤润泽，日记千言，兼去风热痰病。（《千金方》）闻雷即昏：一小儿七岁，闻雷即昏倒，不知人事，此气怯也。以人参、当归、麦门冬各二两，五味子五钱。水一斗，煎汁五升；再以水五升，煎滓取汁二升，合煎成膏。每服三匙，白汤化下。服尽一斤，自后闻雷自若矣。（杨起《简便方》）忽喘闷绝：方见大黄下。离魂异疾：有人卧则觉身外有身，一样无别，但不语。盖人卧则魂归于肝，此由肝虚邪袭，魂不归舍，病名曰离魂。用人参、龙齿、赤茯苓各一钱。水一盏，煎半盏，调飞过朱砂末一钱，睡时服。一夜一服，三夜后，真者气爽，假者即化矣。（夏子益《怪证奇疾方》）怔忡自汗：心气不足也。人参半两，当归半两，用 猪腰子二个，以水二碗，煮至一碗半，取腰子细切，人参、当归同煎至八分，空心吃腰子，以汁送下。其滓焙干为末，以山药末作糊丸绿豆大。每服五十丸，食远枣汤下，不过两服即愈。此昆山神济大师方也，一加乳香二钱。（王 《百一选方》）心下结气：凡心下硬，按之则无，常觉膨满，多食则吐，气引前后，噫呃不除，由思虑过多，气不以时而行则结滞，谓之结气。人参一两，橘皮（去白）四两。为末，炼蜜丸梧子大，每米饮下五六十丸。（《圣惠方》）房后困倦：人参七钱，陈皮一钱，水一盏半，煎八分，食前温服，日再服，千金不传。（赵永庵方）虚劳发热：愚鲁汤：用上党人参、银州柴胡各三钱，大枣一枚，生姜三片。水一钟半，煎七分，食远温服，日再服，以愈为度。（《奇效良方》）肺热声哑：人参二两，诃子一两，为末噙咽。

（《丹溪摘玄》）肺虚久咳：人参（末）二两，鹿角胶（炙，研）一两。每服三钱，用薄荷、豉汤一盏，葱少许，入铫子煎一、二沸，倾入盏内。遇咳时，温呷三、五口，甚佳。（《食疗本草》）止嗽化痰：人参（末）一两，明矾二两。以酽醋二升，熬矾成膏，入参末、炼蜜和收。

每以豌豆大一丸，放舌下，其嗽即止，痰自消。（《简便方》）小儿喘咳：发热自汗吐红，脉虚无力者。人参、天花粉等分。每服半钱，蜜水调下，以瘥为度。（《经济方》）喘咳嗽血：咳喘上气，喘急，嗽血吐血，脉无力者。人参末每服三钱，鸡子清调之，五更初服便睡，去枕仰卧，只一服愈。年深者，再服。咯血者，服尽一两甚好。一方以乌鸡子水磨千遍，自然化作水，调药尤妙。忌醋、咸、腥、酱，面酢、醉饱，将息乃佳。（沈存中《灵苑方》）咳嗽吐血：人参、黄 、飞罗面各一两，百合五钱。为末，水丸梧子大。每服五十丸，食前茅根汤下。《朱氏集验方》：用人参、乳香、辰砂等分。为末，乌梅肉和丸弹子大。每白汤化下一丸，日一服。虚劳吐血甚者，先以十灰散止之，其人必困倦，法当补阳生阴，独参汤主之。

好人参一两，肥枣五枚。水二钟，煎一钟服，熟睡一觉，即减五、六，继服调理药。（葛可久《十药神书》）吐血下血：因七情所感，酒色内伤，气血妄行，口鼻俱出，心肺脉破，血如涌泉，须臾不救。用人参（焙）、侧柏叶（蒸，焙）、荆芥穗（烧存性）各五钱。为末。用二钱，入飞罗面二钱，以新汲水调如稀糊服，少倾再啜，一服立止。（华佗《中藏经》）衄血不止：人参、柳枝（寒食采者）等分，为末。每服一钱，东流水服，日三服。无柳枝，用莲子心。

（《圣济总录》）齿缝出血：人参、赤茯苓、麦门冬各二钱。水一钟，煎七分，食前温服，日再。

苏东坡得此，自谓神奇。后生小子多患此病，予累试之，累如所言。（《谈野翁试验方》）阴虚尿血：人参（焙）、黄 （盐水炙）等分。为末。用红皮大萝卜一枚，切作四片，以蜜二两，将萝卜逐片蘸炙，令干再炙，勿令焦，以蜜尽为度。每用一片，蘸药食之，仍以盐汤送下以瘥为度。（《三因方》）沙淋石淋：方同上。消渴引饮：人参为末，鸡子清调服一钱，日三、四服。《集验》：用人参、栝蒌根等分。生研为末，炼蜜丸梧子大。每服百丸，食前麦门冬汤下，日二服，以愈为度。名玉壶丸。忌酒面炙爆。《郑氏家传》消渴方：人参一两，粉草二两。以雄猪胆汁浸炙，脑子半钱。为末，蜜丸芡子大。每嚼一丸，冷水下。《圣济总录》：用人参一两，葛粉二两。为末。发时以 猪汤一升，入药三钱，蜜二两，慢火熬至三合，状如黑饧，以瓶收之，每夜以一匙含咽，不过三服，取效也。虚疟寒热：人参二钱二分，雄黄五钱。为末，端午日用粽尖捣丸梧子大。发日侵晨，井华水吞下七丸，发前再服。忌诸般热物，立效。一方：加神曲等分。（《丹溪纂要》）冷痢厥逆、六脉沉细：人参、大附子各一两半。每服半两，生姜十片，丁香十五粒，粳米一撮。水二盏，煎七分，空心温服。（《经验方》）下痢噤口：人参、莲肉各三钱。以井华水二盏，煎一盏，细细呷之。或加姜汁炒黄连三钱。（《经验良方》）老人虚痢不止，不能饮食：上党人参一两，鹿角（去皮，炒研）五钱。

为末。每服方寸匕，米汤调下，日三服。（《十便良方》）伤寒坏证：凡伤寒时疫，不问阴阳，老幼妊妇，误服药饵，困重垂死，脉沉伏，不省人事，七日以后，皆可服之，百不失一。此名夺命散，又名复脉汤。人参一两，水二钟，紧火煎一钟，以井水浸冷服之，少顷鼻梁有汗出，脉复立瘥。苏韬光侍郎云：用此救数十人。予作清流宰，县 申屠行辅之子妇患时疫三十余日，已成壤病，令服此药而安。（王 《百一选方》）伤寒厥逆：身有微热，烦躁，六脉沉细微弱，此阴极发躁也。无忧散：用人参半两。水一钟，煎七分，调牛胆南星末二钱，热服，立苏。（《三因方》）夹阴伤寒：先因欲事，后感寒邪，阳衰阴盛，六脉沉伏，小腹绞痛，四肢逆冷，呕吐清水，不假此药，无以回阳。人参、干姜（炮）各一两，生附子一枚（破作八片）。水四升半，煎一升，顿服。脉出身温，即愈。（吴绶《伤寒蕴要》）筋骨风痛：人参四两（酒浸三日，晒干），土茯苓一斤，山慈菇一两。为末，炼蜜丸梧子大。每服一百丸，食前米汤下。（《经验方》）小儿风痫螈 ：用人参、蛤粉、辰砂等分。为末，以 猪心血和丸绿豆大。每服五十丸，金银汤下，一日二服，大有神效。（《卫生宝鉴》）脾虚慢惊：黄 汤，见黄 发明下。痘疹险证：保元汤，见黄 发明下。惊后瞳斜：小儿惊后瞳人不正者。人参、阿胶（糯米炒成珠）各一钱。水一盏，煎七分，温服，日再服。愈乃止，效。（《直指方》）小儿脾风多困：人参、冬瓜仁各半两，南星一两。浆水煮过，为末。每用一钱，水半盏，煎二、三分，温服。（《本事方》）酒毒目盲：一人形实，好饮热酒，忽病目盲而脉涩，此热酒所伤，胃气污浊，血死其中而然。以苏木煎汤，调人参末一钱服。次日鼻及两掌皆紫黑，此滞血行矣。再以四物汤，加苏木、桃仁、红花、陈皮，调人参末服，数日而愈。（《丹溪纂要》）酒毒生疽：一妇嗜酒，胸生一疽，脉紧而涩。用酒炒人参、酒炒大黄，等分为末，姜汤服一钱，得睡汗出而愈。效。（《丹溪医案》）狗咬风伤肿痛：人参置桑柴炭上烧存性，以碗覆定，少顷为末，掺之，立瘥。（《经验后方》）蜈蚣咬伤：嚼人参涂之。（《医学集成》）蜂虿螫伤：人参末敷之。（《证治要诀》）胁破肠出：急以油抹入，煎人参、枸杞汁淋之，内吃羊肾粥，十日愈。（危氏《得效方》）气奔怪疾：方见虎杖。

### 草之一

芦

【气味】苦，温，无毒。

【主治】吐虚劳痰饮（时珍）。

【发明】吴绶曰：人弱者，以人参芦代瓜蒂。

震亨曰：人参入手太阴，补阳中之阴；芦，则反能泻太阴之阳。亦如麻黄，苗，能发汗；根，则止汗。谷属金而糠之性热，麦属阳而麸之性凉。先儒谓物物具一太极，学人可不触类而长之乎？一女子性躁味浓，暑月因怒而病呃，每作则举身跳动，昏冒不知人。其形气俱实，乃痰因怒郁，气不得降，非吐不可。遂以人参芦半两，逆流水一盏半，煎一大碗饮之，大吐顽痰数碗，大汗昏睡一日而安。又一人作劳发疟，服疟药变为热病，舌短痰嗽，六脉洪数而滑，此痰蓄胸中，非吐不愈。以参芦汤加竹沥二服，涌出胶痰三块，次与人参、黄 、当归煎服，半月乃安。

### 沙参

（《本经》上品）【校正】并入《别录》有名未用部羊乳。

【释名】白参（《吴普》）、知母（《别录》）、羊乳（《别录》）、羊婆奶（《纲目》）、铃儿草（《别录》）、虎须（《别录》）、苦心（《别录》，又名文希，一名识美，一名志取。）弘景曰：此与人参、玄参、丹参、苦参是为五参，其形不尽相类，而主疗颇同，故皆有参名。又有紫参，乃牡蒙也。

时珍曰：沙参白色，宜于沙地，故名。其根多白汁，俚人呼为羊婆奶。《别录》有名未用，羊乳即此也。此物无心味淡，而《别录》一名苦心，又与知母同名，不知所谓也。铃儿草，象花形也。

【集解】《别录》曰：沙参，生河内川谷及冤句般阳续山，二月、八月采根，曝干。又名：羊乳，一名地黄，三月采，立夏后母死。

恭曰：出华山者，为善。普曰：二月生苗，如葵，叶青色，根白，实如芥，根大如芜菁，三月采。

弘景曰：今出近道，丛生，叶似枸杞，根白实者佳。

保升曰：其根若葵根，其花白色。

颂曰：今淄、齐、潞、随、江、淮、荆、湖州郡皆有之。苗长一、二尺以来，丛生崖壁间，叶似枸杞而有叉丫，七月开紫花，根如葵根，大如指许，赤黄色，中正白实者佳。二月、八月采根。南土生者叶有细有大，花白，瓣上仍有白粘，此为小异。

藏器曰：羊乳根加荠 而圆，大小如拳，上有角节，折之有白汁，人取根当荠 。苗作蔓，折之有白汁。

时珍曰：沙参处处山原有之。二月生苗，叶如初生小葵叶，而团扁不光。八、九月抽茎，高一、二尺。茎上之叶，则尖长如枸杞叶，而小有细齿。秋月叶间开小紫花，长二、三分，状如铃铎，五出，白蕊，亦有白花者。并结实，大如冬青实，中有细子。霜后苗枯。其根生沙地者，长尺余，大一虎口；黄土地者则短而小。根茎皆有白汁。八、九月采者，白而实；春月采者，微黄而虚。小人亦往往絷蒸压实以乱人参，但体轻松，味淡而短耳。

根

【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：羊乳，温，无毒。

普曰：沙参，岐伯：咸；神农、黄帝、扁鹊：无毒。李当之：大寒。好古曰：甘、微苦。

之才曰：恶防己，反藜芦。

【主治】血积惊气，除寒热，补中，益肺气（《本经》）。

疗胃痹心腹痛，结热邪气头痛，皮间邪热，安五脏。久服利人。又云：羊乳，主头眩痛，益气，长肌肉（《别录》）。去皮肌浮风，疝气下坠，治常欲眠，养肝气，宣五脏风气（甄权）。

补虚，止惊烦，益心肺，并一切恶疮疥癣及身痒，排脓，消肿毒（大明）。清肺火，治久咳肺痿（时珍）。

【发明】元素曰：肺寒者，用人参；肺热者，用沙参代之，取其味甘也。好古曰：沙参味甘微苦，厥阴本经之药，又为脾经气分药。微苦补阴，甘则补阳，故洁古取沙参代人参。

盖人参性温，补五脏之阳；沙参性寒，补五脏之阴。虽云补五脏，亦须各用本脏药相佐，使随所引而相辅之可也。

时珍曰：人参甘苦温，其体重实，专补脾胃元气，因而益肺与肾，故内伤元气者宜之。

沙参甘淡而寒，其体轻虚，专补肺气，因而益脾与肾，故金能受火克者宜之。一补阳而生阴，一补阴而制阳，不可不辨之也。

【附方】旧一，新二。

肺热咳嗽：沙参半两。水煎服之。（《卫生易简方》）猝得疝气：小腹及阴中相引痛如绞，自汗出，欲死者。沙参，捣筛为末，酒服方寸匕，立瘥。（《肘后方》）妇人白带：多因七情内伤或下元虚冷所致。沙参为末，每服二钱，米饮调下。《证治要诀》

### 草之一

### 荠

（音齐尼，并上声。《别录》中品）【校正】并入《图经》杏参。

【释名】杏参（《图经》）、杏叶沙参（《救荒》）、 （ ，音底。《尔雅》）、甜桔梗（《纲目》）、白面根（《救荒》），苗名隐忍。

时珍曰：荠 多汁，有济 之状，故以名之。济 ，浓露也。其根如沙参而叶如杏，故河南人呼为杏叶沙参。苏颂《图经》杏参，即此也。俗谓之甜桔梗。《尔雅》云： ，也。郭璞云：即荠 也。隐忍，说见下文。

【集解】弘景曰：荠 根茎都似人参，而叶小异，根味甜绝，能杀毒。以其与毒药共处，毒皆自然歇，不正入方家用也。又曰：魏文帝言荠 乱人参，即此也。

荠 叶甚似桔梗，但叶下光明滑泽无毛为异，又不如人参相对耳。

恭曰：人参苗似五加而阔短，茎圆有三、四桠，桠头有五叶，陶引荠 乱人参，误矣。

且荠 、桔梗又有叶差互者，亦有叶三、四对者，皆一茎直上，叶既相乱，惟以根有心为别尔。

颂曰：今川蜀、江浙皆有之。春生苗茎，都似人参，而叶小异，根似桔梗，但无心为异。

润州、陕州尤多，人家收以为果，或作脯啖，味甚甘美，兼可寄远。二月、八月采根，曝干。

承曰：今人多以蒸过压扁乱人参，但味淡尔。

宗 曰：陶以根言，故云荠 乱人参；苏以苗言，故以陶为误也。

机曰：荠 苗茎与桔梗相似，其根与人参相乱。今言苗茎都似人参，近于误也。当以人参、荠 、桔梗三注参看自明矣。

时珍曰：荠 苗似桔梗，根似沙参，故奸商往往以沙参、荠 通乱人参。苏颂《图经》所谓杏参，周定王《救荒本草》所谓杏叶沙参，皆此荠 也。《图经》云：杏参生淄州田野，根如小菜根。土人五月采苗叶，治咳嗽上气。《救荒本草》云：杏叶沙参，一名白面根。苗高一、二尺，茎色青白。叶似杏叶而小，微尖而背白，边有叉牙。杪间开五瓣白碗子花。根形如野胡萝卜，颇肥，皮色灰黝，中间白色，味甜微寒。亦有开碧花者。嫩苗炸熟水淘，油盐拌食。根换水煮，亦可食。人以蜜煎充果。又陶弘景注桔梗，言其叶名隐忍，可煮食之，治蛊毒。谨按《尔雅》云：蒡，隐忍也。郭璞注云：似苏，有毛。江东人藏以为菹，亦可瀹食。葛洪《肘后方》云：隐忍草，苗似桔梗，人皆食之。捣汁饮，治蛊毒。据此则隐忍非桔梗，乃荠 苗也。荠 苗甘，可食；桔梗苗苦，不可食，尤为可证。《神农本经》无荠，只有桔梗一名荠 ，至《别录》始出荠 。盖荠 、桔梗乃一类，有甜、苦二种，则其苗亦可呼为隐忍也。

根

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】解百药毒（《别录》）。

杀蛊毒，治蛇虫咬，热狂温疾， 毒箭（大明）。利肺气，和中明目止痛，蒸切作羹粥食，或作齑菹食（昝殷）。食之，压丹石发动（孟诜）。主咳嗽消渴强中，疮毒疔肿，辟沙虱短狐毒（时珍）。

【发明】时珍曰：荠 寒而利肺，甘而解毒，乃良品也，而世不知用，惜哉。按葛洪《肘后方》云：一药而兼解众毒者，惟荠 汁浓饮二升，或煮嚼之，亦可作散服。此药在诸药中，毒皆自解也。

又张 《朝野佥载》云：各医言虎中药箭，食清泥而解；野猪中药箭， 荠 而食。物犹知解毒，何况人乎？又孙思邈《千金方》，治强中为病，茎长兴盛，不交精出，消渴之后，发为痈疽，有荠 丸、猪肾荠 汤方，此皆本草所未及者。然亦取其解热解毒之功尔，无他义。

【附方】旧四，新三。强中消渴：猪肾荠 汤：治强中之病，茎长兴盛，不交精液自出，消渴之后，即发痈疽。皆由恣意色欲，或饵金石所致，宜此以制肾中热也。用猪肾一具，荠、石膏各三两，人参、茯苓、磁石、知母、葛根、黄芩、栝蒌根、甘草各二两，黑大豆一升，水一斗半，先煮猪肾、大豆，取汁一斗，去滓下药，再煮三升，分三服。后人名为石子荠汤。又荠 丸：用荠 、大豆、茯神、磁石、栝蒌根、熟地黄、地骨皮、玄参、石斛、鹿茸各一两，人参、沉香各半两。为末，以猪肚治净煮烂，杵和丸梧子大。每服七十丸，空心盐汤下。（并《千金方》）疔疮肿毒：生荠 根捣汁，服一合，以滓敷之，不过三度。（《千金翼》）面上 ：荠 、肉桂各一两。为末。每用方寸匕，酢浆服之，日一服。又灭瘢痣。（《圣济总录》）解诸蛊毒：荠 根捣末，饮服方寸匕，立瘥。（陈延之《短剧方》）解钩吻毒：钩吻叶与芹叶相似，误食之杀人。惟以荠 八两，水六升，煮取三升，每服五合，日五服。（仲景《金匮玉函》）解五石毒：荠 生捣汁，多服之，立瘥。（苏颂《图经》）

### 草之一

隐忍叶

【气味】甘、苦，寒，无毒。

【主治】蛊毒腹痛，面目青黄，林露骨立，煮汁一二升饮（时珍）。主腹脏风壅，咳嗽上气（苏颂）。

### 桔梗

（《本经》下品）【释名】白药（《别录》）、梗草（《别录》）、荠 （《本经》）。

时珍曰：此草之根结实而梗直，故名。《吴普本草》一名利如，一名符扈，一名房图，方书并无见，盖亦瘦辞尔。桔梗、荠 乃一类，有甜、苦二种，故《本经》桔梗一名荠 ，而今俗呼荠 为甜桔梗也。至《别录》始出荠 条，分为二物，然其性味功用皆不同，当以《别录》为是。

【集解】《别录》曰：桔梗，生嵩高山谷及冤句。二、八月采根，曝干。

普曰：叶如荠 ，茎如笔管，紫赤色，二月生苗。

弘景曰：近道处处有，二、三月生苗，可煮食之。桔梗疗蛊毒，甚验。俗方用此，乃名荠。今别有荠 ，能解药毒，可乱人参，叶甚相似。但荠 叶下光明滑泽无毛为异，叶生又不如人参相对耳。

恭曰：荠 、桔梗，叶有差互者，亦有叶三、四对者，皆一茎直上，叶既相乱，惟以根有心为别耳。

颂曰：今在处有之。根如小指大，黄白色。春生苗，茎高尺余。叶似杏叶而长椭，四叶相对而生，嫩时亦可煮食。夏开小花紫碧色，颇似牵牛花，秋后结子。八月采根，其根有心，若无心者为荠 。关中所出桔梗，根黄皮，似蜀葵根。茎细，青色。叶小，青色，似菊叶也。

根

【修治】 曰：凡使勿用木梗，真似桔梗，只是咬之腥涩不堪。凡用桔梗，须去头上尖硬二、三分以来，并两畔附枝。于槐砧上细锉，用生百合捣膏，投水中浸一伏时滤出，缓火熬令干用。每桔梗四两，用百合二两五钱。

时珍曰：今但刮去浮皮，米泔水浸一夜，切片微炒用。

【气味】辛，微温，有小毒。普曰：神农、医和：苦，无毒；黄帝、扁鹊：辛、咸；岐伯、雷公：甘，无毒。李当之：大寒。权曰：苦、辛。时珍曰：当以苦、辛、平为是。

之才曰：节皮为之使。畏白芨、龙眼、龙胆草忌猪肉。得牡蛎、远志，疗恚怒；得硝石石膏，疗伤寒。白粥解其 毒。

时珍曰：伏砒。徐之才所云节皮，不知何物也。

【主治】胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气（《本经》）。

利五脏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中消谷，疗喉咽痛，下蛊毒（《别录》）。治下痢，破血去积气，消积聚痰涎，去肺热气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶及小儿惊痫（甄权）。

下一切气，止霍乱转筋，心腹胀痛，补五劳，养气，除邪辟温，破症瘕肺痈，养血排脓，补内漏及喉痹（大明）。利窍，除肺部风热，清利头目咽嗌，胸膈滞气及痛，除鼻塞（元素）。

治寒呕（李杲）。主口舌生疮，赤目肿痛（时珍）。

【发明】好古曰：桔梗气微温，味苦辛，味浓气轻，阳中之阴，升也。入手太阴肺经气分及足少阴经。

元素曰：桔梗清肺气，利咽喉，其色白，故为肺部引经。

与甘草同行，为舟楫之剂。如大黄苦泄峻下之药，欲引至胸中至高之分成功，须用辛甘之剂升之。譬如铁石入江，非舟楫不载。所以诸药有此一味，不能下沉也。

时珍曰：朱肱《活人书》治胸中痞满不痛，用桔梗、枳壳，取其通肺利膈下气也。张仲景《伤寒论》治寒实结胸，用桔梗、贝母、巴豆，取其温中消谷破积也。又治肺痈唾脓，用桔梗、甘草，取其苦辛清肺，甘温泻火，又能排脓血、补内漏也。其治少阴证二、三日咽痛，亦用桔梗、甘草，取其苦辛散寒，甘平除热，合而用之，能调寒热也。后人易名甘桔汤，通治咽喉口舌诸病。宋仁宗加荆芥、防风、连翘，遂名如圣汤，极言其验也。按：王好古《医垒元戎》载之颇详，云失音，加诃子；声不出，加半夏；上气，加陈皮；涎嗽，加知母、贝母；咳渴，加五味子；酒毒，加葛根；少气，加人参；呕，加半夏、生姜；唾脓血，加紫菀；肺痿，加阿胶；胸膈不利，加枳壳；心胸痞满，加枳实；目赤，加栀子、大黄；面肿，加茯苓；肤痛，加黄 ；发斑，加防风、荆芥；疫毒，加鼠粘子、大黄；不得眠，加栀子。震亨曰：干咳嗽，乃痰火之邪郁在肺中，宜苦梗以开之；痢疾腹痛，乃肺金之气郁在大肠，亦宜苦梗开之，后用痢药。此药能开提气血，故气药中宜用之。

【附方】旧十，新八。胸满不痛：桔梗、枳壳等分。水二钟，煎一钟，温服。（《南阳活人书》）伤寒腹胀：阴阳不和也，桔梗半夏汤主之。桔梗、半夏、陈皮各三钱，姜五片。

水二钟，煎一钟服。（《南阳活人书》）痰嗽喘急：桔梗一两半。为末。用童子小便半升，煎四合，去滓，温服。（《简要济众方》）肺痈咳嗽：胸满振寒，脉数咽干，不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥者，桔梗汤主之。桔梗一两，甘草二两。水三升，煮一升，分温再服。朝暮吐脓血则瘥。（张仲景《金匮玉函方》）喉痹毒瓦斯：桔梗二两。水三升，煎一升，顿服。（《千金方》）少阴咽痛：少阴证，二、三日，咽痛者，可与甘草汤；不瘥者，与桔梗汤主之。桔梗一两，甘草二两。水三升，煮一升，分服。（张仲景《伤寒论》）口舌生疮：方同上。齿 肿痛：桔梗、薏苡仁等分。

为末服。（《永类方》）骨槽风痛，牙根肿痛：桔梗为末，枣瓤和丸皂子大。绵裹咬之。仍以荆芥汤漱之。（《经验后方》）牙疳臭烂：桔梗、茴香等分。烧研，敷之。（《卫生易简方》）肝风眼黑：目睛痛，肝风盛也，桔梗丸主之。桔梗一斤，黑牵牛（头末）三两，为末，蜜丸梧子大。每服四十丸，温水下，日二服。（《保命集》）鼻出衄血：桔梗为末，水服方寸匕，日四服。一加生犀角屑。（《普济方》）吐血下血：方同上。打击瘀血在肠内，久不消，时发动者。桔梗为末，米汤下一刀圭。（《肘后要方》）中蛊下血如鸡肝，昼夜出血石余，四脏皆损，惟心未毁，或鼻破将死者。苦桔梗为末，以酒服方寸匕，日三服。不能下药，以物拗口灌之。

心中当烦，须臾自定，七日止。当食猪肝 以补之。神良。一方加犀角等分。（《古今录验》）妊娠中恶，心腹疼痛：桔梗一两（锉）。水一钟，生姜三片，煎六分，温服。（《圣惠方》）小儿客忤，死不能言：桔梗（烧研）三钱，米汤服之。仍吞麝香少许。（张文仲《备急方》）

芦头

【主治】吐上膈风热痰实，生研末，白汤调服一二钱，探吐（时珍）。

### 草之一

### 长松

（《拾遗》）【释名】仙茆。

时珍曰：其叶如松，服之长年，功如松脂及仙茆，故有二名。

【集解】藏器曰：长松生关内山谷中，叶似松，叶上有脂，山人服之。

时珍曰：长松生古松下，根色如荠 ，长三、五寸。味甘微苦，类人参，清香可爱。

按：《张天觉文集》云：僧普明居五台山，患大风，眉发俱堕，哀苦不堪。忽遇异人，教服长松，示其形状。明采服之，旬余毛发俱生，颜色如故。今并代间土人，多以长松杂甘草、山药为汤煎，甚佳。然本草及方书皆不载，独释慧祥《清凉传》始叙其详如此。韩 《医通》云：长松产太行西北诸山，根似独活而香。

根

【气味】甘，温，无毒。【主治】风血冷气宿疾，温中去风（藏器）。治大风恶疾，眉发堕落，百骸腐溃。每以一两，入甘草少许，水煎服，旬日即愈。又解诸虫毒，补益长年（时珍）。

【附方】新一。长松酒：滋补一切风虚，乃庐山休休子所传。长松一两五钱（状似独活而香，乃酒中圣药也）。熟地黄八钱，生地黄、黄 （蜜炙）、陈皮各七钱，当归、浓朴、黄柏各五钱，白芍药（煨）、人参、枳壳各四钱，苍术（米泔制）、半夏（制）、天门冬、麦门冬、砂仁、黄连各三钱，木香、蜀椒、胡桃仁各二钱，小红枣肉八个，老米一撮，灯心（五寸长）一百二十根。一料分十剂，绢袋盛之。凡米五升，造酒一尊，煮一袋，窨久乃饮。（《韩氏医通》）

### 草之一

### 黄精

（《别录》上品）【校正】并入《拾遗》救荒草。

【释名】黄芝（《瑞草经》）、戊己芝（《五符经》）、菟竹（《别录》）、鹿竹（《别录》）、仙人余粮（弘景）、救穷草（《别录》）、米铺（《蒙筌》）、野生姜（《蒙筌》）、重楼（《别录》）、鸡格（《别录》）、龙衔（《广雅》）、垂珠。

颂曰：隋时羊公服黄精法云：黄精是芝草之精也，一名葳蕤，一名白芨，一名仙人余粮，一名苟格，一名马箭，一名垂珠，一名菟竹。

时珍曰：黄精为服食要药，故《别录》列于草部之首，仙家以为芝草之类，以其得坤土之精粹，故谓之黄精。《五符经》云：黄精获天地之淳精，故名为戊己芝，是此义也。余粮、救穷，以功名也；鹿竹、菟竹，因叶似竹，而鹿兔食之也。垂珠，以子形也。陈氏《拾遗》救荒草即此也，今并为一。嘉谟曰：根如嫩姜，俗名野生姜。九蒸九曝，可以代粮，又名米。

【集解】《别录》曰：黄精生山谷。二月采根，阴干。

弘景曰：今处处有之。二月始生，一枝多叶，叶状似竹而短。根似葳蕤。葳蕤根如荻根及菖蒲，概节而平直；黄精根如鬼臼、黄连，大节而不平。虽燥，并柔软有脂润。俗方无用此，而为《仙经》所贵。根、叶、花、实，皆可饵服，酒散随宜，具在断谷方中。其叶乃与钩吻相似，惟茎不紫、花不黄为异，而人多惑之。其类乃殊，遂致死、生之反，亦为奇事。

曰：钩吻真似黄精，只是叶头尖有毛钩子二个，若误服之，害人。黄精叶似竹也。

恭曰：黄精，肥地生者，即大如拳；薄地生者，犹如拇指。葳蕤肥根，颇类其小者，肌理形色，大都相似。今以鬼臼、黄连为比，殊无仿佛。黄精叶似柳及龙胆、徐长卿辈而坚。

其钩吻蔓生，叶如柿叶，殊非比类。

藏器曰：黄精叶偏生不对者，名偏精，功用不如正精。正精叶对生。钩吻乃野葛之别名，二物殊不相似，不知陶公凭何说此？保升曰：钩吻，一名野葛，陶说叶似黄精者当是。苏说叶似柿者，当别是一物。

颂曰：黄精南北皆有，以嵩山、茅山者为佳。三月生苗，高一、二尺以来。叶如竹叶而短，两两相对。茎梗柔脆，颇似桃枝，本黄末赤。四月开细青白花，状如小豆花。结子白如黍粒，亦有无子者。根如嫩生姜而黄色，二月采根，蒸过曝干用。今遇八月采，山中人九蒸九曝作果卖，黄黑色而甚甘美。其苗初生时，人多采为菜茹，谓之笔菜，味极美。江南人说黄精苗叶稍类钩吻，但钩吻叶头极尖而根细，而苏恭言钩吻蔓生，恐南北所产之异耳。

时珍曰：黄精野生山中，亦可劈根长二寸，稀种之，一年后极稠，子亦可种。其叶似竹而不尖，或两叶、三叶、四、五叶，俱对节而生。其根横行，状如葳蕤，俗采其苗爆熟，淘去苦味食之，名笔管菜。《陈藏器本草》言青粘是葳蕤，见葳蕤发明下。又黄精、钩吻之说，陶弘景、雷 、韩保升皆言二物相似。苏恭、陈藏器皆言不相似。苏颂复设两可之辞。今考《神农本草》、《吴普本草》，并言钩吻是野葛，蔓生，其茎如箭，与苏恭之说相合。张华《博物志》云：昔黄帝问天老曰：天地所生，有食之令人不死者乎？天老曰：太阳之草名黄精，食之可以长生；太阴之草名钩吻，不可食之，入口立死。人信钩吻杀人，不信黄精之益寿，不亦惑乎？按：此但以黄精、钩吻相对待而言，不言其相似也。陶氏因此遂谓二物相似，与神农所说钩吻不合。恐当以苏恭所说为是，而陶、雷所说别一毒物，非钩吻也。历代本草惟陈藏器辨物最精审，尤当信之。余见钩吻条。

根

【修治】 曰：凡采得以溪水洗净蒸之，从巳至子，薄切，曝干用。

颂曰：羊公服黄精法：二月、三月采根，入地八九寸为上。细切一石，以水二石五斗，煮去苦味，漉出，囊中压取汁，澄清再煎，如膏乃止。以炒黑黄豆末，相和得所，捏作饼子，如钱大。初服二枚，日益之。亦可焙干筛末，水服。

诜曰：饵黄精法：取瓮子去底，釜内安置得所，入黄精令满，密盖，蒸至气溜，即曝之。

如此九蒸九曝。若生则刺人咽喉。若服生者，初时只可一寸半，渐渐增之，十日不食，服止三尺五寸。三百日后，尽见鬼神，久必升天。根、叶、花、实皆可食之。但以相对者是正，不对者名偏精也。

【气味】甘，平，无毒。权曰：寒。

时珍曰：忌梅实，花、叶、子并同。

【主治】补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身延年不饥（《别录》）。

补五劳七伤，助筋骨，耐寒暑，益脾胃，润心肺。单服九蒸九曝食之，驻颜断谷（大明）。

补诸虚，止寒热，填精髓，下三尸虫（时珍）。

【发明】时珍曰：黄精受戊己之淳气，故为补黄宫之胜品。土者万物之母，母得其养，则水火既济，木金交合，而诸邪自去，百病不生矣。《神仙芝草经》云：黄精宽中益气，使五脏调良，肌肉充盛，骨髓坚强，其力增倍，多年不老，颜色鲜明，发白更黑，齿落更生。

又能先下三尸虫：上尸名彭质，好宝货，百日下；中尸，名彭矫，好五味，六十日下；下尸名彭居，好五色，三十日下，皆烂出也。根为精气，花实为飞英，皆可服食。又按：雷氏《炮炙论》序云：驻色延年，精蒸神锦。注云：以黄精自然汁拌研细神锦，于柳木甑中蒸七日，以木蜜丸服之。木蜜，枳 也。神锦不知是何物，或云朱砂也。

禹锡曰：按《抱朴子》云：黄精服其花胜其实服其实胜其根。但花难得，得其生花十斛，干之，才可得五、六斗尔，非大有力者不能办也。日服三合，服之十年，乃得其益。其断谷不及术。术饵令人肥健，可以负重涉险；但不及黄精甘美易食，凶年可与老少代粮，谓之米脯也。

慎微曰：徐铉《稽神录》云：临川士家一婢，逃入深山中，久之，见野草枝叶可爱，取根食之，久久不饥。夜息大树下，闻草中动，以为虎攫，上树避之。及晓下地，其身 然凌空而去，若飞鸟焉。数岁家人采薪见之，捕之不得，临绝壁下网围之，俄而腾上山顶。或云此婢安有仙骨，不过灵药服食尔。遂以酒饵置往来之路，果来，食讫，遂不能去，擒之，具述其故。指所食之草，即是黄精也。

【附方】旧一，新四。

服食法：《圣惠方》：用黄精根茎不限多少，细锉阴干捣末。每日水调末服，任多少。一年内变老为少，久久成地仙。 仙《神隐书》：以黄精细切一石，用水二石五斗煮之，自旦至夕，候冷，以手 碎，布袋榨取汁煎之。渣焙干为末，同入釜中，煎至可丸，丸如鸡头子大。每服一丸，日三服。绝粮轻身，除百病。渴则饮水。

补肝明目：黄精二斤，蔓菁子一斤（淘），同和，九蒸九晒，为末。空心每米饮下二钱，日二服，延年益寿。（《圣惠方》）大风癞疮：营气不清，久风入脉，因而成癞，鼻坏色败、皮肤痒溃。用黄精根（去皮，洗净）二斤，日中曝令软，纳粟米饭甑中，同蒸至二斗米熟，时时食之。（《圣济总录》）补虚精气：黄精、枸杞子等分。捣作饼，日干为末，炼蜜丸梧子大。每汤下五十丸。（《奇效良方》）

### 草之一

### 葳蕤

（音威 。《本经》上品）【释名】女萎（《本经》）、葳蕤（《吴普》）、萎 （音威移）、委萎（《尔雅》）、萎香（《纲目》）、荧（《尔雅》，音行）、玉竹（《别录》）、地节（《别录》）。

时珍曰：按：黄公绍《古今韵会》云：葳蕤，草木叶垂之貌。此草根长多须，如冠缨下垂之 而有威仪，故以名之。凡羽盖旌旗之缨 ，皆象葳蕤，是矣。张氏《瑞应图》云：王者礼备，则葳蕤生于殿前。一名萎香。则威仪之义，于此可见。《别录》作葳蕤，省文也。

《说文》作萎 ，音相近也。《尔雅》作委萎，字相近也。其叶光莹而象竹，其根多节，故有荧及玉竹、地节诸名。《吴普本草》又有乌女、虫蝉之名。宋本一名马熏，即乌萎之讹者也。

【正误】弘景曰：《本经》有女萎无葳蕤，《别录》无女萎有葳蕤，而功用正同，疑女萎即葳蕤，惟名异尔。

恭曰：女萎功用及苗蔓与萎蕤全别。今《本经》朱书是女萎功效，故《别录》墨书乃葳蕤功效也。

藏器曰：本草女萎、葳蕤同传。陶云是一物，苏云二物不同，于中品别出女萎一条。然其主霍乱泄痢肠鸣，正与上品女萎相合，则是更非二物矣。

颂曰：观古方书所用，胡洽治时气洞下有女萎丸；治伤寒冷下结肠丸中用女萎；治虚劳下痢小黄 酒中加女萎，详此数方所用，乃似中品女萎，缘其性温主霍乱泄痢故也。又治贼风手足枯痹四肢拘挛茵蓣酒中用女萎；古今录验治身体 疡斑驳，有女萎膏，乃似上品《本经》朱书女萎，缘其主中风不能动摇及去 好色故也。又治伤寒七、八日不解续命鳖甲汤；及治脚弱，鳖甲汤，并用葳蕤；及《延年方》，治风热项急痛，四肢骨肉烦热，有葳蕤饮；又主虚风热发即头热，有葳蕤丸，乃似上品《别录》墨书葳蕤，缘其主虚热湿毒腰痛故也。

三者既别，则非一物明矣。且葳蕤甘平，女萎辛温，安得为一物？时珍曰：《本经》女萎，乃《尔雅》委萎二字，即《别录》葳蕤也，上古钞写讹为女萎尔。古方治伤寒风虚用女萎者，即葳蕤也，皆承本草之讹而称之。诸家不察，因中品有女萎名字相同，遂致费辩如此。今正其误，只依《别录》书葳蕤为纲，以便寻检。其治泄痢女萎，乃蔓草也，见本条。

【集解】《别录》云：葳蕤生泰山山谷及丘陵，立春后采，阴干。

普曰：叶青黄色，相值如姜叶，二月、七月采。

弘景曰：今处处有之。根似黄精，小异。服食家亦用之。

颂曰：今滁州、舒州及汉中、均州皆有之。茎干强直，似竹箭杆，有节。叶狭而长，表白里青，亦类黄精。根黄而多须，大如指，长一、二尺。或云可啖。三月开青花，结圆实。

时珍曰：处处山中有之。其根横生似黄精，差小，黄白色，性柔多须，最难燥。其叶如竹，两两相值。亦可采根种之，极易繁也。嫩叶及根，并可煮淘食茹。

根

【修治】 曰：凡使勿用黄精并钩吻，二物相似。葳蕤节上有须毛，茎斑，叶尖处有小黄点，为不同。采得以竹刀刮去节皮，洗净，以蜜水浸一宿，蒸了焙干用。

【气味】甘，平，无毒。普曰：神农：苦；桐君、雷公、扁鹊：甘，无毒；黄帝：辛。

之才曰：畏卤碱。

【主治】女萎：主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服，去面黑 ，好颜色润泽，轻身不老（《本经》）。葳蕤：主心腹结气，虚热湿毒腰痛，茎中寒，及目痛 烂泪出（《别录》）。时疾寒热，内补不足，去虚劳客热。头痛不安，加而用之，良（甄权）。补中益气（萧炳）。除烦闷，止消渴，润心肺，补五劳七伤虚损，腰脚疼痛。天行热狂，服食无忌（大明）。服诸石人不调和者，煮汁饮之（弘景）。主风温自汗灼热，及劳疟寒热，脾胃虚乏，男子小便频数，失精，一切虚损（时珍）。

【发明】杲曰：葳蕤能升能降，阳中阴也。其用有四：主风淫四末，两目泪烂，男子湿注腰痛，女子面生黑 。

时珍曰：葳蕤性平味甘，柔润可食。故朱肱《南阳活人书》，治风温自汗身重，语言难出，用葳蕤汤，以之为君药。予每用治虚劳寒热 疟，及一切不足之证，用代参、 ，不寒不燥，大有殊功，不只于去风热湿毒而已，此昔人所未阐者也。

藏器曰：陈寿《魏志 樊阿传》云：青粘，一名黄芝，一名地节。此即葳蕤，极似偏精。

本功外，主聪明，调血气，令人强壮。和漆叶为散服，主五脏益精，去三虫，轻身不老，变白，润肌肤，暖腰脚惟有热不可服。晋嵇绍有胸中寒疾，每酒后苦唾，服之得愈。草似竹，取根花叶阴干用。

昔华佗入山见仙人所服，以告樊阿，服之寿百岁也。

颂曰：陈藏器以青粘即葳蕤。世无识者，未敢以为信然。

时珍曰：苏颂注黄精，疑青粘是黄精，与此说不同。今考黄精、葳蕤性味功用大抵相近，而葳蕤之功更胜。故青粘，一名黄芝，与黄精同名；一名地节，与葳蕤同名，则二物虽通用亦可。

【附方】旧一，新六。

服食法：二月、九月采葳蕤根，切碎一石，以水二石煮之，从旦至夕，以手 烂，布囊榨取汁，熬稠。其渣晒为末，同熬至可丸，丸如鸡头子大。每服一丸，白汤下，日三服。导气脉，强筋骨，治中风湿毒，去面皱颜色，久服延年。（ 仙《神隐书》）赤眼涩痛：葳蕤、赤芍药、当归、黄连等分。煎汤，薰洗。（《卫生家宝方》）眼见黑花，赤痛昏暗：甘露汤：用葳蕤（焙）四两。每服二钱，水一盏，入薄荷二叶，生姜一片，蜜少许，同煎七分，卧时温服，日一服。（《圣济总录》）小便猝淋：葳蕤一两，芭蕉根四两。水二大碗，煎一碗半，入滑石二钱，分三服。（《太平圣惠方》）发热口干，小便涩：用葳蕤五两，煎汁饮之。（《外台秘要》）乳石发热：葳蕤三两，炙甘草二两，生犀角一两。水四升，煮一升半，分三服。（《圣惠方》）痫后虚肿：小儿痫病瘥后，血气上虚，热在皮肤，身面俱肿。葳蕤、葵子、龙胆、茯苓、前胡等分，为末。每服一钱，水煎服。（《圣济总录》）【附录】鹿药（《开宝》） 志曰：鹿药甘，温，无毒。主风血，去诸冷，益老起阳，浸酒服之。生姑藏已西，苗根并似黄精，鹿好食其根。

时珍曰：胡洽居士言：鹿食九种解毒之草，此其一也。或云即是萎蕤，理亦近之。姑附以俟考访。委蛇（音威贻） 《别录》曰：味甘，平，无毒。主消渴少气，令人耐寒。生人家园中，大枝长须，多叶而两两相值，子如芥子。

时珍曰：此亦似是葳蕤，并俟考访。

### 草之一

### 知母

（《本经》中品）【释名】 母（《本经》音迟。《说文》作 ）、连母（《本经》）、 母（ 音匙，又音提，或作 ）、货母（《本经》）、地参（《本经》）、水参（又名水须、水浚）、 （《尔雅》，音覃）、 藩（音沉烦）、苦心（《别录》）、儿草（《别录》，又名儿踵草、女雷、女理、鹿列、韭逢、东根、野蓼、昌支）时珍曰：宿根之旁，初生子根，状如 虻之状，故谓之 母，讹为知母、 母也。余多未详。

【集解】《别录》曰：知母，生河内川谷。二月、八月采根，曝干。

弘景曰：今出彭城。形似菖蒲而柔润，叶至难死，掘出随生，须枯燥乃止。

禹锡曰：按：《范子》云：提母出三辅，黄白者善。郭璞释《尔雅》云： ， 母也。

生山上，叶如韭。

颂曰：今濒河怀、卫、彰、德诸郡及解州、滁州亦有之。四月开青花如韭花，八月结实。

根

【修治】 曰：凡使，先于槐砧上锉细，焙干，木臼杵捣，勿犯铁器。

时珍曰：凡用，拣肥润里白者，去毛，切。引经上行则用酒浸焙干；下行，则用盐水润焙。

【气味】苦，寒，无毒。大明曰：苦、甘。权曰：平。

元素曰：气寒，味大辛、苦。气味俱浓，沉而降，阴也。又云：阴中微阳，肾经本药，入足阳明、手太阴经气分。

时珍曰：得黄柏及酒良，能伏盐及硼砂。

【主治】消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气（《本经》）。

疗伤寒久疟烦热，胁下邪气，膈中恶，及风汗内疸。多服令人泄（《别录》）。心烦躁闷，骨热劳往来，产后蓐劳，肾气劳，憎寒虚烦（甄权）。热劳传尸疰痛，通小肠，消痰止嗽，润心肺，安心，止惊悸（大明）。凉心去热，治阳明火热，泻膀胱、肾经火，热厥头痛，下痢腰痛，喉中腥臭（元素）。泻肺火，滋肾水，治命门相火有余（好古）。安胎，止子烦，辟射工、溪毒（时珍）。

【发明】权曰：知母治诸热劳，患人虚而口干者，加用之。

杲曰：知母入足阳明、手太阴。其用有四：泻无根之肾火，疗有汗之骨蒸，止虚劳之热，滋化源之阴。仲景用此入白虎汤治不得眠者，烦躁也。烦出于肺，躁出于肾。君以石膏，佐以知母之苦寒，以清肾之源；缓以甘草、粳米，使不速下也。又凡病小便 塞而渴者，热在上焦气分，肺中伏热不能生水，膀胱绝其化源，宜用气薄、味薄、淡渗之药，以泻肺火、清肺金而滋水之化源。若热在下焦血分而不渴者，乃真水不足，膀胱干涸，乃无阴则阳无以化，法当用黄柏、知母大苦寒之药，以补肾与膀胱，使阴气行而阳自化，小便自通。方法详载木部黄柏下。

时珍曰：肾苦燥，宜食辛以润之。肺苦逆，宜食苦以泻之。知母之辛苦寒凉，下则润肾燥而滋阴，上则清肺金而泻火，乃二经气分药也。黄柏则是肾经血分药。故二药必相须而行，昔人譬之虾与水母，必相依附。补阴之说，详黄柏条。

【附方】旧二，新六。

久近痰嗽 自胸膈下塞停饮，至于脏腑。用知母、贝母各一两（为末），巴豆三十枚（去油，研匀）。每服一字，用姜三片，二面蘸药，细嚼咽下，便睡，次早必泻一行，其嗽立止。

壮人乃用之。一方不用巴豆。（《医学集成》）久嗽气急 知母（去毛，切）五钱（隔纸炒），杏仁（姜水泡，去皮尖，焙）五钱。以水一钟半，煎一钟，食远温服。次以萝卜子、杏仁等分。

为末，米糊丸。服五十丸，姜汤下，以绝病根。（邓笔峰《杂兴方》）妊娠子烦 因服药致胎气不安，烦不得卧者。知母一两（洗焙）。为末，枣肉丸弹子大。每服一丸，人参汤下。医者不识此病，作虚烦治，反损胎气。产科郑宗文得此方于陈藏器《本草拾遗》中，用之良验。

（杨归浓《产乳集验方》）妊娠腹痛 月未足，如欲产之状。用知母二两为末，蜜丸梧子大。

每粥饮下二十丸。（《圣惠方》）溪毒射工 凡中溪毒。知母（连根叶）捣作散服，亦可投水捣绞汁饮一二升。夏月出行，多取其屑自随。欲入水，先取少许投水上流，便无畏。兼辟射工。

亦可煮汤浴之，甚佳。（《肘后良方》）紫癜风疾 醋磨知母擦之，日三次。（《卫生易简方》）嵌甲肿痛 知母（烧存性）研，掺之。（《多能方》）

### 草之一

### 肉苁蓉

（《本经》上品）【释名】肉松容（《吴普》）、黑司命（《吴普》）。

时珍曰：此物补而不峻，故有从容之号。从容，和缓之貌。

【集解】《别录》曰：肉苁蓉，生河西山谷及代郡雁门，五月五日采，阴干。

普曰：生河西山阴地，丛生，二月至八月采。

弘景曰：代郡雁门属并州，多马处便有之，言是野马精落地所生。生时似肉，以作羊肉羹补虚乏极佳，亦可生啖。芮芮河南间至多。今第一出陇西，形扁广，柔润多花而味甘。次出北地者，形短而少花。巴东建平间亦有，而不嘉也。

恭曰：此乃论草苁蓉也，陶未见肉者。今人所用亦草苁蓉刮去花，代肉苁蓉，功力稍劣。

保升曰：出肃州福禄县沙中。三月、四月掘根，长尺余，切取中央好者三四寸，绳穿阴干，八月始好，皮有松子鳞甲。其草苁蓉，四月中旬采，长五、六寸至一尺以来，茎圆紫色。

大明曰：生 落树下，并土堑上，此即非马交之处，陶说误尔。又有花苁蓉，即暮春抽苗者，力较微尔。

颂曰：今陕西州郡多有之，然不及西羌界中来者，肉浓而力紧。旧说是野马遗沥所生，今西人云大木间及土堑垣中多生，乃知自有种类尔。或疑其初生于马沥，后乃滋殖，如茜根生于人血之类是也。五月采取，恐老不堪，故多三月采之。

震亨曰：河西混一之后，今方识其真形，何尝有所谓鳞甲者？盖苁蓉罕得，人多以金莲根用盐盆制而为之，又以草苁蓉充之，用者宜审。

嘉谟曰：今人以嫩松梢盐润伪之。

【修治】 曰：凡使先须清酒浸一宿，至明以棕刷去沙土浮甲，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草样。有此，能隔人心前气不散，令人上气也。以甑蒸之，从午至酉取出，又用酥炙得所。

【气味】甘，微温，无毒。《别录》曰：酸、咸。普曰：神农、黄帝：咸；雷公：酸；李当之：小温。

【主治】五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五腑，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。

久服轻身（《本经》）。除膀胱邪气腰痛，止痢（《别录》）。益髓，悦颜色，延年，大补壮阳，日御过倍，治女人血崩（甄权）。男子绝阳不兴，女子绝阴不产，润五脏，长肌肉，暖腰膝，男子泄精尿血遗沥，女子带下阴痛（大明）。

【发明】好古曰：命门相火不足者，以此补之，乃肾经血分药也。凡服苁蓉以治肾，必妨心。

震亨曰：峻补精血，骤用，反动大便滑也。

藏器曰：强筋健髓，以苁蓉、鳝鱼二味为末，黄精汁丸服之，力可十倍。此说出《干宁记》。

颂曰：西人多用作食。只刮去鳞甲，以酒浸洗去黑汁，薄切，合山芋、羊肉作羹，极美好，益人，胜服补药。

宗 曰：洗去黑汁，气味皆尽矣。然嫩者，方可作羹；老者，味苦。入药，少则不效。

【附方】旧一，新四。

补益劳伤，精败面黑：用苁蓉四两，水煮令烂，薄切细研精羊肉，分为四度，下五味，以米煮粥空心食。（《药性论》）肾虚白浊：肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓等分，为末，米糊丸梧子大，每枣汤下三十丸。（《圣济总录》）汗多便秘，老人虚人皆可用。肉苁蓉（酒浸，焙）二两，研沉香末一两。为末，麻子仁汁打糊，丸梧子大。每服七十丸，白汤下。（《济生方》）消中易饥：肉苁蓉、山茱萸、五味子为末。蜜丸梧子大。每盐酒下二十丸。（《医学指南》）破伤风病，口噤身强：肉苁蓉切片晒干，用一小盏，底上穿定，烧烟于疮上熏之，累效。（《卫生总微》）

### 草之一

### 列当

（宋《开宝》）【释名】栗当（《开宝》）、草苁蓉（《开宝》）、花苁蓉（《日华》）。

【集解】志曰：列当生山南岩石上，如藕根，初生掘取阴干。

保升曰：原州、秦州、渭州、灵州皆有之。暮春抽苗，四月中旬采取，长五、六寸至一尺以来，茎圆紫色，采取压扁，日干。

颂曰：草苁蓉根与肉苁蓉极相类，刮去花，压扁以代肉者，功力殊劣。即列当也。

根

【气味】甘，温，无毒。

【主治】男子五劳七伤，补腰肾，令人有子，去风血，煮酒、浸酒服之（《开宝》）。

【附方】旧一。

阳事不兴：栗当（好者）二斤（即列当）。捣筛毕，以好酒一斗浸之经宿，随性日饮之。

（昝殷《食医心镜》）

### 草之一

### 锁阳

（《补遗》）【集解】时珍曰：锁阳出肃州。按：陶九成《辍耕录》云：锁阳，生鞑靼田地，野马或与蛟龙遗精入地，久之发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉联系，绝类男阳，即肉苁蓉之类。或谓里之淫妇，就而合之，一得阴气，勃然怒长。土人掘取洗涤，去皮薄切晒干，以充药货，功力百倍于苁蓉也。时珍疑此自有种类，如肉苁蓉、列当，亦未必尽是遗精所生也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】大补阴气，益精血，利大便。虚人大便燥结者，啖之可代苁蓉，煮粥弥佳。不燥结者勿用（震亨）。润燥养筋，治痿弱（时珍）。

### 草之一

### 天麻

（宋《开宝》）【校正】天麻，系宋本重出，今并为一。

【释名】赤箭芝（《药性》）、独摇芝（《抱朴子》）、定风草（《药性》）、离母（《本经》）、合离草（《抱朴子》）、神草（《吴普》）、鬼督邮（《本经》）。

弘景曰：赤箭，亦是芝类。其茎如箭杆，赤色，叶生其端。根如人足，又云如芋，有十二子为卫。有风不动，无风自摇。如此，亦非俗所见。而徐长卿亦名鬼督邮。又有鬼箭，茎有羽，其主疗并相似，而益大乖异，并非此赤箭也。

颂曰：按：《抱朴子》云：仙方有合离草，一名独摇芝，一名离母。所以谓之合离、离母者，此草下根如芋魁，有游子十二枚周环之，以仿十二辰也。去大魁数尺，皆有细根如白发，虽相须而实不相连，但以气相属尔。如菟丝之草，下有伏菟之根，无此则丝不得上，亦不相属也。然则赤箭之异，陶隐居已云非俗所见，菟丝之下有伏菟，亦不闻有见者，殆其种类，时有神异者而如此尔。

时珍曰：赤箭，以状而名；独摇、定风，以性异而名；离母、合离，以根异而名；神草、鬼督邮，以功而名。天麻即赤箭之根，《开宝本草》重出一条，详后集解下。

【集解】《别录》曰：赤箭生陈仓川谷、雍州及太山少室。三月、四月、八月采根，曝干。

弘景曰：陈仓，今属雍州扶风郡。

志曰：天麻，生郓州、利州、太山、崂山诸处，五月采根曝干。叶如芍药而小，当中抽一茎，直上如箭杆。茎端结实，状若续随子。至叶枯时，子黄熟。其根连一、二十枚，犹如天门冬之类。形如黄瓜，亦如芦菔，大小不定。彼人多生啖，或蒸煮食之。今多用郓州者佳。

恭曰：赤箭，是芝类。茎似箭杆，赤色。端有花，叶赤色，远看如箭有羽。四月开花，结实似苦楝子，核作五、六棱，中有肉如面，日曝则枯萎。其根皮肉汁，大类天门冬，惟无心脉尔。去根五、六寸，有十余子卫之，似芋，可生啖之，无干服之法。颂曰：赤箭，今江湖间亦有之，然不中药用。其苗如苏恭所说，但《本经》云三月、四月、八月采根，不言用苗。而今方家乃三月、四月采苗，七月、八月、九月采根，与《本经》参差不同，难以兼着，故但从今法。又曰：天麻，今汴京东西、湖南、淮南州郡皆有之。春生苗，初出若芍药，独抽一茎直上，高三、四尺，如箭杆状，青赤色，故名赤箭芝。茎中空，依半以上，贴茎微有尖小叶。梢头生成穗，开花结子，如豆粒大。其子至夏不落，却透虚入茎中，潜生土内。其根形如黄瓜，连生一、二十枚，大者至重半斤，或五、六两。其皮黄白色，名曰龙皮。

肉名天麻，二月、三月、五月、八月内采。初得乘润刮去皮，沸汤略煮过，曝干收之。嵩山、衡山人，或取生者，蜜煎作果食，甚珍之。宗 曰：赤箭，天麻苗也。与天麻治疗不同，故后人分为二条。承曰：今医家见用天麻，即是赤箭根。《开宝本草》又于中品出天麻一条，云出郓州。今之赤箭根苗，皆自齐、郓而来者为上。苏颂《图经》所载天麻之状，即赤箭苗之未长大者也。赤箭用苗，有自表入里之功；天麻用根，有自内达外之理；根则抽苗径直而上，苗则结子成熟而落，返从杆中而下，至土而生，此粗可识其外内主治之理。今翰林沈括最为博识，尝云：古方用天麻不用赤箭，用赤箭不用天麻，则天麻、赤箭本为一物明矣。

机曰：赤箭、天麻，一物也，经分为二，以根与苗主治不同也。产不同地者，各有所宜也。时珍曰：《本经》止有赤箭，后人称为天麻。甄权《药性论》云：赤箭芝一名天麻，本自明白。宋人马志《重修本草》，重出天麻，遂致分辩如此。沈括《笔谈》云：《神农本草》明言赤箭采根，后人谓其根如箭，疑当用茎，盖不然也。譬如鸢尾、牛膝，皆因茎叶相似，则用其根，何足疑哉？上品五芝之外，补益上药，赤箭为第一。世人惑于天麻之说，遂止用之治风，良可惜哉。沈公此说虽是，但根、茎并皆可用。天麻子从茎中落下，俗名还筒子。其根曝干，肉色坚白，如羊角色，呼羊角天麻；蒸过黄皱如干瓜者，俗呼酱瓜天麻，皆可用者。一种形尖而空，薄如玄参状者，不堪用。《抱朴子》云：独摇芝，生高山深谷之处，所生左右无草。其茎大如手指，赤如丹素。叶似小苋。根有大魁如斗，细者如鸡子十二枚绕之。人得大者，服之延年。按：此乃天麻中一种神异者，如人参中之神参也。 曰：凡使天麻，勿用御风草，二物相似，只是叶、茎不同。御风草根茎斑，叶背白有青点。使御风草，即勿使天麻。若同用，令人有肠结之患。

【正误】藏器曰：天麻，生平泽，似马鞭草，节节生紫花。花中有子，如青葙子。子性寒，作饮去热气。茎叶捣敷痈肿。承曰：藏器所说，与赤箭不相干，乃别一物也。时珍曰：陈氏所说，乃一种天麻草，是益母草之类是也。《嘉 本草》误引入天麻下耳。今正其误。

【修治】 曰：修事天麻十两，锉，安于瓶中。用蒺藜子一镒，缓火熬焦，盖于天麻上，以三重纸封系，从巳至未取出，蒺藜炒过，盖系如前，凡七遍。用布拭上气汗，刀劈焙干，单捣用。若用御风草，亦同此法。时珍曰：此乃治风痹药，故如此修事也。若治肝经风虚，惟洗净，以湿纸包，于糠火中煨熟，取出切片，酒浸一宿，焙干用。

### 草之一

### 赤箭

（《本经》上品）【气味】辛，温，无毒。志曰：天麻，辛、平，无毒。大明曰：甘，暖。权曰：赤箭芝，一名天麻。味甘，平，无毒。好古曰：苦，平，阴中之阳也。

【主治】杀鬼精物，蛊毒恶气。久服益气力，长阴肥健，轻身增年（《本经》）。消痈肿，下支满，寒疝下血（《别录强筋力。久服益气，轻身长年（《开宝》）。治冷气 痹，摊缓不随，语多恍惚，善惊失志（甄权）。助阳气，补五劳七伤，鬼疰，通血脉，开窍。服食无忌。（大明）治风虚眩运头痛（元素）。

【发明】杲曰：肝虚不足者，宜天麻、芎 以补之。其用有四：疗大人风热头痛，小儿风痫惊悸，诸风麻痹不仁，风热语言不遂。时珍曰：天麻，乃肝经气分之药。《素问》云：诸风掉眩，皆属于肝。故天麻入厥阴之经而治诸病。按：罗天益云：眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能治。天麻乃定风草，故为治风之神药。今有久服天麻药，遍身发出红丹者，是其祛风之验也。宗 曰：天麻，须别药相佐使，然后见其功，仍须加而用之。人或蜜渍为果，或蒸煮食，当深思则得矣。

【附方】新二。

天麻丸：消风化痰，清利头目，宽胸利膈。治心忪烦闷，头晕欲倒，项急，肩背拘倦，神二两。为末，炼蜜丸如芡子大。每食后嚼一丸，茶、酒任下。（《普济方》）腰脚疼痛：天麻、半夏、细辛各二两。绢袋二个，各盛药令匀，蒸热，交互熨痛处。汗出则愈。数日再熨。

（《卫生易简方》）还筒子【主治】定风补虚，功同天麻（时珍）。

【附方】新一。

益气固精：补血，黑发，益寿，有奇效。还筒子半两，芡实半两，金银花二两，破故纸（酒浸，春三、夏一、秋二，冬五日，焙，研末）二两。各研末，蜜糊丸梧子大。每服五十丸，空心盐汤

### 草之一

### 术

（直律切。《本经》上品）【释名】山蓟（《本经》）、杨桴（音孚）、桴蓟（《尔雅》）、马蓟（《纲目》）、山姜（《别录》）、山连（《别录》）、吃力伽（《日华》）。时珍曰：按《六书本义》，术字篆文，象其根干枝叶之形。《吴普本草》一名山芥，一名天蓟。因其叶似蓟，而味似姜、芥也。西域谓之吃力伽，故《外台秘要》有吃力伽散。扬州之域多种白术，其状如桴，故有杨桴及桴蓟之名，今人谓之吴术是也。桴乃鼓槌之名。古方二术通用。后人始有苍、白之分，详见下。

【集解】《别录》曰：术，生郑山山谷、汉中、南郑。二月、三月、八月、九月采根，曝干。

弘景曰：郑山，即南郑也。今处处有，以蒋山、白山、茅山者为胜。十一月、十二月采者好，多脂膏而甘。其苗可作饮，甚香美。术有两种：白术，叶大有毛而作桠，根甜而少膏，可作丸、散用；赤术，叶细无桠，根小苦而多膏，可作煎用。东境术大而无气烈，不任用。今市人卖者，皆以米粉涂令白，非自然矣，用时宜刮去之。

颂曰：术，今处处有之，以茅山、嵩山者为佳。春生苗，青色无桠。茎作蒿干状，青赤色，长三、二尺以来。夏开花，紫碧色，亦似刺蓟花，或有黄白色者。入伏后结子，至秋而苗枯。根似姜而旁有细根，皮黑，心黄白色，中有膏液紫色。其根干湿并通用。陶隐居言术有二种，则《尔雅》所谓桴蓟，即白术也。今白术生杭、越、舒、宣州高山岗上，叶叶相对，上有毛，方茎，茎端生花，淡紫碧红数色，根作桠生。二月、三月、八月、九月采，曝干用，以大块紫花为胜。古方所用术者，皆白术也。

宗 曰：苍术，长如大拇指，肥实，皮色褐，其气味辛烈，须米泔浸洗，去皮用。白术粗促，色微褐，其气亦微辛苦而不烈。古方及《本经》止言术，不分苍、白二种，亦宜两审时珍曰：苍术，山蓟也，处处山中有之。苗高二、三尺，其叶抱茎而生，梢间叶似棠梨叶，其脚下叶有三、五叉，皆有锯齿小刺。根如老姜之状，苍黑色，肉白有油膏。白术，桴蓟也，吴越有之。人多取根栽莳，一年即稠。嫩苗可茹，叶稍大而有毛。根如指大，状如鼓槌，亦有大如拳者。彼人剖开曝干，谓之削术，亦曰片术。陈自良言：白而肥者，是浙术；瘦而黄者，是幕阜山所出，其力劣。昔人用术不分赤、白。自宋以来，始言苍术苦辛气烈，白术苦甘气和，各自施用，亦颇有理。并以秋采者，佳；春采者，虚软易坏。嵇含《南方草木状》云：药有吃力伽，即术也。濒海所产，一根有至数斤者，采饵尤良。嘉谟曰：浙术，俗名云头术，种平壤，颇肥大，由粪力也，易润油。歙术，俗名狗头术，虽瘦小，得土气充也，甚燥白，胜于浙术。宁国、昌化、池州者，并同歙术，境相邻也。

（白术也）【气味】甘，温，无毒。《别录》曰：甘。权曰：甘，辛。

杲曰：味苦而甘，性温，味浓气薄，阳中阴也，可升可降。

好古曰：入手太阳、少阴，足太阴、阳明，少阴、厥阴六经。

之才曰：防风、地榆为之使。

权曰：忌桃、李、菘菜、雀肉、青鱼。

嘉谟曰：咀后人乳汁润之，制其性也。脾病，以陈壁土炒过，窃土气以助脾也。

【主治】风寒湿痹，死肌痉疸，止汗除热消食。作煎饵，久服，轻身延年不饥（《本经》）。主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃消谷嗜食（《别录》）。治心腹胀满，腹中冷痛，胃虚下利，多年气痢，除寒热，止呕逆（甄权）。止反胃，利小便，主五劳七伤，补腰膝，长肌肉，治冷气， 癖气块，妇人冷症瘕（大明）。除湿益气，和中补阳，消痰逐水，生津止渴，止泻痢，消足胫湿肿，除胃中热、肌热。得枳实，消痞满气分；佐黄芩，安胎清热（元素）。理胃益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞。冲脉为病，逆气里急，脐腹痛（好古）。

【发明】好古曰：本草无苍、白术之名。近世多用白术，治皮间风，止汗消痞，补胃和发，有汗则止，与黄 同功。

元素曰：白术除湿益燥，和中补气。其用有九：温中，一也；去脾胃中湿，二也；除胃中热，三也；强脾胃，进饮食，四也；和胃生津液，五也；止肌热，六也；四肢困倦，嗜卧，目不能开，不思饮食，七也；止渴，八也；安胎，九也。凡中焦不受湿不能下利，必须白术以逐水益脾。非白术不能去湿，非枳实不能消痞，故枳术丸以之为君。

机曰：脾恶湿，湿胜则气不得施化，津何由生？故曰：膀胱者津液之府，气化则能出焉。用白术以除其湿，则气得周流而津液生矣。

【附方】旧七，新二十四。

枳术丸：消痞强胃，久服令人食自不停也。白术一两（黄壁土炒过，去土），枳实（麸炒，去麸）一两。为末，荷叶包饭烧熟，捣和丸梧子大。每服五十丸，白汤下。气滞，加橘皮一两；有火，加黄连一两；有痰，加半夏一两；有寒，加干姜五钱，木香三钱；有食，加神曲、麦 各五钱。（《洁古家珍》）枳术汤：心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作。寒气不足，则手足厥逆，腹满胁鸣相逐。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼。阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。阴阳相得，其气乃行；大气一转，其气乃散。实则失气，虚则遗尿。名曰气分，宜此主之。白术一两，枳实七个。水五升，煮三升，分三服。腹中软，即散。（仲景《金匮玉函》）白术膏：服食滋补，止久泄痢。上好白术十斤，切片，入瓦锅内，水淹过二寸，文武火煎至一半，倾汁入器内，以渣再煎，如此三次，乃取前后汁同熬成膏，入器中一夜，倾去上面清水，收之。每服二、三匙，蜜汤调下。（《千金良方》）参术膏：治一切脾胃虚损，益元气。白术一斤，人参四两。切片，以流水十五碗浸一夜，桑柴文武火煎取浓汁，熬膏，入炼蜜收之。每以白汤点服。（《集简方》）胸膈烦闷：白术末，水服方寸匕。（《千金方》）心下有水：白术三两，泽泻五两。水三升，煎一升半，分三服。（《梅师方》）五饮酒癖：一、留饮，水停心下；二、癖饮，水在两胁下；三、痰饮，水在胃中；四、溢饮，水在五脏间；五、流饮，水在肠间。皆因饮食冒寒，或饮茶过多致此。倍术丸：用白术一斤，干姜（炮）、桂心各半斤。为末，蜜丸梧子大。每温水服二、三十丸。（《惠民和剂局方》）四肢肿满：白术三两。 咀。每服半两，水一盏半，大枣三枚，煎九分，温服，日三、四服，不拘时候。

（产后中寒，遍身冷直，口噤，不识人：白术四两，泽泻一两，生姜五钱。水一升，煎服。（《产宝》）头忽眩运，经久不瘥，四体渐羸，饮食无味，好食黄土：用术三斤，曲三斤。

捣筛，酒和湿气作痛：白术切片，煎汁熬膏，白汤点服。（《集简方》）中湿骨痛：术一两，酒三盏，煎一盏，顿服。不饮酒，以水煎之。（《三因良方》）妇人肌热，血虚者。吃力伽散：用白术、白茯苓、白芍药各一两，甘草半两。为散。姜、枣煎服。（王焘《外台秘要》）风瘙瘾疹：白术为末，酒服方寸匕，日二服。（《千金方》）面多 雀卵色：苦酒渍术，日日拭之。极效。（《肘后方》）自汗不止：白术末，饮服方寸匕，日二服。（《千金方》）脾虚盗汗：白术四两，切片，以一两同黄 炒，一两同牡蛎炒，一两同石斛炒，一两同麦麸炒，拣术为末。每服三钱，食远粟米汤下，日三服。（丹溪方）老小虚汗 白术五钱，小麦一撮。水煮干，去麦为末，用黄 汤下一钱。（《全幼心鉴》）产后呕逆，别无他疾者：白术一两二钱，生姜一两五钱。酒、水各二升，煎一升，分三服。（《妇人良方》）脾虚胀满，脾气不和，冷气客于中，壅遏不通，是为胀满。宽中丸：用白术二两，橘皮四两。为末，酒糊丸梧子大。每食前木香汤送下三十丸，效。（《指迷方》）脾虚泄泻：白术五钱，白芍药一两，冬月用肉豆蔻（煨）。为末，米饭丸梧子大。每米饮下湿泻暑泻：白术、车前子等分。炒为末，白汤下二、三钱。（《简便方》）久泻滑肠：白术（炒）、茯苓各一两，糯米（炒）二两。为末，枣肉拌食，或丸服之。（《简便方》）老小滑泻：白术半斤（黄土炒过），山药四两（炒）。为末，饭丸。量人大小，米汤服。

或加人参三钱。（《濒湖集简方》）老人常泻：白术二两（黄土拌蒸，焙干去土），苍术五钱（泔浸炒），茯苓一两。为末，米糊丸梧子大，每米汤下七、八十丸。（《简便方》）小儿久泻：脾虚，米谷不化，不进饮食。温白丸：用白术（炒）二钱半，半夏曲二钱半，丁泻血萎黄：肠风痔漏，脱肛泻血，面色萎黄，积年不瘥者。白术一斤（黄土炒过，研末），干地黄半斤。饭上蒸熟，捣和，干则入少酒，丸梧子大。每服十五丸，米饮下，日三服。（《普济方》）孕妇束胎：白术、枳壳（麸炒）等分。为末，烧饭丸梧子大。入月一日，每食前温水下三十丸。胎瘦，则易产也。（《保命集》）牙齿日长，渐至难食，名髓溢病。白术煎汤，漱服取效，即愈也。（张锐《鸡峰备急方》）

苍术

【释名】赤术（《别录》）、山精（《抱朴》）、仙术（《纲目》）、山蓟。

时珍曰：《异术》言：术者山之精也，服之令人长生辟谷，致神仙，故有山精、仙术之号。术有赤、白二种，主治虽近，而性味止发不同。本草不分苍、白，亦未可据。今将《本经》并《别录》、甄权、大明四家所说功用，参考分别，各自附方，庶用户有所依凭。

【修治】大明曰：用术以米泔浸一宿，入药。

宗 曰：苍术辛烈，须米泔浸洗，再换泔浸二日，去上粗皮用。

时珍曰：苍术性燥，故以糯米泔浸去其油，切片，焙干用。亦有用脂麻同炒，以制其燥者。

【气味】苦，温，无毒。《别录》曰：甘。权曰：甘、辛。

时珍曰：白术，甘而微苦，性温而和；赤术，甘而辛烈，性温而燥，阴中阳也，可升可降，入足太阴、阳明、手太阴、阳明、太阳之经。忌同白术。

【主治】风寒湿痹，死肌痉疸。作煎饵久服，轻身延年不饥（《本经》）。主头痛，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满及霍乱吐下不止，暖胃消谷嗜食（《别录》）。除恶气，弭灾（弘景）。主大风 痹，心腹胀痛，水肿胀满，除寒热，止呕逆下泄冷痢（甄权）。治筋骨软弱， 癖气块，妇人冷气症瘕，山岚瘴气温疾（大明）。明目，暖水脏（刘完素）。除湿发汗，健胃安脾，治痿要药（李杲）。散风益气，总解诸郁（震亨）。治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风（时珍）。

【发明】宗 曰：苍术，气味辛烈；白术，微辛苦而不烈。古方及《本经》止言术，未分苍、白。只缘陶隐居言术有两种，自此人多贵白者，往往将苍术置而不用。如古方平胃散之类，苍术为最要药，功效尤速。殊不详本草原无白术之名。嵇康曰：闻道人遗言，饵术、黄精，令人久寿。亦无白字，用宜两审。

杲曰：本草但言术，不分苍、白。而苍术别有雄壮上行之气，能除湿，下安太阴，使邪气不传入脾也。以其经泔浸、火炒，故能出汗，与白术止汗特异，用者不可以此代彼。盖有止、发之殊，其余主治则同。

元素曰：苍术与白术主治同，但比白术气重而体沉。若除上湿发汗，功最大；若补中焦，除脾胃湿，力少不如白术。腹中窄狭者，须用之。

震亨曰：苍术治湿，上、中、下皆有可用。又能总解诸郁。痰、火、湿、食、气、血六郁，皆因传化失常，不得升降。病在中焦，故药必兼升降。将欲升之，必先降之；将欲降之，必先升之。故苍术为足阳明经药，气味辛烈，强胃强脾，发谷之气，能径入诸经，疏泄阳明之湿，通行敛涩。香附乃阴中快气之药，下气最速。一升一降，故郁散而平。杨士瀛曰：脾精不禁，小便漏浊淋不止，腰背酸疼，宜用苍术以敛脾精，精生于谷故也。弘景曰：白术少膏，可作丸散；赤术多膏，可作煎用。昔刘涓子 取其精而丸之，名守中金丸，可以长生。颂曰：服食多单饵术，或合白茯苓，或合石菖蒲，并捣末。旦日水服，晚再进，久久弥佳。 取生术，去土水浸，再三煎如饴糖，酒调饮之，更善。今茅山所造术煎，是此法也。

陶隐居言取其精丸之，今乃是膏煎，恐非真也。慎微曰：梁庾肩吾答陶隐居 术煎启云：绿叶抽条，紫花标色。百邪外御，六腑内充。山精见书，华神在录。木荣火谢，尽采撷之难；启旦移申，穷淋漉之剂。又谢术蒸启云：味重金浆，芳逾玉液。足使坐致延生，伏深铭感。

又葛洪《抱朴子 内篇》云：南阳文氏，汉末逃难壶山中，饥困欲死。有人教之食术，遂不饥。数十年乃还乡里，颜色更少，气力转胜。故术一名山精，《神农药经》所谓必欲长生，常服山精，是也。

时珍曰：按：《吐纳经》云：紫微夫人术序云：吾察草木之胜速益于己者，并不及术之多验也。可以长生久视，远而更灵。山林隐逸，得服术者，五岳比肩。又《神仙传》云：陈子皇得饵术要方，其妻姜氏得疲病，服之自愈，颜色气力如二十时也。时珍谨按：以上诸说，皆似苍术，不独白术。今服食家亦呼苍术为仙术，故皆列于苍术之后。又张仲景辟一切恶气，用赤术同猪蹄甲烧烟。陶隐居亦言术能除恶气，弭灾 。故今病疫及岁旦，人家往往烧苍术以辟邪气。《类编》载越民高氏妻，病恍惚谵语，亡夫之鬼凭之。其家烧苍术烟，鬼遽求去。《夷坚志》载江西一士人，为女妖所染。其鬼将别曰：君为阴气所浸，必当暴泄，但多服平胃散为良。中有苍术能去邪也。许叔微《本事方》云：微患饮癖三十年。始因少年夜坐写文，左向伏几，是以饮食多坠左边。中夜必饮酒数杯，又向左卧。壮时不觉，三、五年后，觉酒止从左下有声，胁痛食减嘈杂，饮酒半杯即止。十数日，必呕酸水数升。暑月止右边有汗，左边绝无。遍访名医及海上方，间或中病，止得月余复作。其补，如天雄、附子、矾石辈；利，如牵牛、甘遂、大戟，备尝之矣。自揣必有癖囊，如潦水之有科臼，不盈科不行。但清者可行，而浊者停滞，无路以决之，故积至五、七日必呕而去。脾土恶湿，而水则流湿，莫若燥脾以去湿，崇土以填科臼。乃悉屏诸药，只以苍术一斤（去皮，切片，为末），生油麻（半两）（水二盏，研，滤汁），大枣（五十枚）（煮，去皮核）。捣和丸梧子大。每日空腹温服五十丸，增至一、二百丸。忌桃、李、雀肉。服三月而疾除。自此常服，不呕不痛，胸膈宽利，饮啖如故，暑月汗亦周身，灯下能书细字，皆术之力也。初服时必觉微燥，以山栀子末，沸汤点服解之，久服亦自不燥矣。

【附方】旧二，新三十二。

服术法：乌髭发，驻颜色，壮筋骨，明耳目，除风气，润肌肤，久服令人轻健。苍术不计多少，米泔水浸三日，逐日换水，取出刮去黑皮，切片曝干，慢火炒黄，细捣为末。每一斤，用蒸过白茯苓末半斤，炼蜜和丸梧子大，空心卧时热水下十五丸。别用术末六两，甘草末一两，拌和作汤点之，吞丸尤妙。忌桃、李、雀、蛤，及三白、诸血。（《经验方》）苍术膏：邓才笔峰《杂兴方》：除风湿，健脾胃，变白驻颜，补虚损，大有功效。苍术新者，刮去皮，薄切，米泔水浸二日，一日一换，取出，以井华水浸过二寸，春、秋五日，夏三日，冬七日，漉出，以生绢袋盛之，放在一半原水中，揉洗津液出，纽干。将渣又捣烂，袋盛于一半原水中，揉至汁尽为度。将汁入大砂锅中，慢火熬成膏。每一斤，入白蜜四两，熬二炷香。每膏一斤，入水澄白茯苓末半斤，搅匀瓶收。每服三匙，清早、临卧各一服，以温酒送下。忌醋及酸物、桃、李、雀、蛤、菘菜、首鱼等物。吴球《活人心统》苍术膏：治脾经湿气，少食，足肿无力，伤食，酒色过度，劳逸有伤，骨热。用鲜白苍术二十斤，浸，刮去粗皮，晒切，以米泔浸一宿，取出，同溪水一石，大砂锅慢火煎半干，去渣。再入石楠叶三斤（刷去红衣），楮实子一斤，川当归半斤，甘草四两，切，同煎黄色，滤去滓，再煎苍术丸：萨谦斋《瑞竹堂方》云：清上实下，兼治内外障，服。茅山苍术（洗刮净）一斤，分作四分，用酒、醋、糯泔、童尿各浸三日，一日一换；取出，洗捣晒焙，以黑脂麻同炒香，共为末，酒煮面糊丸梧子大。每空心白汤下五十丸。李仲南《永类方》八制苍术丸：疏风顺气养肾，治腰脚湿气痹痛。苍术一斤（洗刮净），分作四分，用酒、醋、米泔、盐水各浸三日，晒干。又分作四分，用川椒红、茴香、补骨脂、黑牵牛各一两，同炒香，拣去不用，只取术研末，醋糊丸梧子大。每服五十丸，空心盐酒送下。五十岁后，加沉香末一两。

苍术散：治风湿，常服壮筋骨，明目。苍术一斤，粟米泔浸过，竹刀刮去皮。半斤以无灰酒浸，半斤以童子小便浸，春五、夏三、秋七、冬十日，取出。净地上掘一坑，炭火 赤，去炭，将浸药酒，小便倾入坑内，却放术在中，以瓦器盖定，泥封一宿，取出为末。每服一钱，空心温酒或盐汤下。万表《积善堂方》：六制苍术散：治下元虚损，偏坠茎痛。茅山苍术（净刮）六斤，分作六分：一斤，仓米泔浸二日，炒；一斤，酒浸二日，炒；一斤，青盐半斤炒黄，去盐；一斤，小茴香四两炒黄，去茴；一斤，大茴香四两炒黄，去茴；一斤，用桑椹子汁浸二日，炒。取术为末。每服三钱，空心温酒下。

固真丹：《瑞竹堂方》固真丹：燥湿养脾，助胃固真。茅山苍术（刮净）一斤，分作四分一两炒。并拣术研末，酒煮面，糊丸梧子大。每空心米饮下五十丸。《乾坤生意》平补固真丹：治元脏久虚，遗精白浊，妇人赤白带下崩漏。金州苍术（刮净）一斤，分作四分：一分，川椒一两炒；一分，破故纸一两炒；一分，茴香、食盐各一两炒；一分，川楝肉一两炒。取净术为末，入白茯苓末二两，酒洗当归末二两，酒煮，面糊丸梧子大。每空心盐酒下五十丸。

固元丹：治元脏久虚，遗精白浊五淋，及小肠膀胱疝气，妇人赤白带下，血崩便血等疾，以小便频数为效。好苍术（刮净）一斤，分作四分：一分，小茴香、食盐各一两，同炒；一分，川椒、补骨脂各一两，同炒；一分，川乌头、川楝子肉各一两，同炒；一分，用醇醋、老酒各半斤，同煮干焙，连同炒药通为末，用酒煮糊丸梧子大。每服五十丸，男以温酒，女以醋汤，空心下。此高司法方也。（王 《百一选方》）少阳丹：苍术（米泔浸半日，刮皮，晒干为末）一斤，地骨皮（温水洗净，去心晒研）一斤，熟桑椹二十斤（入瓷盆揉烂，绢袋压汁）。和末如糊，倾入盘内，日晒夜露，采日精月华，待干，研末，炼蜜和丸赤小豆大。每服二十丸，无灰酒下，日三服。一年辫发返黑，三年面如童子。（刘松石《保寿堂方》）交感丹：补虚损，固精气，乌髭发。此铁瓮城申先生方也，久服令人有子。茅山苍术（刮净）一斤（分作四分，用酒、醋、米泔、盐汤各浸七日，晒研），川椒红、小茴香各四两（炒研交加丸：升水降火，除百病。苍术（刮净）一斤（分作四分：一分，米泔浸炒；一分，盐水浸炒；一分，川椒炒；一分，破故纸炒），黄柏皮（刮净）一斤（分作四分：一分，酒炒；一分，童尿浸炒；一分，小茴香炒；一分，生用）。拣去各药，只取术、柏为末，炼蜜丸梧子大。每服六十丸，空心盐汤下。（邓才笔峰《杂兴方》）坎离丸：滋阴降火，开胃进食，强筋骨，去湿热。白苍术（刮净）一斤（分作四分：一分，川椒一两炒；一分，破故纸一两炒；一分，五味子一两炒；一分，川芎 一两炒，只取术研末），川柏皮四斤（分作四分：一斤，酥炙；一斤，人乳汁炙；一斤，童尿炙；一斤，米泔炙，各十二次，研末）。和匀，炼蜜丸梧子大。每服三十丸，早用酒，午用茶，晚用白汤下。（《积善堂方》）不老丹：补脾益肾，服之，七十亦无白发。茅山苍术（刮净，米泔浸软，切片）四斤（一斤，酒浸焙；一斤，醋浸焙；一斤，盐四两炒；一斤，椒四两炒），赤、白何首乌各二斤（泔浸，竹刀刮切，以黑豆、红枣各五升，同蒸至豆烂，曝干），地骨皮（去骨）一斤。各取净末，以桑椹汁和成剂，铺盆内，汁高三指，日晒夜露，取日月精华，待干，以石臼捣末，炼蜜和丸梧子大。每空心酒服一百丸。此皇甫敬之方也。（王海藏《医垒元戎》）灵芝丸：治脾肾气虚，添补精髓，通利耳目。苍术一斤。米泔水浸，春、夏五日，秋、冬七日，逐日换水，竹刀刮皮切晒，石臼为末，枣肉蒸，和丸梧子大。每服三、五十丸，枣汤空心服。（《奇效良方》）补脾滋肾、生精强骨，真仙方也。苍术（去皮）五斤（为末，米泔水漂，澄取底用），脂麻二升半（去壳研烂，绢袋滤去渣）。澄浆拌术，曝干。每服三钱，米汤或酒空心调服。（《孙氏面黄食少：男妇面无血色，食少嗜卧。苍术一斤，熟地黄半斤，干姜（炮）冬一两（春、秋小儿癖疾：苍术四两，为末。羊肝一具，竹刀批开，撒术末，线缚，入砂锅煮熟，捣作丸服。（《生生编》）好食生米：男子、妇人因食生熟物留滞肠胃，遂至生虫，久则好食生米，否则终日不乐，至憔悴萎黄，不思饮食，以害其生。用苍术米泔水浸一夜，锉焙为末，蒸饼丸梧子大。每服五十丸，食前米饮下，日三服。益昌伶人刘清啸，一娼名曰花翠，年逾笄病此。惠民局监赵尹，以此治之，两旬而愈。盖生米留滞，肠胃受湿，则谷不磨而成此疾，苍术能去湿暖胃消谷也。（杨氏《家藏经验方》）腹中虚冷，不能饮食，食辄不消，羸弱生病。术二斤，曲一斤。

炒为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，米汤下，日三服。大冷，加干姜三两；腹痛，加当归三两；羸弱，加甘草二两。（《肘后方》）脾湿水泻注下，困弱无力，水谷不化，腹痛甚者。苍术二两，白芍药一两，黄芩半两，淡桂二钱。每服一两，水一盏半，煎一盏，温服。脉弦头微痛，去芍药，加防风二两。（《保命集》）暑月暴泻：壮脾温胃，及疗饮食所伤。曲术丸：用神曲（炒）、苍术（米泔浸一夜，焙）等分为末，糊丸梧子大。每服三、五十丸，米饮下。

（《和剂局方》）飧泻久痢：椒术丸：用苍术二两，川椒一两。为末，醋糊丸梧子大。每服二十丸，食前温水下。恶痢久者，加桂。（《保命集》）脾湿下血：苍术二两，地榆一两。分作二服，水二盏，煎一盏，食前温服。久痢虚滑，以此下桃花丸。（《保命集》）。

肠风下血：苍术不拘多少，以皂角 浓汁浸一宿，煮干，焙研为末，面糊丸如梧子大。

每服五十丸，空心米饮下，日三服。（《妇人良方》）湿气身痛：苍术泔浸切，水煎，取浓汁熬膏，白汤点服。（《简便方》）补虚明目、健骨和血。苍术（泔浸）四两，熟地黄（焙）二两。为末，酒糊丸梧子大。每温酒下三、五十丸，日三服。（《普济方》）青盲雀目：《圣惠方》：用苍术四两，泔浸一夜，切焙研末。每服三钱，猪肝三两，劈开掺药在内，扎定，入粟米一合，水一碗，砂锅煮熟，熏眼，临卧食肝饮汁，不拘大人、小儿皆治。又方：不计时月久近。用苍术二两，泔浸，焙捣为末。每服一钱，以好羊子肝一斤，竹刀切破，掺药在内，麻扎，以粟米泔煮熟，待冷食之，以愈为度。

眼目昏涩：苍术半斤（泔浸七日，去皮切焙），木贼各二两。为末。每服一钱，茶、酒任下。（《圣惠方》）婴儿目涩不开，或出血。苍术二钱，入猪胆中扎煮。将药气熏眼后，更嚼取汁与服。妙。（《幼幼新书》）风牙肿痛：苍术盐水浸过，烧存性，研末揩牙。去风热。（《普济方》）脐虫怪病：腹中如铁石，脐中水出，旋变作虫行，绕身匝痒难忍，拨扫不尽。用苍术浓煎汤浴之。仍以苍术末

苗

【主治】作饮甚香，去水（弘景）。亦止自汗。

### 草之一

### 狗脊

（《本经》中品）【释名】强膂（《别录》）、扶筋（《别录》）、百枝（《本经》）、狗青（《吴普》）。

恭曰：此药苗似贯众，根长多歧，状如狗之脊骨，而肉作青绿色，故以名之。

时珍曰：强膂、扶筋，以功名也。《别录》又名扶盖，乃扶筋之误。《本经》狗脊一名百枝，《别录》萆 一名赤节，而《吴普本草》谓百枝为萆 ，赤节为狗脊，皆似误也。

【集解】《别录》曰：狗脊，生常山川谷。二月、八月采根，曝干。普曰：狗脊如萆 ，茎节如竹有刺，叶圆赤，根黄白，亦如竹根，毛有刺。《岐伯经》云：茎无节，叶端圆青赤，皮白有赤脉。弘景曰：今山野处处有之，与菝 相似而小异。其茎叶小肥，其节疏，其茎大直，上有刺，叶圆有赤脉，根凸凹 KT 如羊角强细者是。颂曰：今太行山、淄、温、眉州亦有之。苗尖细碎青色，高一尺以来，无花。其茎叶似贯众而细。其根黑色，长三、四寸，多歧，似狗之脊骨，大有两指许。其肉青绿色。春秋采根，曝干。今方亦有用金毛者。陶氏所说乃有刺萆 ，非狗脊也，今江左俗犹用之。 曰：凡使狗脊，勿用透山藤根，形状一般，只是入顶苦，不可饵也。

时珍曰：狗脊有二种：一种根黑色，如狗脊骨，一种有金黄毛，如狗形，皆可入药。其茎细而叶、花两两对生，正似大叶蕨，比贯众叶有齿，面背皆光。其根大如拇指，有硬黑须簇之。吴普、陶弘景所说根苗，皆是菝 ；苏恭、苏颂所说，即真狗脊也。按张揖《广雅》云：菝 ，狗脊也。张华《博物志》云：菝 ，与萆 相乱，一名狗脊。观此则昔人以菝为狗脊，相承之误久矣。然菝 、萆 、狗脊三者，形状虽殊，而功用亦不甚相远。

根

【修治】 曰：凡修事，火燎去须，细锉了，酒浸一夜，蒸之，从巳至申，取出晒干用。

时珍曰：今人惟锉炒，去毛须用。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：甘，微温。普曰：神农：苦；桐君、黄帝、岐伯、雷公、扁鹊：甘，无毒；李当之：小温。权曰：苦、辛、微热。之才曰：萆 为之使，恶败酱、莎草。

【主治】腰背强，关机缓急，周痹寒湿膝痛，颇利老人（《本经》）。疗失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气目暗，坚脊利俯仰，女子伤中关节重（《别录》）。男子女人毒风软脚，肾气虚弱，续筋骨，补益男子（甄权）。强肝肾，健骨，治风虚（时珍）。

【附方】新四。

男子诸风：四宝丹：用金毛狗脊（盐泥固济， 红去毛）、苏木、萆 、川乌头（生用）等分。为末，米醋和丸梧子大。每服二十丸，温酒、盐汤下。（《普济方》）室女白带，冲任虚寒。鹿茸丸：用金毛狗脊（燎去毛）、白蔹各一两，鹿茸（酒蒸，焙）二两。为末，用艾煎醋汁打糯米糊丸梧子大。每服五十丸，空心温酒下。（《济生方》）固精强骨：金毛狗脊、远志肉、白茯神、当归身等分。为末，炼蜜丸梧子大。每酒服五十丸。（《集简方》）病后足肿，但节食以养胃气。外用狗脊，煎汤渍洗。（吴绶《蕴要》）

### 草之一

### 贯众

（《本经》下品）【释名】贯节（《本经》）、贯渠（《本经》）、百头（《本经》、又名虎卷、扁苻）、草鸱头（《别录》）、黑狗脊（《纲目》）、凤尾草（《图经》）。

时珍曰：此草叶茎如凤尾，其根一本而众枝贯之，故草名凤尾，根名贯众、贯节、贯渠。渠者，魁也。《吴普本草》作贯中，俗名贯仲、管仲者，皆谬称也。《尔雅》云：泺（音灼），贯众，即此也。《别录》一名伯萍，一名药藻，皆字讹也。金星草一名凤尾草，与此同名，宜互考之。

弘景曰：近道皆有之。叶如大蕨。其根形色毛芒，全似老鸱头，故呼为草鸱头。

【集解】《别录》曰：贯众生玄山山谷及冤句少室山。二月、八月采根，阴干。

普曰：叶青黄色，两两相对，茎有黑毛，丛生，冬夏不死。四月花白，七月实黑，聚相连卷旁生。三月、八月采根，五月采叶。

保升曰：苗似狗脊，状如雉尾，根直多枝，皮黑肉赤，曲者名草鸱头，所在山谷阴处则有之。

颂曰：今陕西、河东州郡及荆、襄间多有之，而少有花者。春生苗，赤。叶大如蕨。茎干三棱。叶绿色似鸡翎，又名凤尾草。其根紫黑色，形如犬爪，下有黑须毛，又似老鸱。郭璞注《尔雅》云：叶圆锐，茎毛黑，布地，冬不死，《广雅》谓之贯节是矣。

时珍曰：多生山阴近水处。数根丛生，一根数茎，茎大如箸，其涎滑。其叶两两对生，如狗脊之叶而无锯齿，青黄色，面深背浅。其根曲而有尖嘴，黑须丛簇，亦似狗脊根而大，状如伏鸱。

根

【气味】苦，微寒，有毒。

之才曰： 菌、赤小豆为之使，伏石钟乳。

【主治】腹中邪热气，诸毒，杀三虫（《本经》）。去寸白，破症瘕，除头风，止金疮（《别录》）。为末，水服一钱，止鼻血有效（苏颂）。治下血崩中带下，产后血气胀痛，斑疹毒，漆毒，骨哽。解猪病（时珍）。

【发明】时珍曰：贯众大治妇人血气，根汁能制三黄，化五金，伏钟乳，结砂制汞，且能解毒软坚。王海藏治夏月痘出不快，快斑散用之。云贯众有毒，而能解腹中邪热之毒。病因内感而发之于外者多效，非古法之分经也。又黄山谷《煮豆帖》，言荒年以黑豆一升 净，入贯众一斤，锉如骰子大，同以水煮，文火斟酌至豆熟，取出日干，覆令展尽余汁，簸去贯众。每日空心 豆五、七粒，能食百草木枝叶有味可饱。又王 《百一选方》，言滁州蒋教授，因食鲤鱼玉蝉羹，为肋肉所哽，凡药皆不效。或令以贯众浓煎汁一盏半，分三服，连进至夜，一咯而出。亦可为末，水服一钱。观此可知其软坚之功，不但治血、治疮而已也。

【附方】新一十五。

鼻衄不止：贯众根末，水服一钱。（《普济方》）诸般下血：肠风酒痢，血痔鼠痔下血。黑狗脊，黄者不用，须内肉赤色者，即本草贯众也。去皮毛，锉焙为末。每服二钱，空心米饮下。或醋糊丸梧子大，每米饮下三、四十丸。

或烧存性，出火毒为末，入麝香少许，米饮服二钱。（《普济方》）女人血崩：贯众半两，煎酒服之，立止。（《集简方》）产后亡血：过多，心腹彻痛者。用贯众状如刺 者一个，全用不锉，只揉去毛及花萼，以赤白带下：年深，诸药不能疗者，用上方治之亦验，名独圣汤。方同上。年深咳嗽出脓血。贯众、苏方木等分，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎服，日二服。久咳，渐成劳瘵。

凤尾草为末，用鱼 蘸食之。（《圣惠方》）痘疮不快：快斑散：用贯众、赤芍药各一钱，升麻、甘草各五分。入淡竹叶三片，水一盏半，煎七分，温服。（王海藏方）头疮白秃：贯众、白芷为末，油调涂之。又方：贯众烧末，油调涂。（《圣惠方》）漆疮作痒：油调贯众末，涂之。（《千金方》）鸡鱼骨哽：贯众、缩砂、甘草等分。为粗末，绵包少许，含之咽汁，久则随痰自出。（《普济方》）解轻粉毒：齿缝出血，臭肿。贯众、黄连各半两。煎水，入冰片少许，时时漱之。（陆氏《积德堂方》）血痢不止：凤尾草根（即贯众）五钱，煎酒服。陈解元吉言所传。（《集简方》）便毒肿痛：贯众，酒服二钱，良。（《多能鄙事》）

花

【主治】恶疮，令人泄（《别录》）。

### 草之一

### 巴戟天

（《本经》上品）【释名】不凋草（《日华》）、三蔓草。

时珍曰：名义殊不可晓。

【集解】《别录》曰：巴戟天生巴郡及下邳山谷。二月、八月采根，阴干。

弘景曰：今亦用建平、宜都者，根状如牡丹而细，外赤内黑，用之打去心。

恭曰：其苗俗名三蔓草。叶似茗，经冬不枯。根如连珠，宿根青色，嫩根白紫，用之亦同，以连珠多肉浓者为胜。

大明曰：紫色如小念珠，有小孔子，坚硬难捣。

宗 曰：巴戟天本有心，干缩时偶自落，或抽去，故中心或空，非自有小孔也。今人欲要中间紫色，则多伪以大豆汁沃之，不可不察。

颂曰：今江淮、河东州郡亦有，但不及蜀川者佳。多生竹林内。内地生者，叶似麦门冬而浓大，至秋结实。今方家多以紫色为良。蜀人云：都无紫色者。采时或用黑豆同煮，欲其色紫，殊失气味，尤宜辨之。又有一种山 根，正似巴戟，但色白。土人采得，以醋水煮之，乃以杂巴戟，莫能辨也。但击破视之，中紫而鲜洁者，伪也；其中虽紫，又有微白，糁有粉色，而理小暗者，真也。真巴戟嫩时亦白，干时亦煮治使紫，力劣弱耳。

根

【修治】 曰：凡使须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，再酒浸一伏时，漉出，同菊花熬焦黄，去菊花，以布拭干用。

时珍曰：今法：惟以酒浸一宿，锉焙入药。若急用，只以温水浸软去心也。

【气味】辛、甘，微温，无毒。大明曰：苦。

之才曰：覆盆子为之使，恶雷丸、丹参、朝生。

【主治】大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气（《本经》）。疗头面游风，小腹及阴中相引痛，补五劳，益精，利男子（《别录》）。治男子夜梦鬼交精泄，强阴下气，治风癞（甄权）。治一切风，疗水胀（《日华》）。治香港脚，去风疾，补血海（时珍，出《仙经》）。

【发明】好古曰：巴戟天，肾经血分药也。

权曰：病患虚损，加而用之。

宗 曰：有人嗜酒，日须五、七杯，后患香港脚甚危。或教以巴戟半两（糯米同炒，米微转色，去米不用），大黄一两（锉，炒）。同为末，熟蜜丸。温水服五、七十丸。仍禁酒，遂愈。

【附录】巴棘 《别录》曰：味苦，有毒。主恶疥疮出虫。生高地，叶白有刺，根连数

### 草之一

### 远志

（《本经》上品）【释名】苗名小草（《本经》）、细草（《本经》）、棘菀（《本经》）、 绕（《本经》）。

时珍曰：此草服之能益智强志，故有远志之称。《世说》载郝隆讥谢安云：处则为远志，出则为小草。《记事珠》谓之醒心杖。

【集解】《别录》曰：远志，生太山及冤句川谷。四月采根、叶，阴干。

弘景曰：冤句，属兖州济阴郡。今此药犹从彭城北兰陵来。用之去心取皮，一斤止得三两尔。亦入仙方用。小草，状似麻黄而青。

志曰：茎叶似大青而小。比之麻黄，陶不识也。

禹锡曰：按：《尔雅》云： 绕，棘菀。郭璞注云：今远志也。似麻黄，赤华，叶锐而黄。其上谓之小草。

颂曰：今河、陕、洛西州郡亦有之。根形如蒿根，黄色。苗似麻黄而青，又如毕豆。叶亦有似大青而小者。三月开白花。根长及一尺。泗州出者，花红，根叶俱大于他处。商州出者，根乃黑色。俗传夷门出者最佳。四月采根，晒干。古方通用远志、小草。今医但用远志，稀用小草。

时珍曰：远志有大叶、小叶二种，陶弘景所说者，小叶也；马志所说者，大叶也。大叶者，花红。

根

【修治】 曰：凡使，须去心，否则令人烦闷。仍用甘草汤浸一宿，曝干或焙干用。

【气味】苦，温，无毒。之才曰：远志、小草，得茯苓、冬葵子、龙骨良。畏珍珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。弘景曰：药无齐蛤，恐是百合也。权曰：是蛴螬也。恭曰：《药录》下卷有齐蛤，陶说：非也。

【主治】咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力。

久服轻身不老（《本经》）。利丈夫，定心气，止惊悸，益精，去心下膈气，皮肤中热，面目黄（《别录》）。杀天雄、附子、乌头毒，煎汁饮之（之才）。治健忘，安魂魄，令人不迷，坚壮阳道（甄权）。长肌肉，助筋骨，妇人血噤失音，小儿客忤（《日华》）。肾积奔豚（好古）。

治一切痈疽（时珍）。

叶

【主治】益精补阴气，止虚损梦泄（《别录》）。

【发明】好古曰：远志，肾经气分药也。

时珍曰：远志，入足少阴肾经，非心经药也。其功专于强志益精，治善忘。盖精与志，皆肾经之所藏也。肾经不足，则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘。《灵枢经》云：肾藏精，精合志。肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，毛悴色夭。

又云：人之善忘者，上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚，虚则营卫留于下，久之不以时上，故善忘也。陈言《三因方》远志酒，治痈疽，云有奇功，盖亦补肾之力尔。葛洪《抱朴【附方】旧三，新四。

心孔昏塞：多忘善误。丁酉日密自至市买远志，着巾角中，还为末服之，勿令人知。（《肘后方》）胸痹心痛：逆气，膈中饮不下。小草丸：用小草、桂心、干姜、细辛、蜀椒（出汗）各三分，附子二分（炮）。六物下筛，蜜和丸梧子大。先食米汁下三丸，日三服，不知稍增，以知为度。忌猪肉、冷水、生葱、生菜。（《范汪东阳方》）喉痹作痛：远志肉为末，吹之。

涎出为度。（《直指方》）脑风头痛：不可忍。远志末 鼻。（《宣明方》）吹乳肿痛：远志焙研，酒服二钱，以滓敷之。（《袖珍方》）一切痈疽：远志酒：治一切痈疽、发背、疖毒，恶候侵大。有死血，阴毒在中则不痛，敷之即痛。有忧怒等气积而怒攻则痛不可忍，敷之即不痛。或蕴热在内，热逼人手不可近，敷之即清凉。或气虚血冷，溃而不敛，敷之即敛。此本韩大夫宅用以救人方，极验。若七情内郁，不问虚实寒热，治之皆愈。用远志不以多少，米泔浸洗，捶去心，为末。每服三钱，温酒一盏调，澄少顷饮其清，以滓敷患处。（《三因方》）小便赤浊 远志（甘草水煮）半斤，茯神、益智仁各二两。为末，酒糊丸梧子大。每空心枣

### 草之一

### 百脉根

（《唐本》）【集解】恭曰：出肃州、巴西。叶似苜蓿，花黄，根如远志。二月、三月采根，晒干。

时珍曰：按：《唐书》作柏脉根，肃州岁贡之。《千金》、《外台》大方中亦时用之。今不复闻此，或者名称又不同也。

根

【气味】甘，苦，微寒，无毒。

【主治】下气止渴去热，除虚劳，补不足。酒浸或水煮，丸散兼用。（《唐本》）

### 草之一

### 淫羊藿

（《本经》中品）【释名】仙灵脾（《唐本》）、放杖草（《日华》）、弃杖草（《日华》）、千两金（《日华》）、干鸡筋（《日华》）、黄连祖（《日华》）、三枝九叶草（《图经》）、刚前（《本经》）。

弘景曰：服之使人好为阴阳。西川北部有淫羊，一日百遍合，盖食此藿所致，故名淫羊时珍曰：豆叶曰藿，此叶似之，故亦名藿。仙灵脾、千两金、放杖、刚前，皆言其功力也。鸡筋、黄连祖，皆因其根形也。柳子浓文作仙灵毗，入脐曰毗，此物补下，于理尤通。

【集解】《别录》曰：淫羊藿生上郡阳山山谷。

恭曰：所在皆有。叶形似小豆而圆薄，茎细亦坚，俗名仙灵脾是也。

颂曰：江东、陕西、泰山、汉中、湖湘间皆有之。茎如粟秆。叶青似杏，叶上有刺。根紫色有须。四月开白花，亦有紫花者，碎小，独头子。五月采叶，晒干。湖湘出者，叶如小豆，枝茎紧细，经冬不凋，根似黄连。关中呼为三枝九叶草，苗高一、二尺许，根叶俱堪用。《蜀本草》言生处不闻水声者，良。

时珍曰：生大山中。一根数茎，茎粗如线，高一、二尺。一茎三桠，一桠三叶。叶长二、三寸，如杏叶及豆藿，面光背淡，甚薄而细齿，有微刺。

根叶

【修治】 曰：凡使时呼仙灵脾，以夹刀夹去叶四畔花枝，每一斤用羊脂四两拌炒，待脂尽为度。

【气味】辛，寒，无毒。普曰：神农、雷公：辛；李当之：小寒。权曰：甘，平。可单用。保升曰：性温。

时珍曰：甘、香、微辛，温。

之才曰：薯蓣、紫芝为之使，得酒良。

【主治】阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志（《本经》）。坚筋骨，消瘰 赤痈，下部有疮，洗出虫。丈夫久服，令人无子（《别录》。机曰：无子字误，当作有子。）丈夫绝阳无子，女人绝阴无子，老人昏耄，中年健忘，一切冷风劳气，筋骨挛急，四肢不仁，补腰膝，强心力（大明）。

【发明】时珍曰：淫羊藿，味甘气香，性温不寒，能益精气，乃手足阳明、三焦、命门药也。真阳不足者，宜之。

【附方】旧三，新五。

仙灵脾酒：益丈夫兴阳，理腰膝冷。用淫羊藿一斤，酒一斗，浸三日，逐时饮之。（《食医心镜》）偏风不遂、皮肤不仁，宜服。仙灵脾酒：仙灵脾一斤，细锉，生绢袋盛，于不津器中，用无灰酒二斗浸之，重封，春、夏三日、秋、冬五日后，每日暖饮，常令醺然，不得大醉，酒尽再合，无不效验。合时，切忌鸡、犬、见。（《圣惠方》）三焦咳嗽，腹满不饮食，气不顺。仙灵脾、覆盆子、五味子（炒）各一两，为末，炼蜜丸梧子大。每姜茶下二十丸。

（《圣济录》）目昏生翳：仙灵脾，生王瓜（即小栝蒌红色者）等分，为末。每服一钱，茶下，日二服。

（《圣济总录》）病后青盲，日近者可治。仙灵脾一两，淡豆豉一百粒。水一碗半，煎一碗，顿服即瘳。（小儿雀目：仙灵脾根、晚蚕蛾各半两，炙甘草、射干各二钱半，为末。用羊子肝一枚，切痘疹入目：仙灵脾、威灵仙等分，为末。每服五分，米汤下。（《痘疹便览》）牙齿虚痛：仙

### 草之一

### 仙茅

（《开宝》）【释名】独茅（《开宝》）、茅爪子（《开宝》）、婆罗门参。

曰：其叶似茅，久服轻身，故名仙茅。梵音呼为阿输干陀。

颂曰：其根独生。始因西域婆罗门僧献方于唐玄宗，故今江南呼为婆罗门参，言其功补如人参也。

【集解】 曰：仙茅生西域。叶似茅。其根粗细有筋，或如笔管，有节纹理。其花黄色多涎。自武城来，蜀中诸州亦皆有之。

颂曰：今大庾岭、蜀川、江湖、两浙诸州亦有之。叶青如茅而软，且略阔，面有纵纹。

又似初生棕榈秧，高尺许。至冬尽枯，春初乃生。三月有花如栀子花，黄色，不结实。其根独茎而直，大如小指，下有短细肉根相附，外皮稍粗褐色，内肉黄白色。二月、八月采根，曝干用。衡山出者，花碧，五月结黑子。

时珍曰：苏颂所说详尽得之。但四、五月中抽茎四、五寸，开小花深黄色六出。不似栀子，处处大山中有之。人惟取梅岭者用，而《会典》成都岁贡仙茅二十一斤。

根

【修治】 曰：采得，以清水洗，刮去皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，以生稀布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出，用酒拌湿蒸之，从巳至亥，取出曝干。勿犯铁器及牛乳，斑人鬓须。大明曰：彭祖单服法：以竹刀刮切，糯米泔浸去赤汁出毒，后无妨损。

【气味】辛，温，有毒。 曰：甘，微温，有小毒。又曰：辛，平，宣而复补，无大毒，有小热、小毒。

【主治】心腹冷气不能食，腰脚风冷挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺无子，益阳道。

久服通神强记，助筋骨，益肌肤，长精神，明目（《开宝》）。治一切风气，补暖腰脚，清安五脏。久服轻身，益颜色。丈夫五劳七伤，明耳目，填骨髓（李 ）。开胃消食下气，益房事【发明】颂曰：五代伪唐筠州刺史王颜着《续传信方》，因国书编录西域婆罗门僧服仙茅方，当时盛行。云五劳七伤，明目益筋力，宣而复补。云十斤乳石，不及一斤仙茅，表其功力也。本西域道人所传。开元元年婆罗门僧进此药，明皇服之有效，当时禁方不传。天宝之乱，方书流散，上都僧不空三藏始得此方，传与司徒李勉、尚书路嗣恭、给事齐杭、仆射张建封服之，皆得力。路公久服金石无效，得此药，其益百倍。齐给事守缙云日，少气力，风疹继作，服之遂愈。八、九月采得，竹刀刮去黑皮，切如豆粒，米泔浸两宿，阴干捣筛，熟蜜丸梧子大。每旦空心酒饮任便下二十丸。忌铁器，禁食牛乳及黑牛肉，大减药力。机曰：五台山有仙茅，患大风者，服之多瘥。

时珍曰：按：《许真君书》云：仙茅久服长生。其味甘能养肉，辛能养肺，苦能养气，咸能养骨，滑能养肤，酸能养筋，宜和苦酒服之，必效也。又范成《大虞衡志》云：广西英州多仙茅，其羊食之，举体悉化为筋，不复有血肉，食之补人，名乳羊。沈括《笔谈》云：夏文庄公禀赋异于人，但睡则身冷如逝者，既觉须令人温之，良久乃能动。常服仙茅、钟乳、硫黄，莫知纪极。观此则仙茅盖亦性热，补三焦命门之药也。惟阳弱精寒，禀赋素怯者宜之。若体壮相火炽盛者服之，反能动火。按：张杲《医说》云：一人中仙茅毒，舌胀退场门，渐大与肩齐。因以小刀 之，随破随合， 至百数，始有血一点出，曰可救矣。煮大黄、朴硝与服，以药掺之，应时消缩。此皆火盛性淫之人过服之害也。弘治间东海张弼梅岭仙茅诗，“有使君昨日才持去，今日人来乞墓铭”之句。皆不知服食之理，惟借药纵恣以速其生者，于仙茅何尤？【附方】新二。

仙茅丸：壮筋骨，益精神，明目，黑髭须。仙茅二斤（糯米泔浸五日，去赤水，夏月浸三车前子十二两，白茯苓（去皮）、茴香（炒）、柏子仁（去壳）各八两，生地黄（焙）、熟地黄（焙）各四两。为末，酒煮糊丸如梧子大。每服五十丸，食前温酒下，日二服。（《圣济总录》）定喘下气，补心肾。神秘散：用白仙茅半两（米泔浸三宿，晒炒），团参二钱半，阿胶一两半（炒），鸡 一两（烧）。为末。每服二钱，糯米饮空心下，日二服。（《三因方》）

### 草之一

### 玄参

（《本经》中品）【释名】黑参（《纲目》）、玄台（《吴普》）、重台（《本经》）、鹿肠（《吴普》）、正马（《别录》）、逐马（《药性》）、馥草（《开宝》）、野脂麻（《纲目》）、鬼藏（《吴普》）。时珍曰：玄，黑色也。《别录》一名端，一名咸，多未详。

弘景曰：其茎微似人参，故得参名。志曰：合香家用之，故俗呼馥草。

【集解】《别录》曰：玄参，生河间川谷及冤句，三月、四月采根，曝干。

普曰：生冤句山阳。三月生苗。其叶有毛，四四相值，似芍药。黑茎，茎方，高四、五尺。叶亦生枝间。四月实黑。

弘景曰：今出近道，处处有之。茎似人参而长大。根甚黑，亦微香，道家时用，亦以合香。

恭曰：玄参根苗并臭，茎亦不似人参，未见合香。

志曰：其茎方大，高四、五尺，紫赤色而有细毛。叶如掌大而尖长。根生青白，干即紫黑，新者润腻。陶云茎似人参，苏言根苗并臭，似未深识。

颂曰：二月生苗。叶似脂麻对生，又如槐柳而尖长有锯齿。细茎青紫色。七月开花青碧色。八月结子黑色。又有白花者，茎方大，紫赤色而有细毛；有节若竹者，高五、六尺，其根一根五、七枚。三月、八月采，曝干。或云蒸过曝干。

时珍曰：今用玄参，正如苏颂所说。其根有腥气，故苏恭以为臭也。宿根多地蚕食之，故其中空。花有紫、白二种。

根

【修治】 曰：凡采得后，须用蒲草重重相隔，入甑蒸两伏时，晒干用。勿犯铜器，饵之噎人喉，丧人目。

【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：咸。普曰：神农、桐君、黄帝、雷公：苦，无毒；岐伯：寒。

元素曰：足少阴肾经君药也，治本经须用。

之才曰：恶黄 、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦。

【主治】腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明（《本经》）。主暴中风伤寒，身热支满，狂邪忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕，下寒血，除胸中气，下水止烦渴，散颈下核，痈肿，心腹痛，坚症，定五脏。久服补虚明目，强阴益精（《别录》）。热风头痛，伤寒劳复，治暴结热，散瘤 瘰 （甄权）。治游风，补劳损，心惊烦躁，骨蒸传尸邪气，止健忘【发明】元素曰：玄参乃枢机之剂，管领诸气上下，清肃而不浊，风药中多用之。故《活人书》治伤寒阳毒，汗下后毒不散，及心下懊 ，烦不得眠，心神颠倒欲绝者，俱用玄参。

以此论之，治胸中氤氲之气，无根之火，当以玄参为圣剂也。时珍曰：肾水受伤，真阴失守，孤阳无根，发为火病。法宜壮水以制火，故玄参与地黄同功。其消瘰 亦是散火，刘守真言：结核是火病。

【附方】旧二，新七。

诸毒鼠 ：玄参渍酒，日日饮之。（《开宝本草》）年久瘰 ：生玄参，捣敷上，日二易之。（《广利方》）赤脉贯瞳：玄参为末，以米泔煮猪肝，日日蘸食之。（《济急仙方》）发斑咽痛：玄参升麻汤：用玄参、升麻、甘草各半两。水三盏，煎一盏半，温服。（《南阳活人书》）急喉痹风：不拘大人小儿。玄参、鼠粘子（半生半炒）各一两，为末。新水服一盏，立瘥。（《圣惠方》）鼻中生疮：玄参末涂之，或以水浸软，塞之。（《卫生易简方》）三焦积热：玄参、黄连、大黄各一两。为末，炼蜜丸梧子大。每服三、四十丸，白汤下。

小儿，丸粟米大。（丹溪方）小肠疝气：黑参 咀，炒，为丸。每服一钱半，空心酒服，出汗即效。（孙天仁《集效方》）

烧香治痨

《经验方》：用玄参一斤，甘松六两。为末，炼蜜一斤和匀，入瓶中封闭，地中埋 十日取出。更用炭末六两，炼蜜六两，同和入瓶，更 五日取出。烧之，常令闻香，疾自愈。

颂曰：初入瓶中封固，煮一伏时，破瓶取捣入蜜，别以瓶盛，埋地中 过用。亦可熏衣。

### 草之一

### 地榆

（《本经》中品）【校正】并入《别录》有名未用酸赭。

【释名】玉豉、酸赭。

弘景曰：其叶似榆而长，初生布地，故名。其花子紫黑色如豉，故又名玉豉。时珍曰：按：外丹方言：地榆一名酸赭，其味酸、其色赭故也。今蕲州俚人呼地榆为酸赭，又讹赭为枣，则地榆、酸赭为一物甚明，其主治之功亦同，因并《别录》有名未用酸赭为一云。

【集解】《别录》曰：地榆，生桐柏及冤句山谷。二月、八月采根曝干。又曰：酸赭生昌阳山。采无时。颂曰：今处处平原川泽皆有之。宿根三月内生苗，初生布地，独茎直上，高三、四尺，对分出叶。叶似榆叶而稍狭，细长作锯齿状，青色。七月开花如椹子，紫黑色。

根山人乏茗时，采作饮亦好，又可炸茹。

根

【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：甘、酸。权曰：苦，平。元素曰：气微寒，味微苦，气味俱薄，其体沉而降，阴中阳也，专主下焦血。杲曰：味苦、酸，性微寒，沉也，阴也。之才曰：得发良，恶麦门冬，伏丹砂、雄黄、硫黄。

【主治】妇人乳产， 痛七伤，带下五漏，止痛止汗，除恶肉，疗金疮（《本经》）。止脓血，诸 恶疮热疮，补绝伤，产后内塞，可作金疮膏，消酒，除渴，明目（《别录》）。止冷热痢疳痢，极效（《开宝》）。止吐血鼻衄肠风，月经不止，血崩，产前后诸血疾，并水泻（大明）。治胆气不足（李杲）。汁酿酒治风痹，补脑。捣汁涂虎犬蛇虫伤（时珍）。酸赭：味酸。主内漏，止血不足（《别录》）。

【发明】颂曰：古者断下多用之。炳曰：同樗皮治赤白痢。

宗 曰：其性沉寒，入下焦。若热血痢则可用。若虚寒人及水泻白痢，即未可轻使。

时珍曰：地榆除下焦热，治大小便血证。止血取上截切片炒用。其梢则能行血，不可不知。杨士瀛云：诸疮，痛者，加地榆；痒者，加黄芩。

【附方】旧八，新七。

男女吐血：地榆三两。米醋一升，煮十余沸，去滓，食前稍热服一合。（《圣惠方》）妇人漏下，赤白不止，令人黄瘦。方同上。

血痢不止：地榆晒研。每服二钱，掺在羊血上，炙熟食之，以捻头煎汤送下。一方：以地榆煮汁作饮，每服三合。（《圣济》）赤白下痢，骨立者。地榆一斤。水三升，煮一升半，去滓，再煎如稠饧，绞滤，空腹服三合，日再服。（崔元亮《海上方》）久病肠风：痛痒不止。

地榆五钱，苍术一两。水二钟，煎一钟，空心服，日一服。（《活法机要》）下血不止二十年者。取地榆、鼠尾草各二两。水二升，煮一升，顿服。若不断，以水渍屋尘饮一小杯投之。

（《肘后方》）结阴下血：腹痛不已。地榆四两，炙甘草三两。每服五钱，水三盏，入缩砂仁七枚，煎一盏半，分二服。（《宣明方》）小儿疳痢：地榆煮汁，熬如饴糖，与服便已。（《肘后方》）毒蛇螫人：新地榆根捣汁饮，兼以渍疮。（《肘后方》）虎犬咬伤：地榆煮汁饮，并为末敷之。亦可为末，白汤服，日三。忌酒。（《梅师方》）代指肿痛：地榆煮汁渍之，半日愈。（《千金翼》）小儿湿疮：地榆煮浓汁，日洗二次。（《千金方》）小儿面疮， 赤肿痛。地榆八两。水一斗，煎五升，温洗之。（《卫生总微方》）煮白石法：七月七日取地榆根，不拘多少阴干，百日烧为灰。复取生者，与灰合捣万下。灰三分，生末一分，合之。若石二、三斗，以水浸过三寸，以药入水搅之，煮至石烂可食乃已。（ 仙《神隐书》）

叶

【主治】作饮代茶，甚解热（苏恭）。

### 草之一

### 丹参

（《本经》上品）【释名】赤参（《别录》）、山参（《日华》）、 蝉草（《本经》）、木羊乳（《吴普》）、逐马（弘景）、奔马草。

时珍曰：五参五色配五脏。故人参入脾，曰黄参；沙参入肺，曰白参；玄参入肾，曰黑参；牡蒙入肝，曰紫参；丹参入心，曰赤参。其苦参，则右肾命门之药也。古人舍紫参而称苦参，未达此义尔。炳曰：丹参治风软脚，可逐奔马，故名奔马草。曾用，实有效。

【集解】《别录》曰：丹参，生桐柏山川谷及太山。五月采根，曝干。

弘景曰：此桐柏山在义阳，是淮水发源之山，非江东临海之桐柏也。今近道处处有之。

茎方有毛，紫花，时人呼为逐马。

普曰：茎叶小房如荏有毛，根赤色，四月开紫花。二月、五月采根，阴干。

颂曰：今陕西、河东州郡及随州皆有之。二月生苗，高一尺许。茎方有棱，青色。叶相对，如薄荷而有毛。三月至九月开花成穗，红紫色，似苏花。根赤色，大者如指，长尺余，一苗数根。

恭曰：冬采者，良；夏采者，虚恶。时珍曰：处处山中有之。一枝五叶，叶如野苏而尖，青

根

【气味】苦，微寒，无毒。

普曰：神农、桐君、黄帝、雷公：苦，无毒；岐伯：咸。李当之：大寒。

弘景曰：久服多眼赤，故应性热，今云：微寒，恐谬也。

权曰：平。

之才曰：畏咸水，反藜芦。

【主治】心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气（《本经》）。养血，去心腹痼疾结气，腰脊强脚痹，除风邪留热。久服利人（《别录》）。渍酒饮，疗风痹足软（弘景）。主中恶及百邪鬼魅，腹痛气作，声音鸣吼，能定精（甄权）。养神定志，通利落死胎，止血崩带下，调妇人经脉不匀，血邪心烦，恶疮疥癣，瘿赘肿毒丹毒，排脓止痛，生肌长肉。（大明）活血，通心包络，治疝痛（时珍）。

【发明】时珍曰：丹参色赤味苦，气平而降，阴中之阳也。入手少阴、厥阴之经，心与包络血分药也。按：《妇人明理论》云：四物汤治妇人病，不问产前、产后，经水多少，皆可通用。唯一味丹参散，主治与之相同。盖丹参能破宿血，补新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经脉，其功大类当归、地黄、芎 、芍药故也。

【附方】旧三，新四。

丹参散：治妇人经脉不调，或前或后，或多或少，产前胎不安，产后恶血不下，兼治冷热落胎下血：丹参十二两，酒五升，煮取三升，温服一升，一日三服。亦可水煮。（《千金方》）寒疝腹痛：小腹阴中相引痛，白汗出，欲死。以丹参一两为末。每服二钱，热酒调下。（《圣惠方》）小儿身热，汗出拘急，因中风起。丹参半两，鼠屎（炒）三十枚。为末。

每服惊痫发热：丹参摩膏：用丹参、雷丸各半两，猪膏二两。同煎七上七下，滤去滓盛之。

每妇人乳痈：丹参、白芷、芍药各二两。 咀，以醋腌一夜，猪脂半斤，微火煎成膏，去滓敷之。（孟诜《必效方》）热油火灼，除痛生肌。丹参八两锉，以水微调，取羊脂二斤，煎三上三下，以涂疮上。（《肘后方》）

### 草之一

### 紫参

（《本经》中品）【释名】牡蒙（《本经》）、童肠（《别录》）、马行（《别录》）、众戎（《别录》）、五鸟花（《纲目》）。

时珍曰：紫参、王孙，并有牡蒙之名。古方所用牡蒙，多是紫参也。按：《钱起诗集》云：紫参，幽芳也。五葩连萼，状如飞禽羽举。故俗名五鸟花。

【集解】《别录》曰：紫参，生河西及冤句山谷。三月采根，火炙使紫色。

普曰：紫参一名牡蒙，生河西或商山。圆聚生根，黄赤有纹，皮黑中紫，五月花紫赤，实黑大如豆。

弘景曰：今方家皆呼为牡蒙，用之亦少。

恭曰：紫参叶似羊蹄，紫花青穗。其根皮紫黑，肉红白，肉浅皮深。所在有之。长安见用者，出蒲州。牡蒙乃王孙也，叶似及己而大，根长尺余，皮肉亦紫色，根苗不相似。

颂曰：今河中、晋、解、齐及淮、蜀州郡皆有之。苗长一、二尺，茎青而细。其叶青似槐叶，亦有似羊蹄者。五月开花白色，似葱花，亦有红紫而似水荭者。根淡紫，根皮紫黑色，如地黄状，肉红白色，肉浅而皮深。三月采根，火炙紫色。又云：六月采，晒干用。

时珍曰：紫参根干紫黑色，肉带红白，状如小紫草。《范子计然》云：紫参出三辅，有三色，以青赤色为善。

根

【气味】苦，辛，寒，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：牡蒙：神农、黄帝：苦。李当之：小寒。之才曰：畏辛夷。

【主治】心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便（《本经》）。疗肠胃大热，唾血衄血，肠中聚血，痈肿诸疮，止渴益精（《别录》）。治心腹坚胀，散瘀血，治妇人血闭不通（甄权）。主狂疟瘟疟，鼽血汗出（好古）。治血痢（好古）。牡蒙：治金疮，破血，生肌肉，止痛，赤白痢，补虚益气，除脚肿，发阴疡（苏恭）。

【发明】时珍曰：紫参色紫黑，气味俱浓，阴也，沉也。入足厥阴之经，肝脏血分药也。故治诸血病，及寒热疟痢、痈肿积块之属厥阴者。古方治妇人肠覃病乌啄丸，所用牡蒙，即此物也。唐苏恭注王孙，引陈延之《短剧方》牡蒙所主之证，正是紫参；若王孙则止治风湿痹证，不治血病。故今移附于此。

【附方】旧一，新三。

紫参汤：治痢下。紫参半斤。水五升，煎二升，入甘草二两，煎取半升，分三服。（张仲景《金匮玉函》）吐血不止：紫参、人参、阿胶（炒）等分。为末。乌梅汤服一钱。一方去人参，加甘草，以面上酒刺：五参丸：用紫参、丹参、人参、苦参、沙参各一两。为末，胡桃仁杵和丸，梧

### 草之一

### 王孙

（《本经》中品）【校正】并入《拾遗》旱藕。

【释名】牡蒙（弘景）、黄孙（《别录》）、黄昏（《别录》）、旱藕。普曰：楚名王孙。齐名长孙，又名海孙。吴名白功章，又名蔓延。时珍曰：紫参一名牡蒙，木部合欢一名黄昏，皆与此名同物异。

【集解】《别录》曰：王孙，生海西川谷，及汝南城郭垣下。普曰：蔓延赤文，茎叶相当。

弘景曰：今方家皆呼为黄昏，云牡蒙，市人少识者。恭曰：按：陈延之《短剧方》，述本草牡蒙一名王孙。徐之才《药对》有牡蒙，无王孙。此则一物明矣。牡蒙叶似及己而大，根长尺余，皮肉皆紫色。藏器曰：旱藕生太行山中，状如藕。时珍曰：王孙叶生颠顶，似紫河车叶。按神农及《吴普本草》，紫参一名牡蒙。陶弘景亦曰，今方家呼紫参为牡蒙。其王孙并无牡蒙之名，而陶氏于王孙下乃云：又名牡蒙，且无形状。唐苏恭始以紫参、牡蒙为二物，谓紫参叶似羊蹄，王孙叶似及己。但古方所用牡蒙，皆为紫参；后人所用牡蒙，乃王孙非紫参也。不可不辨。唐玄宗时隐民姜抚上言：终南山有旱藕，饵之延年，状类葛粉。帝取作汤饼，赐大臣。右骁骑将军甘守诚曰：旱藕者，牡蒙也，方家久不用，抚易名以神之尔。

据此牡蒙乃王孙也。盖紫参止治血证积聚疟痢；而王孙主五脏邪气痹痛，疗百病之文，自可推也。苏恭引《短剧方》牡蒙所主之证，乃紫参，非王孙，故今移附紫参之下。

根

【气味】苦，平，无毒。普曰：神农、雷公：苦，无毒；黄帝：甘。藏器曰：旱藕：甘，平，无毒。

【主治】五脏邪气，寒湿痹，四肢疼酸，膝冷痛（《本经》）。疗百病，益气（《别录》）。旱藕：主长生不饥，黑毛发（藏器）。

### 草之一

### 紫草

（《本经》中品）【释名】紫丹（《别录》）、紫 （音袄）、茈 （《广雅》，音紫戾）、藐（《尔雅》，音邈）、地血（《吴普》）、鸦衔草。

时珍曰：此草花紫根紫，可以染紫，故名。《尔雅》作茈草。瑶、侗人呼为鸦衔草。

【集解】《别录》曰：紫草，生砀山山谷及楚地。三月采根，阴干。

弘景曰：今出襄阳，多从南阳新野来，彼人种之，即是今染紫者，方药都不复用。《博物志》云：平氏阳山，紫草特好。魏国者，染色殊黑。比年东山亦种之，色小浅于北者。

恭曰：所在皆有，人家或种之。苗似兰香，茎赤节青。二月开花紫白色。结实白色，秋月熟。

时珍曰：种紫草，三月逐垄下子，九月子熟时刈草，春社前后采根阴干，其根头有白毛如茸。未花时采，则根色鲜明；花过时采，则根色黯恶。采时，以石压扁，曝干；收时，忌人溺及驴马粪并烟气，皆令草黄色。

根

【修治】 曰：凡使，每一斤，用蜡三两溶水，拌蒸之，待水干，取去头并两畔髭，细锉用。

【气味】苦，寒，无毒。权曰：甘，平。完素曰：苦，温。

时珍曰：甘、咸，寒。入手、足厥阴经。

【主治】心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道（《本经》）。疗腹肿胀满痛。以合膏，疗小儿疮，及面 （《别录》）。治恶疮 癣（甄权）。治斑疹痘毒，活血凉血，利大肠（时珍）。

【发明】颂曰：紫草古方稀用。今医家多用治伤寒时疾发疮疹不出者，以此作药，使其发出。《韦宙独行方》治豌豆疮，煮紫草汤饮，后人相承用之，其效尤速。时珍曰：紫草味甘咸而气寒，入心包络及肝经血分。其功长于凉血活血，利大小肠。故痘疹欲出未出，血热毒盛，大便闭涩者，宜用之。已出而紫黑便闭者，亦可用。若已出而红活，及白陷大便利者，切尤为有益。又曾世荣《活幼心书》云：紫草性寒，小儿脾气实者犹可用；脾气虚者反能作泻。古方惟用茸，取其初得阳气，以类触类，所以用发痘疮。今人不达此理，一概用之，非矣。

【附方】旧三，新六。消解痘毒：紫草一钱，陈皮五分，葱白三寸。新汲水煎服。（《直指封勿泄气，待温时服半合，则疮虽出亦轻。大便利者，勿用。煎服亦可。（《经验后方》）痘毒黑疔：紫草三钱，雄黄一钱。为末，以胭脂汁调，银簪挑破，点之极妙。（《集简方》）痈疽便闭：紫草、栝蒌实等分，新水煎服。（《直指方》）小儿白秃：紫草煎汁涂之。（《圣惠方》）小便卒淋：紫草一两，为散，每食前用井华水服二钱。（《圣惠方》）产后淋沥：方同上。（《产宝》）恶虫咬人：紫草煎油涂之。（《圣惠方》）火黄身热、午后却凉，身有赤点，如生黑点者，不可治。宜烙手足心、背心、百会、下廉。

内服紫草汤：紫草、吴蓝各一两，木香、黄连各半两。粗捣筛，每服五钱匕，水煎服。

（《三十六黄方》）

### 草之一

### 白头翁

（《本经》下品）【释名】野丈人（《本经》）、胡王使者（《本经）》）、奈何草（《别录》）。

弘景曰：处处有之。近根处有白茸，状似白头老翁，故以为名。

时珍曰：丈人、胡使、奈何，皆状老翁之意。

【集解】《别录》曰：白头翁，生高山山谷及田野。四月采。

恭曰：其叶似芍药而大，抽一茎。茎头一花，紫色，似木槿花。实大者如鸡子，白毛寸余，皆披下，似纛头，正似白头老翁，故名焉。陶言近根有白茸，似不识也。太常所贮蔓生者，乃是女葳。其白头翁根，似续断而扁。

保升曰：所在有之。有细毛，不滑泽，花蕊黄。二月采花，四月采实，八月采根，皆晒干。

颂曰：处处有之。正月生苗，作丛生，状似白薇而柔细稍长。叶生茎头，如杏叶，上有细白毛而不滑泽。近根有白茸。根紫色，深如蔓菁。其苗有风则静，无风而摇，与赤箭、独活同也。陶注未述茎叶，苏注言叶似芍药，实如鸡子，白毛寸余者，皆误矣。

宗 曰：白头翁生河南洛阳界，其新安山野中屡尝见之，正如苏恭所说。至今本处山中人卖白头翁丸，言服之寿考，又失古人命名之义。陶氏所说，失于不审，宜其排叱也。

机曰：寇宗 以苏恭为是，苏颂以陶说为是。大抵此物用根，命名取象，当准苏颂《图经》，而恭说恐别是一物也。

根

【气味】苦，温，无毒。《别录》曰：有毒。吴绶曰：苦、辛，寒。权曰：甘、苦，有小毒。豚实为之使。大明曰：得酒良。花、子、茎、叶同。

【主治】温疟狂 ，寒热，症瘕积聚瘿气，逐血，止痛，疗金疮（《本经》）。鼻衄（《别录》）。止毒痢（弘景）。赤痢腹痛，齿痛，百骨节痛，项下瘤 。（甄权）。一切风气，暖腰膝，明目消赘（大明）。

【发明】颂曰：俗医合补下药，甚验，亦冲人。

杲曰：气浓味薄，可升可降，阴中阳也。张仲景治热痢下重，用白头翁汤主之。盖肾欲坚，急食苦以坚之。痢则下焦虚，故以纯苦之剂坚之。男子阴疝偏坠，小儿头秃膻腥，鼻衄无此不效，毒痢有此获功。

吴绶曰：热毒下痢紫血鲜血者，宜之。

【附方】旧二，新三。白头翁汤：治热痢下重。用白头翁二两，黄连、黄柏、秦皮各三两。水七升，煮二升，每服一升，不愈更服。妇人产后痢虚极者，加甘草、阿胶各二两。（仲景《金匮玉函方》）下痢咽痛：春夏病此，宜用白头翁、黄连各一两，木香二两。水五升，煎一升半，分三服。（《圣惠方》）阴 偏肿：白头翁根生者，不限多少，捣敷肿处。一宿当作疮，二十日愈。（《外台秘要》）外痔肿痛：白头翁草，一名野丈人，以根捣涂之，逐血止痛。（《卫生易简方》）小儿秃疮：白头翁根捣敷，一宿作疮，半月愈。（《肘后方》）

花

【主治】疟疾寒热，白秃头疮（时珍）。

### 草之一

### 白芨

（《本经》下品）【校正】并入《别录》白给。

【释名】连及草（《本经》）、甘根（《本经》）、白给。

时珍曰：其根白色，连及而生，故曰白芨。其味苦，而曰甘根，反言也。《吴普》作白根，其根有白，亦通。《金光明经》谓之罔达罗喝悉多。又《别录》有名未用白给，即白芨也，性味功用皆同，系重出，今并为一。

【集解】《别录》曰：白芨，生北山川谷及冤句及越山。又曰：白给生山谷，叶如藜芦，根白相连，九月采。普曰：茎叶如生姜、藜芦。十月花，直上，紫赤色。根白连。二月、八月、九月采。弘景曰：近道处处有之。叶似杜若，形根似菱米，节间有毛。方用亦稀，可以作糊。保升曰：今出申州。叶似初生棕苗叶及藜芦。三、四月抽出一苔，开紫花。七月实熟，黄黑色。冬凋。根似菱，有三角，白色，角头生芽。八月采根用。颂曰：今江淮、河、陕、汉、黔诸州皆有之，生石山上。春生苗，长一尺许。叶似棕榈，两指大，青色。夏开紫花。二月、七月采根。

时珍曰：韩保升所说形状正是，但一科止抽一茎。开花长寸许，红紫色，中心如舌。其根如菱米，有脐，如凫茈之脐，又如扁扁螺旋纹。性难干。

根

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：辛，微寒。白给：辛，平，无毒。普曰：神农：苦；黄帝：辛；李当之：大寒；雷公：辛，无毒。大明曰：甘、辛。杲曰：苦、甘，微寒，性涩，阳中之阴也。

之才曰：【主治】痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收（《本经》）。除白癣疥虫（《别录》）。结热不消，阴下痿，面上 ，令人肌滑（甄权）。止惊邪血邪血痢，痫疾风痹，赤眼症结，温热疟疾，发背瘰 ，肠风痔 ，扑损，刀箭疮，汤火疮，生肌止痛（大明）。止肺血（李杲）。

白给：主伏虫白癣肿痛（《别录》）。

【发明】恭曰：山野人患手足皲拆者，嚼以涂之，有效。为其性粘也。

颂曰：今医家治金疮不瘥及痈疽方，多用之。

震亨曰：凡吐血不止，宜加白芨。

时珍曰：白芨性涩而收，得秋金之令，故能入肺止血，生肌治疮也。按洪迈《夷坚志》云：台州狱吏悯一大囚。囚感之，因言：吾七次犯死罪，遭讯拷，肺皆损伤，至于呕血。

人传一方：只用白芨为末，米饮日服，其效如神。后其囚凌迟，刽者剖其胸，见肺间窍穴数十处，皆白芨填补，色犹不变也。洪贯之闻其说，赴任洋州，一卒忽苦咯血，甚危，用此救之，一日即止也。《摘玄》云：试血法：吐在水碗内，浮者，肺血也；沉者，肝血也；半浮半沉者，心血也。各随所见，以羊肺、羊肝、羊心煮熟，蘸白芨末，日日服之。

【附方】旧一，新八。鼻衄不止：津调白芨末，涂山根上，仍以水服一钱，立止。（《经验生编》）重舌鹅口：白芨末，乳汁调涂足心。（《圣惠方》）妇人阴脱：白芨、川乌头等分。为末，绢裹一钱，纳阴中，入三寸，腹内热即止，日用一次。（《广济方》）疔疮肿毒：白芨末半钱，以水澄之，去水，摊于浓纸上贴之。（《袖珍方》）打跌骨折：酒调白芨末二钱服，其功不减自然铜、古铢钱也。（《永类方》）刀斧伤损：白芨、石膏（ ）等分。为末。掺之，亦可收口。（《济急方》）手足皲裂：白芨末水调塞之。

勿犯水。（《济急方》）汤火伤灼：白芨末，油调敷之。（《赵真人方》）

### 草之一

### 三七

（《纲目》）【释名】山漆（《纲目》）、金不换。

时珍曰：彼人言其叶左三右四，故名三七，盖恐不然。或云本名山漆，谓其能合金疮，如漆粘物也，此说近之。金不换，贵重之称也。

【集解】时珍曰：生广西、南丹诸州番峒深山中，采根曝干，黄黑色。团结者，状略似白芨；长者，如老干地黄，有节。味微甘而苦，颇似人参之味。或云：试法，以末糁猪血中，血化为水者乃真。近传一种草，春生苗，夏高三、四尺。叶似菊艾而劲浓，有歧尖。茎有赤棱。夏秋开黄花，蕊如金丝，盘纽可爱，而气不香。花干则吐絮如苦 絮。根叶味甘。治金疮折伤出血，及上下血病，甚效。云是三七，而根大如牛蒡根，与南中来者不类，恐是刘寄奴之属，甚易繁衍。

根

【气味】甘、微苦，温，无毒。

【主治】止血散血定痛，金刃箭伤、跌扑杖疮、血出不止者，嚼烂涂，或为末掺之，其血即止。亦主吐血衄血，下血血痢，崩中经水不止，产后恶血不下，血运血痛，赤目痈肿，虎咬蛇伤诸病（时珍）。

【发明】时珍曰：此药近时始出，南人军中用为金疮要药，云有奇功。又云：凡杖扑伤损，瘀血淋漓者，随即嚼烂，罨之即止；青肿者，即消散。若受杖时，先服一、二钱，则血不冲心；杖后，尤宜服之。产后服，亦良。大抵此药气温、味甘微苦，乃阳明、厥阴血分之药，故能治一切血病，与骐 竭、紫矿相同。

【附方】新八。

吐血衄血：山漆一钱，自嚼，米汤送下。或以五分，加入八核汤。（《濒湖集简方》）赤痢血痢：三七三钱，研末，米泔水调服。即愈。（同上）大肠下血：三七研末，同淡白酒调一、二钱服，三服可愈。加五分入四物汤，亦可。（同上）妇人血崩：方同上。产后血多：山漆研末，米汤服一钱。（同上）男妇赤眼，十分重者：以山漆根磨汁，涂四围。甚妙。（同上）虎咬蛇伤：山漆研末，米饮服三钱，仍嚼涂之。（并同上）

叶

【主治】折伤跌扑出血，敷之即止；青肿，经夜即散，余功同根（时珍）。
