---
title: "草部第十三卷"
weight: 13
---

草之二

山草类下三十九种

### 草之二

### 黄连

（《本经》上品）【释名】王连（《本经》）、支连（《药性》）。

时珍曰：其根连珠而色黄，故名。

【集解】《别录》曰：黄连，生巫阳川谷及蜀郡太山之阳。二月、八月采根。

弘景曰：巫阳在建平。今西间者色浅而虚，不及东阳、新安诸县最胜。临海诸县者不佳。

用之当布裹 去毛，令如连珠。保升曰：苗似茶，丛生，一茎生三叶，高尺许，凌冬不凋，花黄色。江左者，节高若连珠；蜀都者，节下不连珠。今秦地及杭州、柳州者佳。

颂曰：今江、湖、荆、夔州郡亦有，而以宣城九节坚重相击有声者为胜，施、黔者次之，东阳、歙州、处州者又次之。苗高一尺以来，叶似甘菊，四月开花黄色，六月结实似芹子，色亦黄。江左者，根若连珠，其苗经冬不凋，叶如小雉尾草，正月开花作细穗，淡白微黄色。六、七月根紧，始堪采。恭曰：蜀道者粗大，味极浓苦，疗渴为最。江东者节如连珠，疗痢大善。澧州者更胜。时珍曰：黄连，汉末李当之本草，惟取蜀郡黄肥而坚者为善。唐时以澧州者为胜。今虽吴、蜀皆有，惟以雅州、眉州者为良。药物之兴废不同如此。大抵有二种：一种根粗无毛有珠，如鹰、鸡爪形而坚实，色深黄；一种无珠多毛而中虚，黄色稍淡。

各有所宜。

根

【修治】 曰：凡使以布拭去肉毛，用浆水浸二伏时，漉出，于柳木火上焙干用。

时珍曰：五脏六腑皆有火，平则治，动则病，故有君火、相火之说，其实一气而已。黄连入手少阴心经，为治火之主药：治本脏之火，则生用之；治肝胆之实火，则以猪胆汁浸炒；治肝胆之虚火，则以醋浸炒；治上焦之火，则以酒炒；治中焦之火，则以姜汁炒；治下焦之火，则以盐水或朴硝研细调水和炒；治气分湿热之火，则以茱萸汤浸炒；治血分块中伏火，则以干漆末调水炒；治食积之火，则以黄土研细调水和炒。诸法不独为之引导，盖辛热能制其苦寒，咸寒能制其燥性，在用者详酌之。

【气味】苦，寒，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：神农、岐伯、黄帝、雷公：苦，无毒；李当之：小寒。之才曰：黄芩、龙骨、理石为之使，恶菊花、玄参、白藓皮、芫花、白僵蚕，畏款冬、牛膝，胜乌头，解巴豆毒。权曰：忌猪肉，恶冷水。

曰：服此药至十两，不得食猪肉；若服至三年，一生不得食也。时珍曰：道书言服黄连犯猪肉令人泄泻，而方家有猪肚黄连丸、猪脏黄连丸，岂只忌肉而不忌脏腑乎？【主治】热气，目痛 伤泣出，明目，肠 腹痛下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不忘（《本经》）。主五脏冷热，久下泄 脓血，止消渴大惊，除水利骨，调胃浓肠益胆，疗口疮（《别录》）。治五劳七伤，益气，止心腹痛，惊悸烦躁，润心肺，长肉止血，天行热疾，止盗汗并疮疥。猪肚蒸为丸，治小儿疳气，杀虫（大明）。羸瘦气急（藏器）。治郁热在中，烦躁恶心，兀兀欲吐，心下痞满（元素）。主心病逆而盛，心积伏梁（好古）。去心窍恶血，解服药【发明】元素曰：黄连性寒味苦，气味俱浓，可升可降，阴中阳也，入手少阴经。其用有六：泻心脏火，一也；去中焦湿热，二也；诸疮必用，三也；去风湿，四也；赤眼暴发，五也；止中部见血，六也。张仲景治九种心下痞，五等泻心汤，皆用之。

成无己曰：苦入心，寒胜热，黄连、大黄之苦寒，以导心下之虚热。蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦，以安蛔也。

好古曰：黄连苦燥，苦入心，火就燥。泻心者，其实泻脾也，实则泻其子也。

震亨曰：黄连，去中焦湿热而泻心火。若脾胃气虚，不能转运者，则以茯苓、黄芩代之。以猪胆汁拌炒，佐以龙胆草，则大泻肝胆之火。下痢胃口热禁口者，用黄连、人参煎汤，终日呷之，如吐再强饮，但得一呷下咽便好。

刘完素曰：古方以黄连为治痢之最。盖治痢惟宜辛苦寒药，辛能发散开通郁结，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已。诸苦寒药多泄，惟黄连、黄柏性冷而燥，能降火去湿而止泻痢，故治痢以之为君。

宗 曰：今人多用黄连治痢，盖执以苦燥之义。下俚但见肠虚渗泄，微似有血，便即用之，又罔顾寒热多少，惟欲尽剂，由是多致危困。若气实初病，热多血痢，服之便止，不必尽剂。虚而冷者，慎勿轻用。

杲曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。凡诸疮宜以黄连、当归为君，甘草、黄芩为佐。凡眼暴发赤肿，痛不可忍者，宜黄连、当归以酒浸煎之。宿食不消，心下痞满者，须用黄连、枳实。

颂曰：黄连治目方多，而羊肝丸尤奇异。今医家洗眼，以黄连、当归、芍药等分，用雪水或甜水煎汤热洗之，冷即再温，甚益眼目。但是风毒赤目花翳，用之无不神效。盖眼目之病，皆是血脉凝滞使然，故以行血药合黄连治之。血得热则行，故乘热洗也。

韩 曰：火分之病，黄连为主，不但泻心火，而与芩、柏诸苦药例称者比也。目疾，入以人乳浸蒸，或点或服之。生用为君，佐以官桂少许，煎百沸，入蜜空心服之，能使心肾交于顷刻。入五苓、滑石，大治梦遗。以黄土、姜汁、酒、蜜四炒为君，以使君子为臣，白芍药酒煮为佐，广木香为使，治小儿五疳。以茱萸炒者，加木香等分，生大黄倍之，水丸，治五痢。此皆得制方之法也。

时珍曰：黄连，治目及痢为要药。古方治痢：香连丸，用黄连、木香；姜连散，用干姜、黄连；变通丸，用黄连、茱萸；姜黄散，用黄连、生姜。治消渴，用酒蒸黄连；治伏暑，用酒煮黄连；治下血，用黄连、大蒜；治肝火，用黄连、茱萸；治口疮，用黄连、细辛。皆是一冷一热，一阴一阳，寒因热用，热因寒用，君臣相佐，阴阳相济，最得制方之妙，所以有成功而无偏胜之害也。

弘景曰：俗方多用黄连治痢及渴，道方服食长生。

慎微曰：刘宋王微《黄连赞》云：黄连味苦，左右相因。断凉涤暑，阐命轻身。缙云昔御，飞跸上 。不行而至，吾闻其人。又梁江淹《黄连颂》云：黄连上草，丹砂之次。御孽辟妖，长灵久视。骖龙行天，驯马匝地。鸿飞以仪，顺道则利。

时珍曰：《本经》、《别录》并无黄连久服长生之说，惟陶弘景言道方久服长生。

《神仙传》载封君达、黑穴公，并服黄连五十年得仙。窃谓黄连大苦大寒之药，用之降火燥湿，中病即当止。岂可久服，使肃杀之令常行，而伐其生发冲和之气乎？《素问》载岐伯言：五味入胃，各归所喜攻。久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。王冰注云：酸入肝为温，苦入心为热，辛入肺为清，咸入肾为寒，甘入脾为至阴而四气兼之，皆增其味而益其气，故各从本脏之气为用。所以久服黄连、苦参反热，从火化也，余味皆然。久则脏气偏胜，即有偏绝，则有暴夭之道。是以绝粒服饵之人不暴亡者，无五味偏助也。又秦观与乔希圣论黄连书云：闻公以眼疾饵黄连，至十数两犹不巳，殆不可也。医经有久服黄连、苦参反热之说。此虽大寒，其味至苦，入胃则先归于心，久而不己，心火偏胜则热，乃其理也。况眼疾本于肝热，肝与心为子母。心火也，肝亦火也，肾孤脏也，人患一水不胜二火。岂可久服苦药，使心有所偏胜，是以火救火，其可乎？秦公此书，盖因王公之说而推详之也。我明荆端王素多火病，医令服金花丸，乃芩、连、栀、柏四味，饵至数年，其火愈炽，遂至内障丧明。观此，则寒苦之药，不但使人不能长生，久则气增偏胜，速夭之由矣。当以《素问》之言为法，陶氏道书之说，皆谬谈也。杨士瀛云：黄连能去心窍恶血。

【附方】旧二十二，新五十三。

心经实热：泻心汤：用黄连七钱。水一盏半，煎一盏，食远温服。小儿减之。（《和剂局方》）猝热心痛：黄连八钱。 咀，水煎热服。（《外台秘要》）肝火为痛：黄连（姜汁炒），为末，粥糊丸梧子大。每服三十丸，白汤下。左金丸：用黄连六两，茱萸一两。同炒为末，神曲糊丸梧子大。每服三、四十丸，白汤下。（丹溪方）伏暑发热，作渴呕恶，及赤白痢，消渴，肠风酒毒，泄泻诸病，并宜酒煮黄龙丸主之。川黄连一斤（切）。以好酒二升半，煮干焙研，糊丸梧子大。每服五十丸，熟水下，日三服。（《和剂局方》）阳毒发狂，奔走不定。宜黄连、寒水石等分，为末。每服三钱，浓煎甘草汤下。（《易简方》）骨节积热，渐渐黄瘦。黄连四分（切）。以童子小便五大合，浸经宿，微煎三、四沸，去滓，分作二服。（《广利方》）小儿疳热流注，遍身疮蚀，或潮热，肚胀作渴。

猪肚黄连丸：用猪肚一个（洗净），宣黄连五两。切碎，水和，纳入肚中缝定，放在五升粳米上，蒸烂，石臼捣千杵，或入少饭同杵，丸绿豆大。每服二十丸，米饮下。仍服调血清心之药佐之。盖小儿之病，不出于疳，则出于热，常须识此。（《直指方》）三消骨蒸：黄连末，以冬瓜自然汁浸一夜，晒干又浸，如此七次，为末，以冬瓜汁和丸梧子大。每服三、四十丸，大麦汤下。寻常渴，只一服见效。（《易简方》）消渴尿多：《肘后方》：用黄连末，蜜丸梧子大。每服三十丸，白汤下。《宝鉴》：用黄连半斤，酒一升浸，重汤内煮一伏时，取晒为末，水丸梧子大。每服五十丸，温水下。

崔氏：治消渴，小便滑数如油。黄连五两，栝蒌根五两，为末，生地黄汁丸梧子大。每牛乳下五十丸，日二服。忌冷水、猪肉。《总录》：用黄连末，入猪肚内蒸烂，捣丸梧子大，饭》）破伤风病：黄连五钱，酒二盏，煎七分，入黄蜡三钱，溶化热服之。（高文虎《蓼花洲闲录》）小便白淫：因心肾气不足，思想无穷所致。黄连、白茯苓等分，为末，酒糊丸梧子大。每服三十丸，煎补骨脂汤下，日三服。（《普济方》）热毒血痢：宣黄连一两。水二升，煮取半升，露一宿，空腹热服，少卧将息，一二日即止。（《千金方》）赤痢久下，累治不瘥。

黄连一两。鸡子白和为饼，炙紫为末，以浆水三升，慢火煎成膏。每服半合，温米饮下。一方：只以鸡子白和丸服。（《胜金方》）热毒赤痢：黄连二两（切，瓦焙令焦），当归一两（焙），为末，入麝香少许。每服二钱，陈米饮下。佛智和尚在闽，以此济人。（《本事方》）赤白久痢，并无寒热，只日久不止。用黄连四十九个，盐梅七个。入新瓶内，烧烟尽，热研。每服二钱，盐米汤下。（杨子建《护命方》）赤白暴痢，如鹅鸭肝者，痛不可忍。用黄连、黄芩各一两，水二升，煎一升，分三次热服。（《经验方》）冷热诸痢：胡洽九盏汤：治下痢，不问冷热赤白，谷滞休息久下，悉主之。黄连（长三寸）三十枚（重一两半），龙骨（如棋子大）四枚（重一两），大附子一枚，干姜一两半，胶一两半。细切。以水五合著铜器中，去火三寸煎沸，便取下，坐土上，沸止，又上水五合，如此九上九下。纳诸药入水内，再煎沸，辄取下，沸止又上，九上九下，度可得一升，顿服即止。（《图经本草》）下痢腹痛、赤白痢下，令人下部疼重，故名重下，日夜数十行，脐腹绞痛。以黄连一斤。酒五升，煮取一升半，分再服，当止绞痛也。（《肘后方》）治痢香连丸：李绛《兵部手集》：治赤白诸痢，里急后重，腹痛。用宣黄连、青木香等分；捣筛，白蜜丸梧子大。每服二、三十丸，空腹饮下，日再服，其效如神。久冷者，以煨蒜捣和丸之。不拘大人婴孺皆效。《易简方》：黄连（茱萸炒过）四两，木香（面煨）一两，粟米饭丸。钱仲阳香连丸：治小儿冷热痢，加煨熟诃子肉。又治小儿泻痢，加煨熟肉豆蔻。

又治小儿气虚泻痢腹痛，加白附子尖。刘河间治久痢，加龙骨。朱丹溪治禁口痢，加石莲肉。

王五疳八痢：四治黄连丸：用连珠黄连一斤（分作四分：一分用酒浸炒，一分用自然姜汁炒，一分用吴茱萸汤浸炒，一分用益智仁同炒，去益智，研末），白芍药（酒煮，切焙）四两，使君子仁（焙）四两，广木香二两，为末，蒸饼和丸绿豆大。每服三十丸，米饮食前下，日三服。忌猪肉冷水。（《韩氏医通》）伤寒下痢，不能食者。黄连一斤，乌梅二十枚（去核，炙燥为末），蜡一棋子大，蜜一升。合煎，和丸梧子大。一服二十丸，日三服。又方：黄连二两，熟艾（如鸭子大）一团。水三升，煮取一升，顿服立止。（并《肘后方》）气痢后重，里急或下泄。《杜壬方》姜连散：用宣连一两，干姜半两。各为末，收。每用连一钱，姜半钱，和匀，空心温酒下，或米饮下。神妙。《济生方》秘传香连丸：用黄连四两，木香二两，生姜四两。以姜铺砂锅底，次铺连，上铺香，新汲水三碗，煮焙研，醋调仓米糊为丸。如常，日服五次。

小儿下痢，赤白多时，体弱不堪。以宣连用水浓煎，和蜜，日服五、六次。《子母秘录》诸痢脾泄，脏毒下血。雅州黄连半斤，去毛切，装肥猪大肠内，扎定，入砂锅中，以水酒煮烂，取连焙，研末，捣肠和丸梧子大。每服百丸，米汤下，极效。（《直指》）湿痢肠风：《百一选方》变通丸：治赤白下痢，日夜无度，及肠风下血。用川黄连（去毛）、吴茱萸（汤泡过）各二两，同炒香，拣出各为末，以粟米饭和丸梧子大，各收。每服三十丸，赤痢，甘草汤下黄连丸；白痢，姜汤下茱萸丸；赤白痢，各用十五丸，米汤下。此乃浙西河山纯老方，救人甚效。《局方》戊己丸：治脾胃受湿，下痢腹痛，米谷不化。用二味加白芍药，同炒研，蒸饼和丸服。

积热下血：聚金丸：治肠胃积热，或因酒毒下血，腹痛作渴，脉弦数。黄连四两（分作四面糊丸如梧子大。每服五十丸，米泔浸枳壳水，食前送下。冬月，加酒蒸大黄一两。（《杨氏家藏方》）脏毒下血：黄连为末，独头蒜煨研，和丸梧子大，每空心陈米饮下四十丸。（《济生方》）酒痔下血：黄连（酒浸，煮熟）为末，酒糊丸梧子大。每服三、四十丸，白汤下。一方：用自然姜汁浸焙炒。（《医学集成》）鸡冠痔疾：黄连末敷之。加赤小豆末尤良。（《斗门方》）痔病秘结，用此宽肠。黄连、枳壳等分，为末，糊丸梧子大。每服五十丸，空心米饮下。

痢痔脱肛：冷水调黄连末涂之，良。（《经验良方》）脾积食泄：川黄连二两。为末。大蒜捣和丸梧子大。每服五十丸，白汤下。（《活人心统水泄脾泄：神圣香黄散：宣连一两，生姜四两。同以文火炒至姜脆，各自拣出为末。水泄，用姜末；脾泄，用连末，每服二钱，空心白汤下。甚者不过二服。亦治痢疾。（《博济方》）吐血不止：黄连一两捣散。每服一钱，水七分，入豉二十粒，煎至五分，去滓温服。大人、小儿皆治。（《简要济众方》）眼目诸病：《胜金》黄连丸：用宣连不限多少，捶碎，以新汲水一大碗，浸六十日，绵滤取汁，入原碗内，重汤上熬之，不住搅之，候干。即穿地坑子可深一尺，以瓦铺底，将熟艾四两坐在瓦上，以火燃之。以药碗覆上，四畔泥封，开孔出烟尽，取刮下，丸小豆大，每甜竹叶汤下十丸。刘禹锡《传信方》羊肝丸：治男女肝经不足，风热上攻，头目昏暗羞明，及障翳青盲。用黄连末一两，羊子肝一具，去膜，擂烂和丸梧子大。每食后暖浆水吞十四丸，连作五剂，瘥。昔崔承元活一死囚，囚后病死。一旦崔病内障，逾年半夜独坐，闻阶除悉之声，问之。答曰：是昔蒙活之囚，今故报恩。遂告以此方而没。崔服之，不数月，眼复明。

因传于世暴赤眼痛：宣黄连锉，以鸡子清浸，置地下一夜，次早滤过，鸡羽蘸滴目内。又方：苦竹两头留节，一头开小孔，入黄连片在内，油纸封，浸井中一夜。次早服竹节内水，加片脑少许，外洗之。《海上方》：用黄连、冬青叶煎汤洗之。《选奇方》：用黄连、干姜、杏仁等分，为末，绵包浸汤，闭目乘热淋洗之。

小儿赤眼：水调黄连末，贴足心，甚妙。（《全幼心鉴》）烂弦风眼：黄连十文，槐花、轻粉少许，为末。男儿乳汁和之，饭上蒸过，帛裹，熨眼上目猝痒痛：乳汁浸黄连，频点 中。《抱朴子》云：治目中百病。（《外台秘要》）泪出不止：黄连浸浓汁，渍拭之。（《肘后方》）牙痛恶热：黄连末掺之，立止。（李楼《奇方》）口舌生疮：《肘后》：用黄连煎酒，时含呷之。赴筵散：用黄连、干姜等分，为末掺之。

小儿口疳：黄连、芦荟等分，为末，每蜜汤服五分。走马疳，入蟾灰等分，青黛减半，麝香少许。（《简便方》）小儿鼻 ，鼻下两道赤色，有疳。以米泔洗净，用黄连末敷之，日三、四次。（张杰《子母小儿食土：取好黄土，煎黄连汁搜之，晒干与食。（姚和众《童子秘诀》）预解胎毒：小儿初生，以黄连煎汤浴之，不生疮及丹毒。又方：未出声时，以黄连煎汁灌腹中儿哭：黄连煎浓汁，母常呷之。（《熊氏补遗》）因惊胎动、出血。取黄连末。酒服方寸匕，日三服。（《子母秘录》）妊娠子烦，口干不得卧。黄连末。每服一钱，粥饮下。或酒蒸黄连丸，亦妙。（《妇人良方》）痈疽肿毒，已溃、未溃皆可用。黄连、槟榔等分。为末。

以鸡子清调搽之。（王氏《简易方》）中巴豆毒，下利不止：黄连、干姜等分。为末。水服方寸匕。（《肘后方》）

### 草之二

### 胡黄连

（宋《开宝》）【释名】割孤露泽。

时珍曰：其性味功用似黄连，故名。割孤露泽，胡语也！【集解】恭曰：胡黄连出波斯国，生海畔陆地。苗若夏枯草，根头似鸟嘴，折之内似鹆眼者，良。八月上旬采之。颂曰：今南海及秦陇间亦有之。初生似芦，干则似杨柳枯枝，心黑外黄，不拘时月收采。承曰：折之尘出如烟者，乃为真也！

根

【气味】苦，平，无毒。

恭曰：大寒。恶菊花、玄参、白藓皮，解巴豆毒。忌猪肉，令人漏精。

【主治】补肝胆，明目，治骨蒸劳热，三消，五心烦热，妇人胎蒸虚惊，冷热泄痢，五痔，浓肠胃，益颜色。浸人乳汁，点目甚良（苏恭）。治久痢成疳，小儿惊痫、寒热、不下食，霍乱下痢，伤寒咳嗽温疟，理腰肾，去阴汗（《开宝》）。去果子积（震亨）。

【附方】旧二，新一十二。

伤寒劳复：身热，大小便赤如血色。用胡黄连一两，山栀子二两（去壳）。入蜜半两，拌和，炒令微焦为末，用猪胆汁和丸梧子大。每服十丸，用生姜二片，乌梅一个，童子小便三合，浸半日去滓，食后暖小便令温吞之，卧时再服，甚效。（苏颂《图经本草》）小儿潮热，往来盗汗。用南番胡黄连、柴胡等分。为末，炼蜜丸芡子大。每服一丸至五丸，安器中，以酒少许化开，更入水五分，重汤煮二三十沸，和滓服。（孙兆《秘宝方》）小儿疳热：肚胀潮热发焦，不可用大黄、黄芩伤胃之药，恐生别证。以胡黄连五钱，灵脂肥热疳疾：胡黄连丸：用胡黄连、黄连各半两，朱砂二钱半。为末，入猪胆内扎定，以杖子钩悬于砂锅内，浆水煮一炊久，取出研烂，入芦荟、麝香各一分，饭和丸麻子大。每服五、七丸至一、二十丸，米饮下。（钱乙《小儿方诀》）五心烦热：胡黄连末，米饮服一钱。

（《易简方》）小儿疳泻，冷热不调。胡黄连半两，绵姜一两（炮）。为末。每服半钱，甘草节汤下。（《卫生总微论》）小儿自汗：盗汗，潮热往来。胡黄连、柴胡等分，为末，蜜丸芡子大。每用一、二丸，水化开，入酒少许，重汤煮一、二十沸，温服。（《保幼大全》）小儿黄胆：胡黄连、川黄连各一两。为末，用黄瓜一个，去瓤留盖，入药在内合定，面裹煨熟，去面，捣丸绿豆大。每量大小温水下。（《总微论》）吐血衄血：胡黄连、生地黄等分。为末，猪胆汁丸梧子大，卧时茅花汤下五十丸。（《普济方》）血痢不止：胡黄连、乌梅肉、灶下土等分，为末，腊茶清下。（《普济方》）热痢腹痛：胡黄连末，饭丸梧子大，每米汤下三十丸。（鲜于枢《钩玄》）婴儿赤目：茶调胡黄连末，涂手足心，即愈。（《济急仙方》）痈疽疮肿，已溃、未溃皆可用之。胡黄连、穿山甲（烧存性）等分为末，以茶或鸡子清调涂。（《简易方》）痔疮疼肿，不可忍者。胡黄连末，鹅胆汁调搽之。（孙氏《集效方》）血余怪病：方见木部茯苓下。

### 草之二

### 黄芩

（《本经》中品）【释名】腐肠（《本经》）、空肠（《别录》）、内虚（《别录》）、妒妇（《吴普》）、经芩（《别录》）、黄文（《别录》）、印头（《吴普》）、苦督邮（《记事》），内实者名子芩（弘景）、条芩（《纲目》）、 尾芩（《唐本》）、鼠尾芩。弘景曰：圆者，名子芩；破者，名宿芩，其腹中皆烂，故名腐肠。时珍曰：芩，《说文》作 ，谓其色黄也。或云芩者，黔也，黔乃黄黑之色也。宿芩乃旧根，多中空，外黄内黑，即今所谓片芩，故又有腐肠、妒妇诸名。妒妇心黯，故以比之。子芩乃新根，多内实，即今所谓条芩。或云西芩多中空而色黔，北芩多内实而深黄。

【集解】《别录》曰：黄芩，生秭归川谷及冤句。三月三日采根，阴干。

弘景曰：秭归，属建平郡。今第一出彭城，郁州亦有之，惟深色坚实者好。俗方多用，道家不须。恭曰：今出宜州、 州、泾州者，佳。兖州大实亦好，名 尾芩。

颂曰：今川蜀、河东、陕西近郡，皆有之。苗长尺余，茎干粗如箸，叶从地四面作丛生，类紫草，高一尺许。亦有独茎者，叶细长，青色，两两相对。六月开紫花，根如知母粗细，长四、五寸，二月、八月采根，曝干。

《吴普本草》云：二月生赤黄叶，两两四四相值。其茎空中，或方圆，高三、四尺。四月花紫红赤，五月实黑、根黄。二月至九月采，与今所说有小异也。

根

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：大寒。普曰：神农、桐君、雷公：苦，无毒；李当之：小温。杲曰：可升可降，阴也。好古曰：气寒，味微苦而甘，阴中微阳，入手太阴血分。元素曰：气凉，味苦、甘，气浓味薄，浮而升，阳中阴也，入手少阳、阳明经。酒炒则上行。之才曰：山茱萸、龙骨为之使，恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦。得浓朴、黄连，止腹痛；得五味子、牡蒙、牡蛎，令人有子；得黄 、白蔹、赤小豆，疗鼠 。

时珍曰：得酒，上行；得猪胆汁，除肝胆火；得柴胡，退寒热；得芍药，治下痢；得桑白皮，泻肺火；得白术，安胎。

【主治】诸热黄胆，肠 泄痢，逐水，下血闭，恶疮疽蚀火疡（《本经》）。疗痰热胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛（《别录》）。治热毒骨蒸，寒热往来，肠胃不利，破拥气，治五淋，令人宣畅，去关节烦闷，解热渴（甄权）。下气，主天行热疾，疔疮排脓，治乳痈发背（大明）。凉心，治肺中湿热，泻肺火上逆，疗上热，目中肿赤，瘀血壅盛，上部积血，补膀胱寒水，安胎，养阴退阳（元素）。治风热湿热头疼，奔豚热痛，火咳肺痿喉腥，诸失血（时珍）。

【发明】杲曰：黄芩之中枯而飘者，泻肺火，利气，消痰，除风热，清肌表之热；细实而坚者，泻大肠火，养阴退阳，补膀胱寒水，滋其化源。高下之分与枳实、枳壳同例。

元素曰：黄芩之用有九：泻肺热，一也；上焦皮肤风热风湿，二也；去诸热，三也；利胸中气，四也；消痰膈，五也；除脾经诸湿，六也；夏月须用，七也；妇人产后养阴退阳，八也；安胎，九也。酒炒上行，主上部积血，非此不能除。下痢脓血，腹痛后重，身热久不能止者，与芍药、甘草同用之。凡诸疮痛不可忍者，宜芩、连苦寒之药，详上下，分身、梢及引经药用之。

震亨曰：黄芩降痰，假其降火也。凡去上焦湿热，须以酒洗过用。片芩泻肺火，须用桑白皮佐之。若肺虚者，多用则伤肺，必先以天门冬保定肺气而后用之。黄芩、白术乃安胎圣药，俗以黄芩为寒而不敢用，盖不知胎孕宜清热凉血，血不妄行，乃能养胎。黄芩乃上、中二焦药，能降火下行，白术能补脾也。

罗天益曰：肺主气，热伤气，故身体麻木。又五臭入肺为腥，故黄芩之苦寒，能泻火、补气而利肺，治喉中腥臭。颂曰：张仲景治伤寒心下痞满，泻心汤。凡四方皆用黄芩，以其主诸热、利小肠故也。又太阳病下之利不止，喘而汗出者，有葛根黄芩黄连汤，及主妊娠安胎散，亦多用之。

时珍曰：洁古张氏言：黄芩泻肺火，治脾湿；东垣李氏言：片芩治肺火，条芩治大肠火；丹溪朱氏言：黄芩治上中二焦火；而张仲景治少阳证小柴胡汤，太阳少阳合病下利黄芩汤，少阳证下后心下满而不痛泻心汤，并用之；成无己言黄芩苦而入心，泄痞热。是黄芩能入手少阴阳明、手足太阴少阳六经矣。盖黄芩气寒味苦，色黄带绿，苦入心，寒胜热，泻心火，治脾之湿热，一则金不受刑，一则胃火不流入肺，即所以救肺也。肺虚不宜者，苦寒伤脾胃，损其母也。少阳之证，寒热胸胁痞满，默默不欲饮食，心烦呕，或渴或痞，或小便不利。虽曰病在半表半里，而胸胁痞满，实兼心肺上焦之邪。心烦喜呕，默默不欲饮食，又兼脾胃中焦之证。故用黄芩以治手足少阳相火，黄芩亦少阳本经药也。成无己《注伤寒论》，但云柴胡、黄芩之苦，以发传邪之热；芍药、黄芩之苦，以坚敛肠胃之气，殊昧其治火之妙。杨士瀛《直指方》云：柴胡退热，不及黄芩。盖亦不知柴胡之退热，乃苦以发之，散火之标也；黄芩之退热，乃寒能胜热，折火之本也。仲景又云：少阳证腹中痛者，去黄芩，加芍药。心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓。似与《别录》治少腹绞痛、利小肠之文不合。成氏言黄芩寒中，苦能坚肾，故去之，盖亦不然。至此当以意逆之，辨以脉证可也。若因饮寒受寒，腹中痛，及饮水心下悸，小便不利，而脉不数者，是里无热证，则黄芩不可用也。若热厥腹痛，肺热而小便不利者，黄芩其可不用乎？故善观书者，先求之理，毋徒泥其文。昔有人素多酒欲，病少腹绞痛不可忍，小便如淋，诸药不效。偶用黄芩、木通、甘草三味煎服，遂止。王海藏言有人因虚服附子药多，病小便秘，服芩、连药而愈。此皆热厥之痛也，学人其可拘乎？予年二十时，因感冒咳嗽既久，且犯戒，遂病骨蒸发热，肤如火燎，每日吐痰碗许，暑月烦渴，寝食几废，六脉浮洪。遍服柴胡、麦门冬、荆沥诸药，月余益剧，皆以为必死矣。先君偶思李东垣治肺热如火燎，烦躁引饮而昼盛者，气分热也。宜一味黄芩汤，以泻肺经气分之火。遂按方用片芩一两，水二钟，煎一钟，顿服。次日身热尽退，而痰嗽皆愈。药中肯綮，如鼓应桴，医中之妙，有如此哉。

【附方】旧三，新一十四。

三黄丸：孙思邈《千金方》云：巴郡太守奏：加减三黄丸：疗男子五痨七伤，消渴不生肌肉，妇人带下，手足寒热，泻五脏火。春三月，黄芩四两，大黄三两，黄连四两；夏三月，黄芩六两，大黄一两，黄连七两；秋三月，黄芩六两，大黄二两，黄连三两；冬三月，黄芩三两，大黄五两，黄连二两。三物随时合捣下筛，蜜丸乌豆大。米饮每服五丸，日三。不知，增至七丸，服一月病愈。久服走及奔马，人用有验。禁食猪肉。（《图经本草》）三补丸：治上焦积热，泻五脏火。黄芩、黄连、黄柏等分，为末，蒸饼丸梧子大。每白汤下二、三十丸。（《丹溪纂要》）肺中有火：清金丸：用片芩（炒）为末，水丸梧子大。每服二、三十丸，白汤下。（同上）肤热如燎：方见发明下。小儿惊啼：黄芩、人参等分，为末。每服一字，水饮下。（《普济方》）肝热生翳，不拘大人小儿。黄芩一两，淡豉三两。为末。每服三钱，以熟猪肝裹吃，温汤送下，日二服。忌酒、面。（《卫生家宝方》）少阳头痛，亦治太阳头痛，不拘偏正。小清空膏：用片黄芩（酒浸透，晒干）为末。每服一钱，茶、酒任下。（东垣《兰室秘藏》）眉眶作痛，风热有痰。黄芩（酒浸）、白芷等分。为末。每服二钱，茶下。（《洁古家珍》）吐血衄血，或发或止，积热所致。黄芩一两（去中心黑朽者），为末。每服三钱，水一盏，煎六分，和滓温服。（《圣惠方》）吐衄下血：黄芩三两。水三升，煎一升半，每温服一盏。亦治妇人漏下血。（庞安时《总病论》）血淋热痛：黄芩一两。水煎热服。（《千金方》）经水不断：芩心丸：治妇人四十九岁以后，天癸当住，每月却行，或过多不止。用条芩心二两（米醋浸七日，炙干又浸，如此七次）。为末，醋糊丸梧子大。每服七十丸，空心温酒下，日二次。（《瑞竹堂方》）崩中下血：黄芩为细末。每服一钱，霹雳酒下，以秤锤烧赤，淬酒中也。

许学士云：崩中，多用止血及补血药。此方乃治阳乘于阴，所谓天暑地热，经水沸溢者也。（《本事方》）安胎清热：条芩、白术等分。炒为末，米饮和丸梧子大。每服五十丸，白汤下。或加神曲。凡妊娠调理，以四物去地黄，加白术、黄芩为末，常服甚良。（《丹溪纂要》）产后血渴，饮水不止。黄芩、麦门冬等分。水煎温服，无时。（《杨氏家藏方》）灸疮血出：一人灸火至五壮，血出不止如尿，手冷欲绝。以酒炒黄芩二钱为末，酒服即止老小火丹：黄芩末，水调涂之。（《梅师方》）

子

【主治】肠 脓血（《别录》）。

### 草之二

### 秦艽

（音交。《本经》中品）【释名】秦 （《唐本》）、秦爪（萧炳）。

恭曰：秦艽，俗作秦胶，本名秦 ，与纠同。

时珍曰：秦艽出秦中，以根作罗纹交纠者佳，故名秦艽、秦 。

【集解】《别录》曰：秦艽，生飞鸟山谷，二月、八月采根，曝干。

弘景曰：今出甘松、龙用宜破去。

恭曰：今出泾州、 州、岐州者，良。

颂曰：今河陕州郡多有之。其根土黄色而相交纠，长一尺以来，粗细不等。枝干高五、六寸。叶婆娑，连茎梗俱青色，如莴苣叶。六月中开花紫色，似葛花，当月结子。每于春秋采根，阴干。

根

【修治】 曰：秦艽须于脚纹处认取：左纹列为秦，治疾；右纹列为艽，即发香港脚。凡用秦，以布拭去黄白毛，乃用还元汤浸一宿，晒干用。

时珍曰：秦艽，但以左纹者为良，分秦与艽为二名，谬矣。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：辛，微温。大明曰：苦，冷。

元素曰：气微温，味苦、辛，阴中微阳，可升可降，入手阳明经。

之才曰：菖蒲为之使，畏牛乳。

【主治】寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水利小便（《本经》）。疗风无问久新，通身挛急（《别录》）。传尸骨蒸，治疳及时气（大明）。牛乳点服，利大小便，疗酒黄、黄胆，解酒毒，去头风（甄权）。除阳明风湿，及手足不遂，口噤牙痛口疮，肠风泻血，养血荣筋（元素）。泄热，益胆气（好古）。治胃热虚劳发热（时珍）。

【发明】时珍曰：秦艽，手足阳明经药也，兼入肝胆，故手足不遂、黄胆烦渴之病须之，取其去阳明之湿热也。阳明有湿，则身体酸疼烦热；有热，则日晡潮热骨蒸。所以《圣惠方》治急劳烦热，身体酸疼。用秦艽、柴胡各一两，甘草五钱。为末，每服三钱，白汤调下。治小儿骨蒸潮热，减食瘦弱。用秦艽、炙甘草各一两。每用一、二钱，水煎服之。钱乙加薄荷叶五钱。

【附方】旧六，新七。

五种黄胆：崔元亮《海上方》云：凡黄有数种：伤酒发黄，误食鼠粪亦作黄，因劳发黄，多痰涕，目有赤脉，益憔悴，或面赤恶心者是也。用秦艽一大两，锉作两帖。每帖用酒半升，浸绞取汁，空腹服，或利便止。就中饮酒人易治，屡用得力。《贞元广利方》：治黄病内外皆黄，小便赤，心烦口干者。以秦艽三两，牛乳一大升，煮取七合，分温再服。此方出于许仁则。又孙真人方：加芒硝六钱。暴泻引饮：秦艽二两，甘草（炙）半两。每服三钱，水（《太平圣惠方》）急劳烦热：方见发明下。小儿骨蒸：同上。小便艰难或转胞，腹满闷，不急疗，杀人。用秦艽一两，水一盏，煎七分，分作二服。又方：加冬葵子等分，为末，酒服一匕。（《圣惠方》）胎动不安：秦艽、甘草（炙）、鹿角胶（炒）各半两。为末。每服三钱，水发背初起疑似者。便以秦艽、牛乳煎服，得快利三、五行，即愈。（崔元亮《海上集验方》）疮口不合，一切皆治。秦艽为末，掺之。（《直指方》）

### 草之二

### 茈胡

（《本经》上品）【释名】地熏（《本经》）、芸蒿（《别录》）、山菜（《吴普》）、茹草（《吴普》）。

恭曰：茈，是古柴字。《上林赋》云茈姜，及《尔雅》云茈草，并作此茈字。此草根紫色，今太常用茈胡是也。又以木代系，相承呼为柴胡。且检诸本草无名此者。

时珍曰：茈字，有柴、紫二音。茈姜、茈草之茈，皆音紫；茈胡之茈，音柴。茈胡生山中，嫩则可茹，老则采而为柴，故苗有芸蒿、山菜、茹草之名，而根名柴胡也。苏恭之说殊欠明。古本张仲景《伤寒论》，【集解】《别录》曰：茈胡，叶名芸蒿，辛香可食。生弘农川谷及冤句。二月、八月采根，曝干。弘景曰：今出近道，状如前胡而强。《博物志》云：芸蒿叶似邪蒿，春秋有白 ，长四、五寸，香美可食，长安及河内并有之。恭曰：伤寒大小柴胡汤，为痰气之要。若以芸蒿根为之，大谬矣。颂曰：今关陕、江湖间近道皆有之，以银州者为胜。二月生苗甚香。茎青紫坚硬，微有细线。叶似竹叶而稍紧小，亦有似斜蒿者，亦有似麦门冬叶而短者。七月开黄花。根淡赤色，似前胡而强。生丹州者结青子，与他处者不类。其根似芦头，有赤毛如鼠尾，独窠长者好。 曰：茈胡，出在平州平县，即今银州银县也。西畔生处，多有白鹤、绿鹤于此飞翔，是茈胡香直上云间，若有过往闻者，皆气爽也。承曰：柴胡以银、夏者最良，根如鼠尾，长一、二尺，香味甚佳。今《图经》所载，俗不识其真，市人以同、华者代之。

然亦胜于他处者，盖银、夏地方多沙，同、华亦沙苑所出也。机曰：解散用北柴胡，虚热用海阳软柴胡为良。时珍曰：银州，即今延安府神木县，五原城是其废迹。所产柴胡长尺余而微白且软，不易得也。北地所产者，亦如前胡而软，今人谓之北柴胡是也，入药亦良。南土所产者，不似前胡，正如蒿根，强硬不堪使用。其苗有如韭叶者、竹叶者，以竹叶者为胜。

其如邪蒿者最下也。按：《夏小正月令》云：仲春芸始生。《仓颉解诂》云：芸，蒿也。似邪蒿，可食。亦柴胡之类，入药不甚良，故苏恭以为非柴胡云。近时有一种，根似桔梗、沙参，白色而大，市人以伪充银柴胡，殊无气味，不可不辨。

根

【修治】 曰：凡采得银州柴胡，去须及头，用银刀削去赤薄皮少许，以粗布拭净，锉用。勿令犯火，立便无效也。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：神农、岐伯、雷公：苦，无毒。大明曰：甘。元素曰：气味俱轻，阳也，升也，少阳经药，引胃气上升。苦寒以发散表热。杲曰：升也，阴中之阳，手足少阳、厥阴四经引经药也。在脏主血，在经主气。欲上升，则用根，以酒浸；欲中及下降，则用梢。之才曰：半夏为之使，恶皂荚，畏女菀、藜芦。时珍曰：行手、足少阳，以黄芩为佐；行手、足厥阴，以黄连为佐。

【主治】心腹、去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服轻身明目益精（《本经》）。除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五脏间游气，大肠停积水胀，及湿痹拘挛，亦可作浴汤（《别录》）。治热劳骨节烦疼，热气肩背疼痛，劳乏羸瘦，下气消食，宣畅气血，主时疾内外热不解，单煮服之良（甄权）。补五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精髓，健忘（大明）。除虚劳，散肌热，去早晨潮热，寒热往来，胆瘅，妇人产前、产后诸热，心下痞，胸胁痛（元素）。治阳气下陷，平肝胆三焦包络相火，及头痛眩运，目昏赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹余热，【发明】之才曰：茈胡，得茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂。以水一斗，煮取四升入硝石三方寸匕，疗伤寒寒热头痛，心下烦满。

颂曰：张仲景治伤寒，有大、小柴胡，及柴胡加龙骨、柴胡加芒硝等汤，故后人治寒热，此为最要之药。

杲曰：能引清气而行阳道，伤寒外，诸有热则加之，无热则不加也。又能引胃气上行、升腾而行春令者，宜加之。又凡诸疟，以柴胡为君，随所发时所在经分，佐以引经之药。十二经疮疽中，须用柴胡以散诸经血结气聚，功与连翘同也。

好古曰：柴胡能去脏腑内外俱乏，既能引清气上行而顺阳道，又入足少阳。在经主气，在脏主血。证前行则恶热，却退则恶寒。惟气之微寒，味之薄者，故能行经。若佐以三棱、广术、巴豆之类，则能消坚积，是主血也。妇人经水适来适断，伤寒杂病，易老俱用小柴胡汤，加以四物之类，并秦艽、牡丹皮辈，为调经之剂。又言妇人产后血热必用之药也。

宗 曰：柴胡，《本经》并无一字治劳，今人治劳方中鲜有不用者。呜呼！凡此误世甚多。尝原病劳，有一种其脏虚损，复受邪热，因虚而致劳，故曰劳者牢也，当须斟酌用之。

如《经验方》中治劳热青蒿煎之用柴胡，正合宜尔，服之无不效，热去即须急止。若或无热，得此愈甚，虽至死，人亦不怨，目击甚多。《日华子》又谓补五劳七伤，《药性论》亦谓治劳乏羸瘦。若此等病，苟无实热，医者执而用之，不死何待？注释本草，一字亦不可忽。

盖万世之后，所误无穷，可不谨哉？如张仲景治寒热往来如疟状，用柴胡汤，正合其宜也。

时珍曰：劳有五劳，病在五脏。若劳在肝、胆、心，及包络有热，或少阳经寒热者，则柴胡乃手足厥阴、少阳必用之药；劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡乃引清气、退热必用之药；惟劳在肺、肾者，不用可尔。然东垣李氏言诸有热者，宜加之；无热，则不加。又言诸经之疟，皆以柴胡为君。十二经疮疽，须用柴胡以散结聚。则是肺疟、肾疟，十二经之疮，有热者皆可用之矣。但要用者精思病原，加减佐使可也。寇氏不分脏腑经络、有热无热，乃谓柴胡不治劳乏，一概摈斥，殊非通论。如《和剂局方》治上下诸血，龙脑鸡苏丸，用银柴胡浸汁熬膏之法，则世人知此意者鲜矣。按：庞元英《谈薮》云：张知 久病疟，热时如火，年余骨立。医用茸、附诸药，热益甚。召医官孙琳诊之。琳投小柴胡汤一帖，热减十之九，三服脱然。琳曰：此名劳疟，热从髓出，加以刚剂，气血愈亏，安得不瘦？盖热有在皮肤、在脏腑、在骨髓，非柴胡不可。若得银柴胡，只须一服；南方者力减，故三服乃效也。观此，则得用药之妙的矣。寇氏之说，可尽凭乎？【附方】旧一，新五。

伤寒余热：伤寒之后，邪入经络，体瘦肌热，推陈致新，解利伤寒时气伏暑，仓卒并治，不论长幼。柴胡四两，甘草一两。每用三钱，水一盏，煎服。（许学士《本事方》）小儿骨热：十五岁以下，遍身如火，日渐黄瘦，盗汗，咳嗽烦渴。柴胡四两，丹砂三两。为末， 猪胆汁拌和，饭上蒸熟，丸绿豆大。每服一丸，桃仁、乌梅汤下，日三服。（《圣济总录》）虚劳发热：柴胡、人参等分。每服三钱，姜、枣同水煎服。（《澹寮方》）湿热黄胆：柴胡一两，甘草二钱半。作一剂，以水一碗，白茅根一握，煎至七分，任意时时服，一日尽。（孙尚药《秘宝方》）眼目昏暗：柴胡六铢，决明子十八铢。治筛，人乳汁和敷目上，久久夜见五色。（《千金方》）积热下痢：柴胡、黄芩等分。半酒半水煎七分，浸冷，空心服之。（《济急方》）

苗

【主治】猝聋，捣汁频滴之（《千金》）。

### 草之二

### 前胡

（《别录》中品）【释名】时珍曰：按：孙 《唐韵》作湔胡，名义未解。

【集解】《别录》曰：前胡，二月、八月采根，曝干。

弘景曰：近道皆有，生下湿地，出吴兴者为胜。根似柴胡而柔软，为疗殆欲同，而《本经》上品有茈胡而无此，晚来医乃用之。

大明曰：越、衢、婺、睦等处者，皆好，七、八月采之，外黑里白。颂曰：今陕西、梁汉、江淮、荆襄州郡及相州、孟州皆有之。春生苗，青白色，似斜蒿。初出时有白芽，长三、四寸，味甚香美，又似芸蒿。七月内开白花，与葱花相类。八月结实。根青紫色。今 延将来者，大与柴胡相似。但柴胡赤色而脆，前胡黄而柔软，为不同尔。一说：今诸方所用前胡皆不同。汴京北地者，色黄白，枯脆，绝无气味。江东乃有三、四种：一种类当归，皮斑黑，肌黄而脂润，气味浓烈；一种色理黄白，似人参而细短，香味都微；一种如草乌头，肤赤而坚，有两、三歧为一本，食之亦戟人咽喉，中破以姜汁渍捣服之，甚下膈解痰实。然皆非真前胡也。今最上者，出吴中。又寿春生者，皆类柴胡而大，气芳烈，味亦浓苦，疗痰下气，最胜诸道者。 曰：凡使勿用野蒿根，缘真似前胡，只是味粗酸。若误用之，令人反胃不受食。若是前胡，味甘微苦也。时珍曰：前胡有数种，惟以苗高一、二尺，色似斜蒿，叶如野菊而细瘦，嫩时可食。秋月开黪白花，类蛇床子花，其根皮黑肉白，有香气为真。大抵北地者为胜，故方书称北前胡云。

根

【修治】 曰：修事，先用刀刮去苍黑皮并髭土了，细锉，以甜竹沥浸令润，日中晒干用。

【气味】苦，微寒，无毒。权曰：甘、辛，平。

之才曰：半夏为之使，恶皂荚，畏藜芦。

【主治】痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气，治伤寒寒热，推陈致新，明目益精（《别录》）。能去热实，及时气内外俱热，单煮服之。（甄权）治一切气，破症结，开胃下食，通五脏，主霍乱转筋，骨节烦闷，反胃呕逆，气喘咳嗽，安胎，小儿一切疳气（大明）。清肺热，化痰热，散风邪（时珍）。

【发明】时珍曰：前胡味甘、辛，气微平，阳中之阴，降也。乃手足太阴、阳明之药，与柴胡纯阳上升入少阳、厥阴者不同也。其功长于下气，故能治痰热喘嗽、痞膈呕逆诸疾，气下则火降，痰亦降矣。所以有推陈致新之绩，为痰气要药。陶弘景言其与柴胡同功，非矣。治证虽同，而所入所主则异。

【附方】旧一。

小儿夜啼：前胡捣筛，蜜丸小豆大。日服一丸，熟水下，至五、六丸，以瘥为度。（《普济方》）

### 草之二

### 防风

（《本经》上品）【释名】铜芸（《本经》）、茴芸（《吴普》）、茴草（《别录》）、屏风（《别录》）、 根（《别录》）、百枝（《别录》）、百蜚（《吴普》）。时珍曰：防者，御也。其功疗风最要，故名【集解】《别录》曰：防风，生沙苑川泽及邯郸、琅琊、上蔡。二月、十月采根，曝干。

普曰：正月生叶细圆，青黑黄白。五月黄花。六月结实黑色。弘景曰：郡县无名沙苑。

今第一出彭城兰陵，即近琅琊者。郁州百市亦有之。次出襄阳、义阳县界，亦可用。惟以实而脂润，头节坚如蚯蚓头者为好。恭曰：今出齐州龙山最善，淄州、兖州、青州者亦佳。叶似牡蒿、附子苗等。沙苑在同州南，亦出防风，轻虚不如东道者。陶云无沙苑，误矣。

颂曰：今汴东、淮、浙州郡皆有之。茎叶俱青绿色，茎深而叶淡，似青蒿而短小。春初时嫩紫红色，江东宋毫人采作菜茹，极爽口。五月开细白花，中心攒聚作大房，似莳萝花。

实似胡荽子而大。根土黄色，与蜀葵根相类，二月、十月采之。关中生者，三月、六月采之，然轻虚不及齐州者良。又有石防风，出河中府，根如蒿根而黄，叶青花白，五月开花，六月采根曝干，亦疗头风眩痛。时珍曰：江淮所产多是石防风，生于山石之间。二月采嫩苗作菜，辛甘而香，呼为珊瑚菜。其根粗丑，其子亦可种。吴绶云：凡使，以黄色而润者为佳，白者多沙条，不堪。

【气味】甘，温，无毒。《别录》曰：辛，无毒。叉头者，令人发狂；叉尾者，发人痼疾。

普曰：神农、黄帝、岐伯、桐君、雷公、扁鹊：甘，无毒。李当之：小寒。元素曰：味辛而甘，气温，气味俱薄，浮而升，阳也。手足太阳经之本药。好古曰：又行足阳阴、太阴二经，为肝经气分药。杲曰：防风能制黄 ，黄 得防风其功愈大，乃相畏而相使者也。

之才曰：得葱白，能行周身；得泽泻、蒿本，疗风；得当归、芍药、阳起石、禹余粮，疗妇人子脏【主治】大风，头眩痛恶风，风邪目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。久服轻身（《本经》）。胁痛胁风，头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉（《别录》）。治三十六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止冷泪及瘫痪，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损盗汗，心烦体重，能安神定志，匀气脉（大明）。治上焦风邪，泻肺实，散头目中滞气，经络中留湿，主上部见血（元素）。搜肝气（好古）。

叶

【主治】中风热汗出（《别录》）。颂曰：江东一种防风，茹其嫩苗，云动风，与此文相反，岂别是一物耶？

花

【主治】四肢拘急，行履不得，经脉虚羸，骨节间痛，心腹痛（甄权）。

子

【主治】疗风更优，调食之（苏恭）。

【发明】元素曰：防风，治风通用。身半以上风邪用身，身半以下风邪，用梢，治风去湿之仙药也，风能胜湿故尔。能泻肺实，误服泻人上焦元气。杲曰：防风治一身尽痛，乃猝伍卑贱之职，随所引而至，乃风药中润剂也。若补脾胃，非此引用不能行。凡脊痛项强，不可回顾，腰似折，项似拔者，乃手足太阳证，正当用防风。凡疮在胸膈以上，虽无手足太阳证，亦当用之，为能散结，去上部风。病患身体拘倦者，风也，诸疮见此证，亦须用之。钱仲阳泻黄散中倍用防风者，乃于土中泻木也。

【附方】旧二，新十一。

自汗不止：防风（去芦）为末，每服二钱，浮麦煎汤服。《朱氏集验方》：防风用麸炒，猪皮煎汤下。睡中盗汗：防风二两，芎 一两，人参半两。为末。每服三钱，临卧饮下。（《易简方》）消风顺气：老人大肠秘涩。防风、枳壳（麸炒）一两，甘草半两，为末，每食前白汤服二钱。（《简便方》）偏正头风：防风、白芷等分。为末，炼蜜丸弹子大。每嚼一丸，茶清下。（《普济方》）破伤中风，牙关紧急。天南星、防风等分。为末。每服二、三匙，童子小便五升，煎至四升，分二服，即止也。（《经验后方》）小儿解颅：防风、白芨、柏子仁等分，为末。以乳汁调涂，一日一换。（《养生主论》）妇人崩中：独圣散：用防风（去芦头，炙赤）为末。每服一钱，以面糊酒调下，更以面糊酒投之。此药累经效验。一方：加炒黑蒲黄等分。（《经验后方》）解乌头毒：附子、天雄毒。并用防风煎汁饮之。（《千金方》）解芫花毒：同上。

解野菌毒：同上。解诸药毒：已死，只要心间温暖者，乃是热物犯之。只用防风一味，擂冷水灌之。（万氏《积善堂》）

### 草之二

### 独活

（《本经》上品）【释名】羌活（《本经》）、羌青（《本经》）、独摇草（《别录》）、护羌使者（《本经》）、胡王使者（《吴普》）、长生草。弘景曰：一茎直上，不为风摇，故曰独活。《别录》曰：此草得风不摇，无风自动，故名独摇草。大明曰：独活，是羌活母也。

时珍曰：独活以羌中来者为良，故有羌活、胡王使者诸名，乃一物二种也。正如川芎、抚芎，白术、苍术之义，入用【集解】《别录》曰：独活，生雍州川谷，或陇西南安。二月、八月采根，曝干。

弘景曰：此州郡县并是羌地。羌活形细而多节软润，气息极猛烈。出益州、北都、西川者为独活，色微白，形虚大，为用亦相似而小不如。至易蛀，宜密器藏之。颂曰：独活、羌活，今出蜀汉者佳。春生苗，叶如青麻。六月开花作丛，或黄或紫。结实时叶黄者，是夹石上所生；叶青者，是土脉中所生。《本经》云二物同一类。今人以紫色而节密者，为羌活；黄色而作块者，为独活。而陶隐居言独活色微白，形虚大，用与羌活相似。今蜀中乃有大独活，类桔梗而大，气味亦不与羌活相类，用之微寒而少效。今又有独活，亦自蜀中来，类羌活，微黄而极大，收时寸解干之，气味亦芳烈，小类羌活，又有槐叶气者，今京下多用之，极效验，意此为真者。而市人或择羌活之大者为独活，殊未为当。大抵此物有两种：西蜀者，黄色，香如蜜；陇西者，紫色，秦陇人呼为山前独活。古方但用独活，今方既用独活，而又用羌活，兹为谬矣。机曰：《本经》独活一名羌活，本非二物。后人见其形色气味不同，故为异论。然物多不齐，一种之中自有不同。仲景治少阴所用独活，必紧实者；东垣治太阳所用羌活，必轻虚者。正如黄芩，取枯飘者，名片芩，治太阴；条实者，名子芩，治阳明之义同也。况古方但用独活无羌活，今方俱用，不知病宜两用耶？抑未之考耶？时珍曰：独活、羌活乃一类二种，以他地者，为独活；西羌者，为羌活，苏颂所说颇明。

按：王贶《全生指迷方》云：羌活，须用紫色有蚕头鞭节者。独活，是极大羌活有臼如鬼眼者，寻常皆以老宿前胡为独活者，非矣。近时江淮山中出一种土当归，长近尺许，白肉黑皮，气亦芬香，如白芷气，人亦谓之水白芷，用充独活，解散亦或用之，不可不辨。

根

【修治】 曰：采得细锉，以淫羊藿拌，蒸二日，曝干，去藿用，免烦人心。

时珍曰：此乃服食家治法，寻常去皮或焙用尔。

【气味】苦、甘，平，无毒。《别录》曰：微温。权曰：苦、辛。

元素曰：独活微温，甘、苦、辛，气味俱薄，浮而升，阳也，足少阴行经气分之药。羌活性温，辛苦，气味俱薄，浮而升，阳也，手足太阳行经风药，并入足厥阴、少阴经气分。

之才曰：豚实为之使。弘景曰：药无豚实，恐是蠡实也。

【主治】风寒所击，金疮止痛，奔豚痫痉，女子疝瘕。久服轻身耐老（《本经》）。疗诸贼风，百节痛风，无问久新（《别录》）。独活：治诸中风湿冷，奔喘逆气，皮肤苦痒，手足挛痛劳损，风毒齿痛。羌活：治贼风失音不语，多痒，手足不遂，口面 斜，遍身 痹、血癞（甄权）。羌、独活：治一切风并气，筋骨挛拳，骨节酸疼，头旋目赤疼痛，五劳七伤，利五脏及伏梁水气（大明）。治风寒湿痹，酸痛不仁，诸风掉眩，颈项难伸（李杲）。去肾间风邪【发明】恭曰：疗风，宜用独活；兼水，宜用羌活。

刘完素曰：独活不摇风而治风，浮萍不沉水而利水，因其所胜而为制也。张元素曰：风能胜湿，故羌活能治水湿。独活与细辛同用，治少阴头痛，头运目眩，非此不能除；羌活与川芎同用，治太阳、少阴头痛，透关利节，治督脉为病，脊强而厥。好古曰：羌活乃足太阳、厥阴、少阴药，与独活不分二种。后人因羌活气雄，独活气细。故雄者，治足太阳风湿相搏，头痛、肢节痛、一身尽痛者，非此不能除，乃却乱反正之主君药也。细者，治足少阴伏风，头痛、两足湿痹、不能动止者，非此不能治，而不治太阳之证。时珍曰：羌活、独活皆能逐风胜湿，透关利节，但气有刚、劣不同尔。《素问》云：从下上者，引而去之。二味苦辛而温，味之薄者，阴中之阳，故能引气上升，通达周身，而散风胜湿。按文系曰：唐刘师贞之兄病风，梦神人曰：但取胡王使者浸酒服，便愈。师贞访问，皆不晓。复梦其母曰：胡王使者，即羌活也。求而用之，兄疾遂愈。嘉谟曰：羌活，本手足太阳表里引经之药，又入足少阴、厥阴。名列君部之中，非比柔懦之主。小无不入，大无不通。故能散肌表八风之邪，利周身百节之痛。

【附方】旧八，新七。

中风口噤，通身冷，不知人。独活四两。好酒一升，煎半升服。（《千金方》）中风不语：独活一两。酒二升，煎一升，大豆五合，炒有声，以药酒热投，盖之良久，温服三合，未瘥再服。（陈延之《短剧方》）热风瘫痪，常举发者。羌活二斤，构子一升。为末。每酒服方寸匕，日三服。（《广济方》）产后中风语涩，四肢拘急。羌活三两。为末。每服五钱，酒、水各一盏，煎减半服。（《短剧方》）产后风虚：独活、白藓皮各三两，水三升，煮二升，分三服。耐酒者，入酒同煮。（《短剧方》）产后腹痛：羌活二两，煎酒服。（《必效方》）产肠脱出：方同上。（《子母秘录》）妊娠浮肿：羌活、萝卜子同炒香，只取羌活为末。每服二钱，温酒调下，一日一服，二日二服，三日三服。乃嘉兴主簿张昌明所传。（许学士《本事方》）风水浮肿：方同上。历节风痛：独活、羌活、松节等分。用酒煮过，每日空心饮一杯。

（《外台秘要》）风牙肿痛：《肘后方》：用独活煮酒，热漱之。文潞公《药准》：用独活、地黄各三两，为末。每服三钱，水一盏煎，和滓温服，卧时再服。

喉闭口噤：羌活三两，牛蒡子二两，水煎一钟，入白矾少许，灌之取效。（《圣济录》）睛垂至鼻：人睛忽垂至鼻，如黑角色，痛不可忍，或时时大便血出，名曰肝胀。用羌活煎汁，服数盏，自愈。（夏子益《奇疾方》）太阳头痛：羌活、防

### 草之二

### 土当归

（《纲目》）【集解】生密县山野，茎圆而有线楞，叶似芹菜叶而硬，边有细锯齿刺。又似苍术叶而大，每三叶攒生一处，开黄花，根似前胡，又似野胡萝卜根。

根

【气味】辛，温，无毒。

【主治】除风和血，煎酒服之。闪拗手足，同荆芥、葱白煎汤淋洗之（时珍。出《卫生易简方》）。

### 草之二

### 都管草

（宋《图经》）【集解】颂曰：都管草生宜州田野，根似羌活头，岁长一节。苗高一尺许，叶似土当归，有重台。二月、八月采根，阴干。施州生者作蔓，又名香球，蔓长丈余，赤色，秋结红实，四时皆有，采其根枝，淋洗风毒疮肿。时珍曰：按：范成《大桂海志》云：广西出之，一茎六叶。

根

【气味】苦、辛，寒，无毒。

【主治】风肿痈毒赤疣，以醋摩涂之。亦治咽喉肿痛，切片含之，立愈（苏颂）。解蜈蚣、蛇毒（时珍）。

### 草之二

### 升麻

（《别录》上品）【释名】周麻。时珍曰：其叶似麻，其性上升，故名。按：张揖《广雅》及《吴普本草》并云：升麻，一名周升麻。则周或指周地，如今人呼川升麻之义。今《别录》作周麻，非省文，即脱误也。

【集解】《别录》曰：升麻，生益州山谷。二月、八月采根，晒干。

弘景曰：旧出宁州者第之鸡骨升麻。北部亦有，而形虚大，黄色。建平亦有，而形大味薄，不堪用。人言是落新妇根，不然也。其形相似，气色非也。落新妇亦解毒，取叶 作小儿浴汤，主惊忤。

藏器曰：落新妇，今人多呼为小升麻，功用同于升麻，亦大小有殊也。

志曰：升麻，今嵩高出者色青，功用不如蜀者。

颂曰：今蜀汉、陕西、淮南州郡皆有之，以蜀川者为胜。春生苗，高三尺以来。叶似麻叶，并青色。四月、五月着花，似粟穗，白色。六月以后结实，黑色。根如蒿根，紫黑色，多须。

根

【修治】 曰：采得刮去粗皮，用黄精自然汁浸一宿，曝干，锉蒸，再爆用。

时珍曰：今人惟取里白外黑而紧实者，谓之鬼脸升麻，去须及头芦，锉用。

【气味】甘、苦，平、微寒，无毒。

元素曰：性温，味辛微苦，气味俱薄，浮而升，阳也，为足阳明、太阴引经的药。得葱白、白芷，亦入手阳明、太阴。杲曰：引葱白，散手阳明风邪。引石膏，止阳明齿痛。人参、黄 ，非此引之，不能上行。时珍曰：升麻，同柴胡，引生发之气上行；同葛根，能发阳明之汗。

【主治】解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气邪气，蛊毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。久服不夭，轻身长年（《别录》）。安魂定魄，鬼附啼泣，疳 ，游风肿毒（大明）。小儿惊痫，热壅不通，疗痈肿豌豆疮，水煎绵沾拭疮上（甄权）。治阳明头痛，补脾胃，去皮肤风邪，解肌肉间风热，疗肺痿咳唾脓血，能发浮汗（元素）。牙根浮烂恶臭，太阳鼽衄，为疮家圣药（好古）。消斑疹，行瘀血，治阳陷眩运，胸胁虚痛，久泄下痢，后重遗浊，带下崩中，血淋下血，阴痿足寒（时珍）。

【发明】元素曰：补脾胃药，非此为引用不能取效。脾痹非此不能除。其用有四：手足阳明引经，一也；升阳气于至阴之下，二也；去至高之上及皮肤风邪，三也；治阳明头痛，四也。杲曰：升麻，发散阳明风邪，升胃中清气，又引甘温之药上升，以补卫气之散而实其表。故元气不足者，用此于阴中升阳，又缓带脉之缩急。有胃虚伤冷，郁遏阳气于脾土者，宜升麻、葛根以升散其火郁。好古曰：升麻葛根汤，乃阳明发散药。若初病太阳证便服之，发动其汗，必传阳明，反成其害也。朱肱《活人书》言：瘀血入里，吐血衄血者，犀角地黄汤，乃阳明经圣药。如无犀角，以升麻代之。二物性味相远，何以代之？盖以升麻能引地黄及余药同入阳明也。时珍曰：升麻引阳明清气上行，柴胡引少阳清气上行。此乃禀赋素弱，元气虚馁，及劳役饥饱生冷内伤，脾胃引经最要药也。升麻葛根汤，乃发散阳明风寒药也。

时珍用治阳气郁遏，及元气下陷诸病，时行赤眼，每有殊效，神而明之，方可执泥乎？一人素饮酒，因寒月哭母受冷，遂病寒中，食无姜、蒜，不能一啜。至夏酷暑，又多饮水，兼怀怫郁。因病右腰一点胀痛，牵引右胁，上至胸口，则必欲卧。发则大便里急后重，频欲登圊，小便长而数，或吞酸，或吐水，或作泻，或阳痿，或厥逆，或得酒少止，或得热稍止。但受寒食寒，或劳役，或入房，或怒或饥，即时举发。一止则诸证泯然，如无病患，甚则日发数次。服温脾胜湿、滋补消导诸药，皆微止随发。时珍思之，此乃饥饱劳逸，内伤元气，清阳陷遏，不能上升所致也。遂用升麻葛根汤合四君子汤，加柴胡、苍术、黄 ，煎服，服后仍饮酒一二杯助之。其药入腹，则觉清气上行，胸膈爽快，手足和暖，头目精明，神采迅发，诸证如扫。每发一服即止，神验无比。若减升麻、葛根，或不饮酒，则效便迟。大抵人年五十以后，其气消者多，长者少；降者多，升者少；秋冬之令多，而春夏之令少。若禀受弱而有前诸证者，并宜此药活法治之。《素问》云：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。千古之下，窥其奥而阐其微者，张洁古、李东垣二人而已。外此，则着《参同契》、《悟真篇》者，旨与此同也。又升麻能解痘毒，惟初发热时，可用解毒；痘已出后，气弱或泄泻者，亦可少用；其升麻葛根汤，则见斑后必不可用，为其解散也。本草以升麻为解毒、吐蛊毒要药，盖以其为阳明本经药，而性又上升故也。按《范石湖文集》云：李焘为雷州推官，鞫狱得治蛊方：毒在上，用升麻吐之；在腹，用郁金下之，或合二物服之，不吐则下。此方活人甚多也。

【附方】旧五，新八。

服食丹砂：石泉公王方庆《岭南方》云：南方养生治病，无过丹砂。其方用升麻末三两（豌豆斑疮：比岁有病天行发斑疮，头面及身，须臾周匝，状如火烧疮，皆戴白浆，随决随生，不治数日必死，瘥后瘢黯，弥岁方减，此恶毒之气所为。云晋元帝时，此病自西北流起，名虏疮。以蜜煎升麻，时时食之。并以水煮升麻，绵沾拭洗之。（葛洪《肘后方》）辟瘴明目：七物升麻丸：升麻、犀角、黄芩、朴硝、栀子、大黄各二两，豉二升（微熬）。同捣末，蜜丸梧子大。觉四肢大热，大便难，即服三十丸，取微利为度。若四肢小热，只食后服二十丸。非但辟瘴，甚能明目。（王方庆《岭南方》）猝肿毒起：升麻磨醋，频涂之。（《肘后》）喉痹作痛：升麻片，含咽。或以半两，煎服取吐。（《直指方》）胃热齿痛：升麻煎汤，热漱咽之，解毒。或加生地黄。（《直指方》）口舌生疮：升麻一两，黄连三分。为末，绵裹含咽。（《本事方》）热痱瘙痒：升麻，煎汤饮，并洗之。（《千金方》）小儿尿血：蜀升麻五分。

水五合，煎一合，服之。一岁儿，一日一服。（姚和众《至宝方》）产后恶血不尽，或经月半年。以升麻三两，清酒五升，煮取二升，分半再服。当吐下恶物，极良。（《千金翼方》）解莨菪毒：升麻煮汁，多服之。（《外台秘要》）挑生蛊毒：野葛毒。并以升麻多煎，频饮之。（《直指方》）射工溪毒：升麻、乌 。煎水服，以滓涂之。（《肘后方》）

### 草之二

### 苦参

（《本经》中品）【释名】苦 （《本经》）、苦骨（《纲目》）、地槐（《别录》）、水槐（《本经》）、菟槐（《别录》）、骄槐（《别录》）、野槐（《纲目》）、白茎（《别录》，又名芩茎、禄白、陵郎、虎【集解】《别录》曰：苦参，生汝南山谷及田野。三月、八月、十月采根，曝干。

弘景曰：近道处处有之。叶极似槐叶，花黄色，子作荚，根味至苦恶。颂曰：其根黄色，长五、七寸许，两指粗细。三、五茎并生，苗高三、四尺以来，叶碎青色，极似槐叶，春生冬凋，其花黄白色，七月结实如小豆子。河北生者无花子。五月、六月、八月、十月采根，曝干。

时珍曰：七、八月结角如萝卜子，角内有子二、三粒，如小豆而坚。

根

【修治】 曰：采根，用糯米浓泔汁浸一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，即蒸之，从巳至申，取晒切用。

【气味】苦，寒，无毒。之才曰：玄参为之使，恶贝母、菟丝、漏芦，反藜芦。时珍曰：伏汞，制雌黄、焰硝。

【主治】心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺本经》）。养肝胆气，安五脏，平胃气，令人嗜食轻身，定志益精，利九窍，除伏热肠 ，止渴醒酒，小便黄赤，疗恶疮、下部蚀（《别录》）。渍酒饮，治疥杀虫（弘景）。治恶虫、胫酸（苏恭）。治热毒风，皮肌烦躁生疮，赤癞眉脱，除大热嗜睡，治腹中冷痛，中恶腹痛（甄权）。杀疳虫。炒存性，米饮服，治肠风泻血并热痢（《大明》）。

【发明】元素曰：苦参，味苦，气沉，纯阴，足少阴肾经君药也。治本经须用，能逐湿。

颂曰：古今方用治风热疮疹最多。

宗 曰：沈存中《笔谈》，载其苦腰重，久坐不能行。有一将佐曰：此乃病齿数年，用苦参揩齿，其气味入齿伤肾所致也。后有太常少卿舒昭亮，亦用苦参揩齿，岁久亦病腰。

自后悉不用之，腰疾皆愈。此皆方书不载者。震亨曰：苦参能峻补阴气，或得之而致腰重者，因其气降而不升也，非伤肾之谓也。其治大风有功，况风热细疹乎？时珍曰：子午乃少阴君火对化，故苦参、黄柏之苦寒，皆能补肾。盖取其苦燥湿、寒除热也。热生风，湿生虫，故又能治风杀虫。惟肾水弱而相火胜者，用之相宜。若火衰精冷，真元不足，及年高之人，不可用也。《素问》云：五味入胃，各归其所喜攻，久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。王冰注云：入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴而兼四气，皆为增其味而益其气，各从本脏之气。故久服黄连、苦参而反热者，此其类也。气增不已，则脏气有偏胜，偏胜则脏有偏绝，故有暴夭。是以药不具五味，不备四气，而久服之，虽且获胜，久必暴夭。但人疏忽，不能精候尔。张从正亦云：凡药皆毒也。虽甘草、苦参，不可不谓之毒。久服则五味各归其脏，必有偏胜气增之患。诸药皆然，学人当触类而长之可也。至于饮食亦然。又按：《史记》云：太仓公淳于意医齐大夫病龋齿，灸左手阳明脉，以苦参汤日漱三升，出入五六日，其风愈。此亦取其去风气湿热、杀虫之义。

【附方】旧十，新一十八。热病狂邪，不避水火，欲杀人。苦参末，蜜丸梧子大。每服十丸，薄荷汤下。亦可为末，二钱，水煎服。（《千金方》）伤寒结胸：天行病四、五日，结胸满痛壮热。苦参一两，以醋三升，煮取一升二合，饮之取吐，即愈。天行毒病，非苦参、醋药不解，及温覆取汗良。（《外台秘要》）谷疸食劳：食毕头旋，心怫郁不安而发黄。由失饥大食，胃气冲熏所致。苦参三两，龙胆小儿身热：苦参，煎汤，浴之良。（《外台秘要》）毒热足肿作痛欲脱者。苦参，煮酒渍之。（姚僧坦《集验方》）梦遗食减：白色苦参三两，白术五两，牡蛎粉四两。为末。用雄猪肚一具，冼净，砂罐煮烂，石臼捣和药，干则入汁，丸小豆大。每服四十丸，米汤下，日三服。久服身肥食进，而梦遗立止。（刘松石《保寿堂方》）小腹热痛，青黑或赤色，不能喘者。苦参一两，醋一升半，煎八合，分二服。（张杰《子中恶心痛：苦参三两。苦酒一升半，煮取八合，分二服。（《肘后方》）饮食中毒，鱼肉菜等毒。上方煎服，取吐即愈。（《梅师方》）血痢不止：苦参炒焦为末，水丸梧子大。每服十五丸，米饮下。（孙氏《仁存堂方》）大肠脱肛：苦参、五倍子、陈壁土等分。煎汤洗之，以木贼末敷之。（《医方摘要》）妊娠尿难：方见贝母下。产后露风，四肢苦烦热、头痛者，与小柴胡；头不痛者，用苦参二两，黄芩一两，生地黄齿缝出血：苦参一两，枯矾一钱。为末，日三揩之，立验。（《普济方》）龋齿风痛：方见发明下。鼻疮脓臭，有虫也。苦参、枯矾一两，生地黄汁三合。水二盏，煎三合，少少滴之。（《普济方》）肺热生疮，遍身皆是。用苦参末，粟米饮，丸梧子大。每服五十丸。空心米饮下。（《御遍身风疹：痒痛不可忍，胸颈脐腹及近隐皆然者，亦多涎痰，夜不得睡。用苦参末一两，皂角二两。水一升，揉滤取汁。银石器熬成膏，和末丸梧子大。每服三十丸，食后温水服，次日便愈。（寇宗 《衍义》）大风癞疾：颂曰：用苦参五两（切）。以好酒三斗渍三十日。每饮一合，日三服，常服不绝。若觉痹，即瘥。张子和《儒门事亲》：用苦参末二两，以猪肚盛之，缝合煮熟，取出去药。先饿一日，次早先饮新水一盏，将猪肚食之，如吐再食。待一、二时，以肉汤调无忧散五、七钱服，取出大、小虫一、二万为效。后以不蛀皂角一斤，去皮子，煮汁，入苦参末调糊。下何首乌末二两，防风末一两半，当归末一两，芍药末五钱，人参末三钱，丸梧子大。

每服三、五十丸，温酒或茶下，日三服。仍用麻黄、苦参、荆芥煎水洗之。《圣济总录》苦参丸：治大风癞及热毒风疮疥癣。苦参（九月末掘取，去皮曝干，取粉）一斤，枳壳（麸炒）六两。为末，蜜丸。每温酒下三十丸，日二夜一服。一方：去枳壳。肾脏风毒及心肺积热，皮肤生疥癞，瘙痒时出黄水，及大风手足坏烂，一切风疾。苦参三十二两，荆芥穗一十六两。

为末，水糊丸梧子大。每服三十丸，茶下。（《和剂局方》）上下诸 ，或在项，或在下部。

用苦参五升。苦酒一斗，渍三、四日服之，以知为度。（《肘后方》）鼠 恶疮：苦参二斤，露蜂房二两，曲二斤。水三斗，渍二宿，去滓，入黍米二升，酿熟，稍饮，日三次。（《肘后方》）下部漏疮：苦参煎汤，日日洗之。（《直指方》）瘰 结核：苦参四两捣末。牛膝汁丸绿豆大。每暖水下二十丸。（张文仲《备急方》）汤火伤灼：苦参末，油调敷之。（《卫生宝鉴》）赤白带下：苦参二两，牡蛎粉一两五钱。为末。以雄猪肚一个，水三碗煮烂，捣泥和丸梧子大。每服百丸，温酒下。（陆氏《积德堂方》）实（十月收采）【气味】同根。

【主治】久服轻身不老，明目。饵如槐子法，有验（苏恭）。

### 草之二

### 白藓

（音仙。《本经》中品）【释名】白膻（弘景）、白羊藓（弘景）、地羊藓（《图经》）、金雀儿椒（《日华》）。

弘景曰：俗呼为白羊藓。气息正似羊膻，故又名白膻。

时珍曰：藓者，羊之气也。此草根白色，作羊膻气，共子累累如椒，故有诸名。

【集解】《别录》曰：白藓皮，生上谷川谷及冤句。四月、五月采根，阴干。

弘景曰：近道处处有，以蜀中者为良。

恭曰：其叶似茱萸，苗高尺余，根皮白而心实，花紫白色。根宜二月采，若四月、五月采，便虚恶矣。

颂曰：今河中、江宁府、滁州、润州皆有之。苗高尺余，茎青，叶稍白，如槐亦似茱萸。四月开花淡紫色，似小蜀葵花。根似小蔓菁，皮黄白而心实。山人采嫩苗为菜茹。

根皮

【气味】苦，寒，无毒。《别录》曰：咸。之才曰：恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆【主治】头风黄胆，咳逆淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步（《本经》）。疗四肢不安，时行腹中大热饮水，欲走大呼，小儿惊痫，妇人产后余痛（《别录》）。治一切热毒风、恶风，风疮疥癣赤烂，眉发脱脆，皮肌急，壮热恶寒，解热黄、酒黄、急黄、谷黄、劳黄（甄权）。通关节，利九窍及血脉，通小肠水气，天行时疾，头痛、眼疼。其花同功（大明）。治肺嗽（苏颂）。

【发明】时珍曰：白藓皮气寒善行，味苦性燥，足太阴、阳明经去湿热药也，兼入手太阴、阳明，为诸黄风痹要药。世医只施之疮科，浅矣。

【附方】旧一，新一。

鼠 已破，出脓血者。白藓皮煮汁，服一升，当吐若鼠子也。（《肘后方》）产后中风，人虚不可服他药者。一物白藓皮汤，用新汲水三升，煮取一升，温服。（陈延之《短剧方》）

### 草之二

### 延胡索

（宋《开宝》）【释名】玄胡索。好古曰：本名玄胡索，避宋真宗讳，改玄为延也。

【集解】藏器曰：延胡索生于奚，从安东道来，根如半夏，色黄。时珍曰：奚乃东北夷也。今二茅山西上龙洞种之。每年寒露后栽，立春后生苗，叶如竹叶样，三月长三寸高，根丛生如芋卵样，立夏掘起。

根

【气味】辛，温，无毒。 曰：苦，甘。杲曰：甘、辛，温，可升可降，阴中阳也。

好古曰：苦、辛，温，纯阳，浮也，入手、足太阴经。

【主治】破血，妇人月经不调，腹中结块，崩中淋露，产后诸血病，血运，暴血冲上，因损下血。煮酒或酒磨服（《开宝》）。除风治气，暖腰膝，止暴腰痛，破症癖，扑损瘀血，落胎（大明）。治心气小腹痛，有神（好古）。散气，治肾气，通经络（李 ）。活血利气，止痛，通小便（时珍）。

【发明】 曰：主肾气，及破产后恶露或儿枕。与三棱、鳖甲、大黄为散，甚良，虫蛀成末者，尤良。

时珍曰：玄胡索，味苦微辛，气温，入手、足太阴、厥阴四经，能行血中气滞，气中血滞，故专治一身上下诸痛，用之中的，妙不可言。荆穆王妃胡氏，因食荞麦面着怒，遂病胃脘当心痛，不可忍。医用吐下行气化滞诸药，皆入口即吐，不能奏功。大便三日不通。因思《雷公炮炙论》云：心痛欲死，速觅延胡。乃以玄胡索末三钱，温酒调下，即纳入，少顷大便行而痛遂止。又华老年五十余，病下痢腹痛垂死，已备棺木。予用此药三钱，米饮服之，痛即减十之五，调理而安。按：《方勺泊宅编》云：一人病遍体作痛，殆不可忍。都下医或云中风，或去中湿，或云香港脚，药悉不效。周离亨言：是气血凝滞所致。用玄胡索、当归、桂心等分，为末，温酒服三四钱，随量频进，以止为度，遂痛止。盖玄胡索能活血化气，第一品药也。其后赵待制霆因导引失节，肢体拘挛，亦用此数服而愈。

【附方】旧三，新一十二。

老小咳嗽：玄胡索一两，枯矾二钱半。为末。每服二钱，软饧一块和，含之。（《仁存堂方》）鼻出衄血：玄胡索末，绵裹塞耳内，左衄塞右，右衄塞左。（《普济方》）小便尿血：玄胡索一两，朴硝七钱半，为末。每服四钱，水煎服。（《活人书》）小便不通：捻头散：治小儿小便不通。用玄胡索、川苦楝子等分，为末。每服半钱或一钱，白汤滴油数点调下。（钱仲阳《小儿直诀》）膜外气疼及气块。玄胡索不限多少。为末。猪胰一具，切作块子，炙熟蘸末，频食之。（《胜金方》）热厥心痛，或发或止，久不愈，身热足寒者。用玄胡索（去皮）、金铃子肉等分，为末，每温酒或白汤下二钱。（《圣惠方》）下痢腹痛：方见发明下。妇女血气，腹中刺痛，经候不调。用玄胡索（去皮，醋炒）、当归（酒浸炒）各一两，橘红二两。为末，酒煮米糊丸梧子大。每服一百丸，空心艾醋汤下。

（《济生方》）产后诸病：凡产后，秽污不尽，腹满，及产后血运，心头硬，或寒热不禁，或心闷、手足烦热、气力欲绝诸病。并用玄胡索炒研，酒服一钱，甚效。（《圣惠方》）小儿盘肠气痛。玄胡索、茴香等分，炒研，空心米饮量儿大小与服。（《卫生易简方》）疝气危急：玄胡索（盐炒）、全蝎（去毒生用）等分。为末。每服半钱，空心盐酒下。（《直指方》）冷气腰痛：玄胡索、当归、桂心三味，方见发明下。肢体拘痛：方同上。偏正头痛，不可忍者。

玄胡索七枚，青黛二钱，牙皂二个（去皮子）。为末，水和丸如杏仁大。每以水化一丸，灌入病患鼻内，随左右，口咬铜钱一个，当有涎出成盆而愈。（《永类方》）坠落车马，筋骨痛不止。玄胡索末。豆淋酒服二钱，日二服。（《圣惠方》）

### 草之二

### 贝母

（《本经》中品）【释名】 （《尔雅》，音萌）、勤母（《别录》）、苦菜（《别录》）、苦花（《别录》）、空草（《本经》）、药实。弘景曰：形似聚贝子，故名贝母。时珍曰：《诗》云言采其 ，即此。一作虻，谓根状如虻也。苦菜、药实，与野苦 、黄药子同名。

【集解】《别录》曰：贝母，生晋地，十月采根，曝干。恭曰：其叶似大蒜。四月蒜熟时采之，良。若十月，苗枯，根亦不佳也。出润州、荆州、襄州者，最佳；江南诸州亦有。

颂曰：今河中、江陵府、郢、寿、随、郑、蔡、润、滁州皆有之。二月生苗，茎细，青色。叶亦青，似荞麦叶，随苗出。七月开花，碧绿色，形如鼓子花。八月采根，根有瓣子，黄白色，如聚贝子。此有数种。陆玑《诗疏》云： ，贝母也。叶如栝蒌而细小。其子在根下，如芋子，正白，四方连累相着，有分解。今近道出者正类此。郭璞注《尔雅》言：白花叶似韭，此种罕复见之。 曰：贝母中有独颗团不作两片无皱者，号曰丹龙精，不入药用。

误服

根

【修治】 曰：凡使，先于柳木灰中炮黄，擘破，去内口鼻中有米许大者心一颗，后拌糯米于 上同炒，待米黄，去米用。

【气味】辛，平，无毒。《别录》曰：苦，微寒。恭曰：味甘、苦，不辛。之才曰：浓朴、白薇为之使，恶桃花，畏秦艽、莽草、 石，反乌头。

【主治】伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹乳难，金疮风痉（《本经》）。疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓（《别录》）。服之不饥断谷（弘景）。消痰，润心肺。末和沙糖丸含，止嗽。烧灰油调，敷人畜恶疮，敛疮口（大明）。主胸胁逆气，时疾黄胆。研末点目，去肤翳。以七枚作末酒服，治产难及胞【发明】承曰：贝母能散心胸郁结之气，故《诗》云言：采其 ，是也。作诗者，本以不得志而言。今用治心中气不快、多愁郁者，殊有功。信矣。好古曰：贝母乃肺经气分药也。

仲景治寒实结胸、外无热证者，三物小陷胸汤主之，白散亦可，以其内有贝母也。成无己云：辛散而苦泄，桔梗、贝母之苦辛，用以下气。机曰：俗以半夏有毒，用贝母代之。夫贝母乃太阴肺经之药，半夏乃太阴脾经、阳明胃经之药，何可以代？若虚劳咳嗽、吐血咯血、肺痿肺痈、妇人乳痈、痈疽及诸郁之证，半夏乃禁忌，皆贝母为向导，犹可代也；至于脾胃湿热，涎化为痰，久则生火，痰火上攻，昏愦僵仆蹇涩诸证，生死旦夕，亦岂贝母可代乎？颂曰：贝母治恶疮。唐人记其事云：江左尝有商人，左膊上有疮如人面，亦无他苦。商人戏以酒滴口中，其面赤色。以物食之，亦能食，多则膊内肉胀起。或不食，则一臂痹焉。有名医教其历试诸药，金石草木之类，悉无所苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口。商人喜，因以小苇筒毁其口灌之，数日成痂遂愈，然不知何疾也。《本经》言主金疮，此岂金疮之类欤？【附方】新二十一。

忧郁不伸，胸膈不宽。贝母去心，姜汁炒研，姜汁面糊丸。每服七十丸，征士锁甲煎汤下。（《集效方》）化痰降气，止咳解郁，消食除胀，有奇效。用贝母（去心）一两，姜制浓朴半两。蜜丸梧子大。每白汤下五十丸。（《笔峰方》）小儿 嗽，百日内咳嗽痰壅。贝母五钱，甘草（半生半炙）二钱。为末，沙糖丸芡子大，每孕妇咳嗽：贝母去心，麸炒黄为末，沙糖拌丸芡子大。每含咽一丸，神效。（《救急易方》）妊娠尿难，饮食如故。用贝母、苦参、当归各四两。为末，蜜丸小豆大，每饮服三丸至十丸。（《金匮要略》）乳汁不下：二母散：贝母、知母、牡蛎粉等分。为细末。每猪蹄汤调服二钱，此祖传方也。（王海藏《汤液本草》）冷泪目昏：贝母一枚，胡椒七粒。为末点之。

（《儒门事亲》方）目生弩肉：《肘后》：用贝母、真丹等分为末，日点。《摘玄方》：用贝母、丁香等分，为末。乳汁调点。吐血不止：贝母炮研，温浆水服二钱。（《圣惠方》）衄血不止：贝母（炮）研末，浆水服二钱，良久再服。（《普济方》）小儿鹅口，满口白烂。贝母（去心为末）半钱，水五分，蜜少许，煎三沸，缴净抹之，日四五度。（《圣惠方》）吹奶作痛：贝母末，吹鼻中，大效。（危氏《得效方》）乳痈初肿：贝母末，酒服二钱，仍令人吮之，即通。（《仁斋直指方》）便痈肿痛：贝母、白芷等分为末，酒调服或酒煎服，以滓贴之。（《永类钤方》）紫白癜斑：贝母、南星等分为末生姜带汁擦之。《德生堂方》：用贝母、干姜等分，为末，如澡豆，入密室中浴擦，得汗为妙。《谈野翁方》：以生姜擦动，醋磨贝母涂之。《圣惠方》：用贝母、百部等分为末，自然姜汁调搽。蜘蛛咬毒：缚定咬处，勿使毒行。以贝母末酒服半两，至醉。良久酒化为水，自疮口出，水尽，仍塞疮口，甚妙。（《仁斋直指方》）蛇蝎咬伤：方同上。

### 草之二

### 山慈菇

（宋《嘉 》）【释名】金灯（《拾遗》）、鬼灯檠（《纲目》）、朱姑（《纲目》）、鹿蹄草（《纲目》）、无义草。时珍曰：根状如水慈菇，花状如灯笼而朱色，故有诸名。段成式《酉阳杂俎》云：金灯之花与叶不相见，人恶种之，谓之无义草。又有试剑草，亦名鹿蹄草，与此同名，见后草之五。

【集解】藏器曰：山慈菇生山中湿地，叶似车前，根如慈菇。大明曰：零陵间有一种团慈菇，根如小蒜，所主略同。时珍曰：山慈菇处处有之。冬月生叶，如水仙花之叶而狭。二月中抽一茎，如箭杆，高尺许。茎端开花白色，亦有红色、黄色者，上有黑点，其花乃众花簇成一朵，如丝纽成可爱。三月结子，有三棱。四月初苗枯，即掘取其根，状如慈菇及小蒜，迟则苗腐难寻矣。根苗与老鸦蒜极相类，但老鸦根无毛，慈菇有毛壳包裹为异尔。用之，去毛壳。

根

【气味】甘、微辛，有小毒。

【主治】痈肿疮 、瘰 结核等，醋磨敷之。亦剥人面皮，除 （藏器）。主疔肿，攻毒破皮，解诸毒蛊毒，蛇虫狂犬伤（时珍）。

【附方】新五。粉牙龈肿痛：红灯笼枝根，煎汤漱吐。（孙天仁《集效方》）痈疽疔肿，恶疮及黄胆。慈菇连根同苍耳草等分，捣烂，以好酒一钟，滤汁温服。或干之为末，每酒服三钱。（《乾坤生意》）风痰痫疾：金灯花根（似蒜者）一个，以茶清研如泥，日中时以茶调下，即卧日中，良久，吐出鸡子大物，永不发。如不吐，以热茶投之。（《奇效良方》）万病解毒丸：一名太乙紫金丹，一名玉枢丹。解诸毒，疗诸疮，利关节，治百病，起死回生，不可尽述。凡居家远出，行兵动众，不可无此。山慈菇（去皮洗极净，焙）二两，川五倍子（洗刮，焙）二两，千金子仁（白者，研，纸压去油）一两，红芽大戟（去芦洗，焙）一两半，麝香三钱。以端午七夕重阳或天德、月德、黄道上吉日，预先斋戒盛服，精心治药，为末，陈设拜祷，乃重罗令匀，用糯米浓饮和之，木臼杵千下，作一钱一锭。病甚者连服；取利一二行，用温粥补之。凡一切饮食药毒，蛊毒瘴气，河豚、土菌、死牛马等毒，并用凉水磨服一锭，或吐或利即愈。痈疽发背，疔肿杨梅等，一切恶疮，风疹赤游，痔疮，并用凉水或酒磨涂，日数次，立消。阴阳二毒伤寒，狂乱瘟疫，喉痹喉风，并用冷水入薄荷汁数匙化下。心气痛并诸气，用淡酒化下。泄泻痢下，霍乱绞肠沙，用薄荷汤下。中风中气，口紧眼歪，五癫五痫，鬼邪鬼胎，筋挛骨痛，并暖酒下。自缢、溺水、鬼迷，心头温者，冷水磨灌之。传尸痨瘵，凉水化服，取下恶物虫积为妙。久近疟疾，将发时，东流水煎桃枝汤化服。

女人经闭，红花酒化服。小儿惊风，五疳五痢，薄荷汤下。头风头痛，酒研贴两太阳上。诸腹鼓胀，麦芽汤化下。风虫牙痛，酒磨涂之，亦吞少许。打扑伤损，松节煎酒下；汤火伤，毒蛇恶犬，一切虫伤，并冷水磨涂，仍服之。（王 《百一选方》）

叶

【主治】疮肿，入蜜捣涂疮口，候清血出，效（慎微）。涂乳痈、便毒，尤妙（时珍）。

【附方】新一。中溪毒生疮：朱菇叶捣烂涂之。生东间，叶如蒜叶。（《外台秘要》）

花

【主治】小便血淋涩痛，同地柏花阴干，每用三钱，水煎服（《圣惠》）。

### 草之二

### 石蒜

（宋《图经》）【释名】乌蒜（《纲目》）、老鸦蒜（《救荒》）、蒜头草（《纲目》）、婆婆酸（《纲目》）、一【集解】颂曰：水麻生鼎州、黔州，其根名石蒜，九月采之。或云金灯花根，亦名石蒜，即此类也。时珍曰：石蒜，处处下湿地有之，古谓之乌蒜，俗谓之老鸦蒜、一枝箭是也。春初生叶，如蒜秧及山慈菇叶，背有剑脊，四散布地。七月苗枯，乃于平地抽出一茎如箭杆，长尺许。茎端开花四、五朵，六出红色，如山丹花状而瓣长，黄蕊长须。其根状如蒜，皮色紫赤，肉白色。此有小毒，而《救荒本草》言其可炸熟水浸过食，盖为救荒尔。一种叶如大韭，四、五月抽茎，开花如小萱花黄白色者，谓之铁色箭，功与此同。二物并抽茎开花，后乃生叶，叶、花不相见，与金灯同。

根

【气味】辛、甘，温，有小毒。

【主治】敷贴肿毒（苏颂）。疔疮恶核，可水煎服取汗，及捣敷之。又中溪毒者，酒煎半升服，取吐良（时珍）。

【附方】新三。

便毒诸疮：一枝箭，捣烂涂之即消。若毒太甚者，冼净，以生白酒煎服，得微汗即愈。

（王永辅《济世方》）产肠脱下：老鸦蒜（即酸头草）一把。以水三碗，煎一碗半，去滓熏洗，神效。（危氏《得效方》）小儿惊风：大叫一声就死者，名老鸦惊。以散麻缠住胁下及手心足心，以灯火爆之。用老鸦蒜（晒干）、车前子等分，为末，水调贴手足心。仍以灯心淬手足心，及肩膊、眉心、鼻

### 草之二

### 水仙

（《会编》）【释名】金盏银台。时珍曰：此物宜卑湿处，不可缺水，故名水仙。金盏银台，花之状也。

【集解】机曰：水仙花叶似蒜，其花香甚清。九月初栽于肥壤，则花茂盛，瘦地则无花。

五月初收根，以童尿浸一宿，晒干，悬火暖处。若不移宿根更旺。时珍曰：水仙丛生下湿处。

其根似蒜及薤而长，外有赤皮裹之。冬月生叶，似薤及蒜。春初抽茎，如葱头。茎头开花数朵，大如簪头，状如酒杯，五尖上承，黄心，宛然盏样，其花莹韵，其香清幽。一种千叶者，花皱，下轻黄而上淡白，不作杯状，人重之，指为真水仙，盖不然，乃一物二种尔。亦有红花者。按：段成式《酉阳杂俎》云：捺祗出拂林国，根大如鸡卵，苗长三四尺，叶似蒜叶，中心抽条，茎端开花，六出红白色，花心黄赤，不结子，冬生夏死。取花压油，涂身去风气。据此形状，与水仙仿佛，岂外国名谓不同耶？

根

【气味】苦、微辛，滑，寒，无毒。土宿真君曰：取汁伏汞，煮雄黄，拒火。

【主治】

花

【气味】缺。

【主治】作香泽，涂身理发，去风气。又疗妇人五心发热，同干荷叶、赤芍药等分，为末，白汤每服二钱，热自退也（时珍，出《卫生易简方》）。

### 草之二

### 白茅

（《本经》中品）【释名】根名茹根（《本经》）、兰根（《本经》）、地筋（《别录》）。时珍曰：茅叶如矛，故谓之茅。其根牵连，故谓之茹。《易》曰：拔茅连茹，是也。有数种：夏花者，为茅；秋花者，为菅，二物功用相近，而名谓不同。《诗》云：白华菅兮，白茅束兮，是也。《别录》不分茅、菅乃二种，谓茅根一名地菅，一名地筋，而有名未用又出地筋，一名菅根。盖二物之根状皆如筋，可通名地筋，不可并名菅也，正之。

【集解】《别录》曰：茅根，生楚地山谷田野，六月采根。

弘景曰：此即今白茅菅，《诗》云：露彼菅茅，是也。其根如渣芹甜美。

颂曰：处处有之。春生芽，布地如针，俗谓之茅针，亦可啖，甚益小儿。夏生白花茸茸然，至秋而枯。其根至洁白，六月采之。又有菅，亦茅类也。陆玑《草木疏》云：菅，似茅而滑无毛，根下五寸中有白粉者，柔韧宜为索，沤之尤善。其未沤者名野菅，入药与茅功等。

时珍曰：茅有白茅、菅茅、黄茅、香茅、芭茅数种，叶皆相似。白茅短小，三、四月开白花成穗，结细实。其根甚长，白软如筋而有节，味甘，俗呼丝茅，可以苫盖，及供祭祀苞苴之用，《本经》所用茅根是也。其根干之，夜视有光，故腐则变为萤火。菅茅只生山上，似白茅而长，入秋抽茎，开花成穗如荻花，结实尖黑，长分许，粘衣刺人。其根短硬如细竹根，无节而微甘，亦可入药，功不及白茅，《尔雅》所谓白华野菅是也。黄茅似菅茅，而茎上开叶，茎下有白粉，根头有黄毛，根亦短而细硬无节。秋深开花穗如菅，可为索 ，古名黄菅，《别录》所用菅根是也。香茅，一名菁茅，一名琼茅，生湖南及江淮间，叶有三脊，其气香芬，可以包藉及缩酒，禹贡所谓荆州苞匦菁茅是也。芭茅丛生，叶大如蒲，长六、七尺，有二种，即芒也。见后芒下。

茅根

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】劳伤虚羸，补中益气，除瘀血、血闭寒热，利小便（《本经》）。下五淋，除客热在肠胃，止渴坚筋，妇人崩中。久服利人（《别录》）。主妇人月经不匀，通血脉淋沥（大明）。止吐衄诸血，伤寒哕逆，肺热喘急，水肿黄胆，解酒毒（时珍）。

【发明】弘景曰：茅根，服食断谷甚良。俗方稀用，惟煎汁疗淋及崩中尔。时珍曰：白茅根甘，能除伏热，利小便，故能止诸血哕逆、喘急消渴，治黄胆水肿，乃良物也。世人因微而忽之，惟事苦寒之剂，致伤冲和之气，乌足知此哉？【附方】旧二，新一十三。

山中辟谷：凡辟难无人之境，取白茅根冼净，咀嚼，或石上晒焦捣末，水服方寸匕，可辟谷不饥。（《肘后方》）温病冷 ：因热甚饮水成暴冷 者。茅根（切）、枇杷叶（拭去毛，炙香）各半斤。水四升，煎二升，去滓，稍热饮之。（庞安常《伤寒总病论》）温病热哕：乃伏热在胃，令人胸满则气逆，逆则哕，或大下后，胃中虚冷，亦致哕也。

茅反胃上气，食入即吐。茅根、芦根二两。水四升，煮二升，顿服得下，良。（《圣济总录肺热气喘：生茅根一握。 咀，水二盏，煎一盏，食后温服。甚者三服止，名如神汤。

（虚后水肿：因饮水多，小便不利。用白茅根一大把，小豆三升。水三升，煮干，去茅食豆，水随小便下也。（《肘后方》）五种黄病：黄胆、谷疸、酒疸、女疸、劳疸也。黄汗者，乃大汗出入水所致，身体微肿，汗出如黄柏汁。用生茅根一把，细切，以猪肉一斤，合作羹食。（《肘后》）解中酒毒，恐烂五脏。茅根汁，饮一升。（《千金方》）小便热淋：白茅根四升，水一斗五升，煮取五升，适冷暖饮之，日三服。（《肘后方》）小便出血：茅根煎汤，频饮为佳。（《谈野翁方》）劳伤溺血：茅根、干姜等分。入蜜一匙，水二钟，煎一钟，日一服。

鼻衄不止：茅根为末，米泔水服二钱。（《圣惠方》）吐血不止：《千金翼》：用白茅根一握，水煎服之。《妇人良方》：用根洗捣汁，日饮一合。

竹木入肉：白茅根烧末，猪脂和涂之。风入成肿者，亦良。（《肘后方》）茅针（即初生苗也。《拾遗》）【气味】甘，平，无毒。大明曰：凉。

【主治】下水（《别录》）。治消渴，能破血（甄权）。通小肠，治鼻衄及暴下血，水煮服之。恶疮痈肿、软疖未溃

花

【气味】甘，温，无毒。

【主治】煎饮，止吐血衄血，并塞鼻。又敷灸疮不合， 刀箭金疮，止血并痛（大明）。

屋上败茅

【气味】苦，平，无毒。

【主治】猝吐血，锉三升，酒浸煮一升服。和酱汁研，敷斑疮及蚕啮疮（藏器）。屋四角【发明】时珍曰：按《陈文中小儿方》：治痘疮溃烂，难靥不干。多年墙屋上烂茅，择洗焙干，为末掺之。此盖取其性寒而解毒，又多受雨露霜雪之气，兼能燥湿也。

【附方】新三。

妇人阴痒：墙头烂茅、荆芥、牙皂等分。煎水频熏洗之。（《摘玄方》）大便闭塞，服药不通者。沧盐三钱，屋檐烂草节七个。为末。每用一钱，竹筒吹入肛内一寸即通，名提金散。

（《圣济录》）卒中五尸：其状腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或 涌起，或牵引腰脊，此乃身中尸鬼接引为害。取屋上四角茅，入铜器中，以三赤布覆腹，着器布上，烧茅令热，随痛追逐，跖下痒即瘥也。（《肘后方》）

### 草之二

### 地筋

（《别录》有名未用）【释名】菅根（《别录》）、土筋（同）。

【集解】《别录》曰：地筋生泽中，根有毛。三月生，四月实白，三月三日采根。弘景曰：疑此即是白茅而小异也。藏器曰：地筋如地黄，根叶并相似，而细多毛，生平泽，功用亦同地黄，李邕方中用之。时珍曰：此乃黄菅茅之根也，功与白茅根相同，详见白茅下。陈藏器所说，别是一物，【气味】甘，平，无毒。

【主治】益气止渴，除热在腹脐，利筋（《别录》）。根、苗、花，功与白茅同（时珍）。

### 草之二

### 芒

（《拾遗》）【校正】并入《拾遗》石芒、败芒箔。

【释名】杜荣（《尔雅》）、笆芒（《寰宇志》）、笆茅。

时珍曰：芒，《尔雅》作 。今俗谓之笆茅，可以为篱笆故也。

【集解】藏器曰：《尔雅》： ，杜荣。郭璞注云：草似茅，皮可为绳索履 也。今东人多以为箔。又曰：石芒生高山，如芒而节短，江西呼为折草，六、七月生穗如荻。时珍曰：芒有二种，皆丛生，叶皆如茅而大，长四、五尺，甚快利，伤人如锋刃。七月抽长茎，开白花成穗，如芦苇花者，芒也；五月抽短茎，开花如芒者，石芒也。并于花将放时剥其箨皮，可为绳箔草履诸物，其茎穗可为扫帚也。

茎

【气味】甘，平，无毒。

【主治】人畜为虎野狼等伤，恐毒入内，取茎杂葛根浓煮汁服，亦生取汁服。（藏器）。煮汁服，散血（时珍）。

败芒箔

【主治】产妇血满腹胀痛，血渴，恶露不尽，月闭，止好血，下恶血，去鬼气疰痛症结，酒煮服之。亦烧末，酒下。弥久着烟者佳（藏器）。

### 草之二

### 龙胆

（《本经》上品）【释名】陵游（《本经》）。志曰：叶如龙葵，味苦如胆，因以为名。

【集解】《别录》曰：龙胆生齐朐山谷及冤句，二月、八月、十一月、十二月采根阴干。

弘景曰：今出近道，以吴兴者为胜。根状似牛膝，其味甚苦。

颂曰：宿根黄白色，下抽根十余条，类牛膝而短。直上生苗，高尺余。四月生叶如嫩蒜，细茎如小竹枝。七月开花，如牵牛花，作铃铎状，青碧色。冬后结子，苗便枯。俗呼草龙胆。又有山龙胆，味苦涩，其叶经霜雪不凋。山人用治四肢疼痛，与此同类而别种也。采无时。

根

【修治】 曰：采得阴干。用时，铜刀切去须，土，头了，锉细，甘草汤浸一宿，漉出，曝干用。

【气味】苦、涩，大寒，无毒。

曰：空腹饵之，令人溺不禁。

之才曰：贯众、小豆为之使，恶地黄、防葵。

【主治】骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒（《本经》）。除胃中伏热，时气温热，热泄下痢，去肠中小虫，益肝胆气，止惊惕，久服益智不忘，轻身耐老（《别录》）。治小儿壮热骨热，惊痫入心，时疾热黄，痈肿口疮（甄权）。客忤疳气，热病狂语，明目止烦，治疮疥（大明）。去目中黄及睛赤肿胀，瘀肉高起，痛不可忍（元素）。退肝经邪热，除下焦湿热之肿，泻膀胱火（李杲）。疗咽喉痛，风热盗汗（时珍）。

【发明】元素曰：龙胆味苦性寒，气味俱浓，沉而降，阴也，足厥阴、少阳经气分药也。其用有四：除下部风湿，一也；及湿热，二也；脐下至足肿痛，三也；寒湿香港脚，四也。

下行之功与防己同，酒浸则能上行，外行以柴胡为主，龙胆为使治眼中疾必用之药。好古曰：益肝胆之气而泄火。时珍曰：相火寄在肝胆，有泻无补，故龙胆之益肝胆之气，正以其能泻肝胆之邪热也。但大苦大寒，过服恐伤胃中生发之气，反助火邪，亦久服黄连反从火化之义。《别录》久服轻身之说，恐不足信。

【附方】旧四，新六。

伤寒发狂：草龙胆为末，入鸡子清、白蜜，化凉水服二钱。（《伤寒蕴要》）四肢疼痛：山龙胆根，细切，用生姜自然汁浸一宿，去其性，焙干捣末，水煎一钱匕，温谷疸劳疸：谷疸，因食而得；劳疸，因劳而得。用龙胆一两，苦参三两。为末，牛胆汁和丸梧子大。先食以麦饮服五丸，日三服，不愈稍增。劳疸，加龙胆一两，栀子仁三七枚，以猪胆和丸。（《删繁方》）一切盗汗：妇人、小儿一切盗汗，又治伤寒后盗汗不止。龙胆草研末，每服一钱，猪胆汁三两，点入温酒少许调服。（《杨氏家藏方》）小儿盗汗身热。龙胆草、防风各等分。为末。

每服一钱，米饮调下。亦可丸服，及水煎咽喉热痛：龙胆，擂水服之。（《集简方》）暑行目涩：生龙胆（捣汁）一合，黄连（二寸切烂浸汁）一匙，和点之。（危氏《得效方》）

眼中漏脓

龙胆草、当归等分。为末。每服二钱，温水下。（《鸿飞集》）蛔虫攻心刺痛，吐清水。龙胆一两，去头锉，水二盏，煮一盏，隔宿勿食，平旦顿服之。（《圣惠方》）猝然下血不止。龙胆一虎口，水五升，煮取二升半，分为五服。（姚僧坦《集验方》）

### 草之二

### 细辛

（《本经》上品）【释名】小辛（《本经》）、少辛。

颂曰：华州真细辛，根细而味极辛，故名之曰细辛。

时珍曰：小辛、少辛，皆此义也。按《山海经》云，浮戏之山多少辛。《管子》云，五沃之土，群药生少辛，是矣。

【集解】《别录》曰：细辛，生华阴山谷，二月、八月采根阴干。弘景曰：今用东阳临海者，形段乃好，而辛烈不及华阴、高丽者。用之去其头节。当之曰：细辛如葵赤黑，一根一叶相连。颂曰：今处处有之，皆不及华阴者为真，其根细而极辛。今人多以杜衡为之，杜衡根似饭帚密闹，细长四、五寸，微黄白色，江淮呼为马蹄香，不可误用。宗 曰：细辛，叶如葵，赤黑色，非此则杜衡也。杜衡叶如马蹄之下，故俗名马蹄香。盖根似白前，又似细辛。按：沈括《梦溪笔谈》云：细辛出华山，极细而直，柔韧，深紫色，味极辛，嚼之习习如椒而更甚于椒。本草云：细辛水渍令直，是以杜衡伪为之也。东南所用细辛，皆杜衡也。

杜衡黄白色，拳曲而脆，干则作团，又谓之马蹄。襄汉间又有一种细辛，极细而直，色黄白，乃是鬼督邮，亦非细辛也。时珍曰：《博物志》言杜衡乱细辛，自古已然矣。沈氏所说甚详。大抵能乱细辛者，不止杜衡，皆当以根苗色味细辨之。叶似小葵，柔茎细根，直而色紫，味极辛者，细辛也。叶似马蹄，茎微粗，根曲而黄白色，味亦辛者，杜衡也。一茎直上，茎端生叶如伞，根似细辛，微粗直而黄白色，味辛微苦者，鬼督邮也。似鬼督邮而色黑者，及己也。叶似小桑，根似细辛，微粗长而黄色，味辛而有臊气者，徐长卿也。叶似柳而根似细辛，粗长黄白色而味苦者，白薇也。似白薇而白直味甘者，白前也。

根

【修治】 曰：凡使细辛，切去头、土了，以瓜水浸一宿，曝干用。须拣去双叶者，服之害人。

【气味】辛，温，无毒。普曰：神农、黄帝、雷公、桐君：辛，小温；岐伯：无毒；李当之：小寒。权曰：苦、辛。之才曰：曾青、枣根为之使。得当归、芍药、白芷、芎、牡丹、 本、甘草，共疗妇人；得决明、鲤鱼胆、青羊肝，共疗目痛。恶黄 、野狼毒、山茱萸，忌生菜、狸肉，畏硝石、滑石，反藜芦。

【主治】咳逆上气，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌。久服明目利九窍，轻身长年（《本经》）。温中下气，破痰利水道，开胸中滞结，除喉痹 鼻不闻香臭，风痫癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气（《别录》）。添胆气、治嗽，去皮风湿痒，风眼泪下，除齿痛，血闭，妇人血沥腰痛（甄权）。含之，去口臭（弘景）。润肝燥，治督脉为病，脊强而厥（好古）。治口舌【发明】宗 曰：治头面风痛，不可缺此。元素曰：细辛气温，味大辛，气浓于味，阳也，升也，入足厥阴、少阴血分，为手少阴引经之药。香味俱细，故入少阴，与独活相类。以独活为使，治少阴头痛如神。亦止诸阳头痛，诸风通用之。味辛而热，温少阴之经，散水气以去内寒。成无己曰：水停心下不行，则肾气燥，宜辛以润之。细辛之辛，以行水气而润燥。杲曰：胆气不足，细辛补之。又治邪气自里之表，故仲景少阴证，用麻黄附子细辛汤。时珍曰：气之浓者能发热，阳中之阳也。辛温能散，故诸风寒、风湿头痛、痰饮、胸中滞气、惊痫者，宜用之。口疮、喉痹、 齿诸病用之者，取其能散浮热，亦火郁则发之之义也。辛能泄肺，故风寒咳嗽上气者，宜用之。辛能补肝，故胆气不足，惊痫眼目诸病，宜用之。辛能润燥，故通少阴及耳窍，便涩者宜用之。承曰：细辛非华阴者不得为真。若单用末，不可过一钱。多则气闷塞不通者死，虽死无伤。近年开平狱中尝治此，不可不记。非本有毒，但不识多寡耳。

【附方】旧二，新六。暗风猝倒，不省人事。细辛末，吹入鼻中。（危氏《得效方》）虚寒呕哕，饮食不下。细辛（去叶）半两，丁香二钱半。为末。每服一钱，柿蒂汤下。小儿客忤口不能言。细辛、桂心末等分，以少许纳口中。（《外台秘要》）小儿口疮：细辛末，醋调，贴脐上。（《卫生家宝方》）口舌生疮：细辛、黄连等分，为末掺之，漱涎甚效，名兼金散。

一方用细辛、黄柏。（《三因方》）口臭 齿肿痛。细辛煮浓汁，热含冷吐，取瘥。（《圣惠方》）鼻中息肉：细辛末，时时吹之。（《圣惠方》）诸般耳聋：细辛末，溶黄蜡丸鼠屎大，绵裹一丸塞之，一、二次即愈。须戒怒气，名聪耳丸。（龚氏《经验方》）

### 草之二

### 杜衡

（《别录》中品）【释名】杜葵（《纲目》）、马蹄香（《唐本》）、土卤（《尔雅》）、土细辛（《纲目》）。

恭曰：杜衡，叶似葵，形似马蹄，故俗名马蹄香。颂曰：《尔雅》杜又名土卤，然杜若亦名杜衡，或疑是杜若。而郭璞注云：似葵，当是杜衡也。

【集解】《别录》曰：杜衡生山谷，三月三日采根，熟洗曝干。弘景曰：根叶都似细辛，惟气小异尔。处处有之。方药少用，惟道家服之。令人身衣香。恭曰：生山之阴，水泽下湿地。叶似葵，形如马蹄。根似细辛、白前等。今俗以及己代之，谬矣。及己独茎，茎端四叶，叶间白花，殊无芳气。有毒，服之令人吐，惟疗疮疥，不可乱杜衡也。颂曰：今江淮间皆有之。春初于宿根上生苗，叶似马蹄下状，高二、三寸，茎如麦稿粗细，每窠上有五七叶，或八九叶，别无枝蔓。又于茎叶间罅内芦头上贴地生紫花，其花似见不见，暗结实如豆大，窠内有碎子，似天仙子。苗叶俱青，经霜即枯，其根成空，有似饭帚密闹，细长四五寸，粗于细辛，微黄白色，味辛，江淮俗呼为马蹄香。谨按《山海经》云：天帝之山有草焉。其状如葵，其臭如蘼芜，名曰杜衡。可以走马，食之已瘿。郭璞注云：带之可以走马。或曰：马得之而健走也。宗 曰：杜衡用根似细辛，但根色白，叶如马蹄之下。市人往往以乱细辛，将二物相对，便见真伪。况细辛惟出华州者良。杜衡色黄，拳局而脆，干则作团。详细辛下。

时珍曰：按《土宿本草》云：杜细辛，叶圆如马蹄，紫背者良，江南、荆、湖、川、陕、闽、广俱有之。取自然汁，可伏硫、砒，制汞。

根

【气味】辛，温，无毒。

【主治】风寒咳逆。作浴汤，香人衣体（《别录》）。止气奔喘促，消痰饮，破留血、项间瘿瘤之疾（甄权）。下气杀虫（时珍）。

【发明】时珍曰：古方吐药往往用杜衡者，非杜衡也，乃及己也。及己似细辛而有毒，吐人。昔人多以及己当杜衡，杜衡当细辛，故尔错误也。杜衡则无毒，不吐人，功虽不及细辛，而亦能散风寒，下气消痰，行水破血也。

【附方】新六。风寒头痛：伤风伤寒，头痛发热，初觉者。马蹄香为末，每服一钱，热酒调下，少顷饮热茶一碗，催之出汗即愈，名香汗散。（王英《杏林摘要》）饮水停滞：大热行极，及食热饼后，饮冷水过多不消，停滞在胸不利，呼吸喘息者。杜衡三分，瓜蒂二分，人参一分。为末。汤服一钱，日二服，取吐为度。（《肘后方》）痰气哮喘：马蹄香焙研，每服二、三钱，正发时淡醋调下，少顷吐出痰涎为验。（《普济方》）噎食膈气：马蹄香四两。

为末，好酒三升，熬膏。每服二匙，好酒调下，日三服。（孙氏《集效方》）吐血瘀聚：凡吐血后，心中不闷者必止；若烦躁闷乱刺胀者，尚有瘀血在胃，宜吐之。方同饮水停滞。喉闭肿痛：草药金锁匙，即马蹄草，以根捣，井华水调下即效。（《救急方》）【附录】木细辛 藏器曰：味苦，温，有毒。主腹内结聚症瘕，大便不利，推陈去恶，破冷气。未可轻服，令人利下至困。生终南山，冬月不凋，苗如大戟，根似细辛。

### 草之二

### 及己

（《别录》下品）【释名】獐耳细辛。时珍曰：及己名义未详。二月生苗，先开白花，后方生叶三片，状如獐耳，根如细辛，故名獐耳细辛。

【集解】恭曰：及己生山谷阴虚软地。其草一茎，茎头四叶，隙着白花。根似细辛而黑，有

根

【气味】苦，平，有毒。恭曰：入口使人吐血。

【主治】诸恶疮疥痂 蚀，及牛马诸疮（《唐本》）。头疮白秃风瘙，皮肤虫痒，可煎汁浸并敷之（大明）。杀虫（时珍）。

【发明】弘景曰：今人以合疮疥膏，甚验。时珍曰：今人不知及己，往往以当杜衡，却以杜衡当细辛，故杜衡诸方多是及己也。辩见细辛、杜衡二条。

【附方】新一。头疮白秃：獐耳细辛，其味香辣，为末，以槿木煎油调搽。（《活幼全书》）

### 草之二

### 鬼督邮

（《唐本草》）【释名】独摇草（《唐本》）。时珍曰：此草独茎而叶攒其端，无风自动，故曰鬼独摇草，后人讹为鬼督邮尔。因其专主鬼病，犹司鬼之督邮也。古者传舍有督邮之官主之。徐长卿、赤箭皆治鬼病，故并有鬼督邮之名，名同而物异。

【集解】恭曰：鬼督邮所在有之。有必丛生，苗唯一茎，茎端生叶若伞状，根如牛膝而细黑。今人以徐长卿代之，非也。保升曰：茎似细箭杆，高二尺以下。叶生茎端，状如伞。

花生叶心，黄白色。根横生而无须，二月、八月采根。徐长卿、赤箭并有鬼督邮之名，而主治不同，宜审用之。时珍曰：鬼督邮与及己同类，根苗皆相似。但以根如细辛而色黑者，为及己；根如细辛而色黄白者，为鬼督邮。

根

【修治】 曰：凡采得细锉，用生甘草水煮一伏时【气味】辛、苦，平，无毒。时珍曰：有小毒。

【主治】鬼疰卒忤中恶，心腹邪气，百精毒，温疟疫疾，强腰脚，益膂力（《唐本》）。

【发明】时珍曰：按东晋《深师方》，治上气嗽、饮嗽、邪嗽、燥嗽、冷嗽，四满丸，用鬼督邮同蜈蚣、芫花、踯躅诸毒药为丸，则其有毒可知矣。非毒药不能治鬼疰邪恶之病，《唐本》云无毒，盖不然。

### 草之二

### 徐长卿

（《本经》上品）【校正】今据《吴氏本草》，并入石下长卿。

【释名】鬼督邮（《本经》）、别仙踪（苏颂）。

时珍曰：徐长卿，人名也，常以此药治邪病，人遂以名之。《名医别录》于有名未用复出石下长卿条，云一名徐长卿。陶弘景注云：此是误尔。方家无用，亦不复识。今考二条功疗相似。按《吴普本草》云：徐长卿一名石下长卿。其为一物甚明，但石间生者为良。前人欠气亦相似。今狗脊散用鬼督邮者，取其强悍宜腰脚，故知是徐长卿，而非鬼箭、赤箭。

【集解】《别录》曰：徐长卿，生泰山山谷及陇西，三月采。又曰：石下长卿生陇西山谷池泽，三月采。恭曰：所在川泽有之。叶似柳，两叶相当，有光泽。根如细辛，微粗长，黄色而有臊气。今俗以代鬼督邮，非也。鬼督邮自有本条。保升曰：生下湿川泽之间。苗似小桑，两叶相对。三月苗青，七月、八月着子，似萝摩子而小。九月苗黄，十月凋。八月采根，晒干。颂曰：今淄、齐、淮、泗间皆有之，三月、四月采，谓之别仙踪。时珍曰：鬼督邮、及己之乱杜衡，其功不同，苗亦不同也。徐长卿之乱鬼督邮，其苗不同，其功同也。杜衡之乱细辛，则根苗功用皆仿佛，乃弥近而大乱也。不可不审。

根

【修治】 曰：凡采得粗杵，拌少蜜令遍，以瓷器盛，蒸三伏时，晒干用。

【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：石下长卿：咸，平，有毒。普曰：徐长卿一名石下长卿。神农、雷公：辛。时珍曰：治鬼之药多有毒，当从《别录》。

【主治】鬼物百精蛊毒，疫疾邪恶气，温疟。久服强悍轻身（《本经》）。益气延年。又曰：石下长卿：主鬼疰精物邪恶气，杀百精蛊毒，老魅注易，亡走啼哭，悲伤恍惚（《别录【发明】时珍曰：《抱朴子》言：上古辟瘟疫有徐长卿散，良效。今人不知用此。

【附方】新二。

小便关格：徐长卿汤：治气壅关格不通，小便淋结，脐下妨闷。徐长卿（炙）半两，茅根三分，木通、冬葵子一两，滑石二两，槟榔一分，瞿麦穗半两。每服五钱，水煎，入朴硝一钱，温服，日二服。（《圣惠方》）注车注船：凡人登车船烦闷，头痛欲吐者。宜用徐长卿、石长生、车前子、车下李根皮各等分。捣碎，以方囊系半合于衣带及头上，则免此患。（《肘后方》）

### 草之二

### 白薇

（《本经》中品）【释名】薇草（《别录》）、白幕（《别录》）、春草（《别录》）、 （音尾）、骨美。时珍曰：薇，细也。其根细而白也。按：《尔雅》： ，春草也。薇、 音相近，则白薇又 音之转也。《别录》以 为莽草之名，误矣。

【集解】《别录》曰：白薇生平原川谷。三月三日采根阴干。弘景曰：近道处处有之。

颂曰：今陕西诸郡及舒、滁、润、辽州亦有之。茎叶俱青，颇类柳叶。六、七月开红花，八月结实。其根黄白色，类牛膝而短小，今人八月采之。

根

【修治】 曰：凡采得，以糯米泔汁浸一宿，取出去髭，于槐砧上细锉，蒸之，从巳至申，晒干用。时珍曰：后人惟以酒洗用。

【气味】苦、咸，平，无毒。《别录》曰：大寒。之才曰：恶黄 、大黄、大戟、干姜、大枣、干漆、山茱萸。

【主治】暴中风身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时（《本经》）。疗伤中淋露，下水气，利阴气，益精。久服利人（《别录》）。治惊邪风狂 病，百邪鬼魅（弘景）。风温灼热多眠，及热淋遗尿，金疮出血（时珍）。

【发明】好古曰：古方多用治妇人，以本草有疗伤中淋露之故也。

时珍曰：白薇古人多用，后世罕能知之。按：张仲景治妇人产中虚烦呕逆，安中益气，竹皮丸方中，用白薇同桂枝各一分，竹皮、石膏各三分，甘草七分。枣肉为大丸，每以饮化一丸服。云有热者，倍白薇，则白薇性寒，乃阳明经药也。徐之才《药对》言白薇恶大枣，而此方又以枣肉为丸，盖恐诸药寒凉伤脾胃尔。朱肱《活人书》治风温发汗后，身犹灼热，自汗身重多眠，鼻息必鼾，语言难出者，葳蕤汤中亦用之。孙真人《千金方》，有诏书发汗白薇散焉。

【附方】新五。

肺实鼻塞，不知香臭。白薇、贝母、款冬花各一两，百部二两。为末。每服一钱，米饮下。（《普济方》）妇人遗尿，不拘胎前产后。白薇、芍药各一两。为末。酒服方寸匕，日三服。（《千金方》）血淋热淋：方同上。妇人血厥：人平居无疾苦，忽如死人，身不动摇，目闭口噤，或微知人，眩冒，称时方寤，此名血厥，亦名郁冒。出汗过多，血少，阳气独上，气塞不行，故身如死。气过血还，阴阳复通，故移时方寤。妇人尤多此证。宜服白薇汤：用白薇、当归各一两，人参半两，甘草二钱半。每服五钱，水二盏，煎一盏，温服。（《本事方》）金疮血出：白薇为末，贴之。（《儒门事亲》）

### 草之二

### 白前

（《别录》中品）【释名】石蓝（《唐本》）、嗽药（同上）。时珍曰：名义未详。

【集解】弘景曰：白前出近道，根似细辛而大，色白不柔易折，气嗽方多用之。恭曰：苗高尺许，其叶似柳，或似芫花，根长于细辛，白色。生州渚沙碛之上，不生近道。俗名石蓝，又名嗽药。今用蔓生者味苦，非真也。志曰：根似白薇、牛膝辈，二月、八月采，阴干用。

嘉谟曰：似牛膝，粗长坚直易断者，白前也。似牛膝，短小柔软能弯者，白薇也。近道俱有，形色颇同，以此别之，不致差误。

根

【修治】 曰：凡用，以生甘草水浸一伏时，漉出，去头须了，焙干收用。

【气味】甘，微温，无毒。权曰：辛。恭曰：微寒。

【主治】胸胁逆气，咳嗽上气，呼吸欲绝（《别录》）。主一切气，肺气烦闷，奔豚肾气（大【发明】宗 曰：白前能保定肺气，治嗽多用，以温药相佐使尤佳。时珍曰：白前色白而味微辛甘，手太阴药也。长于降气，肺气壅实而有痰者宜之。若虚而长哽气者，不可用也。

张【附方】旧二，新一。

久嗽唾血：白前、桔梗、桑白皮三两（炒），甘草一两（炙）。水六升，煮一升，分三服。

忌猪肉、菘菜。（《外台》）久咳上气体肿，短气胀满，昼夜倚壁不得卧，常作水鸡声者，白前汤主之。白前二两，紫菀、半夏各三两，大戟七合。以水一斗，渍一宿，煮取三升，分作三服。禁食羊肉、饧糖大佳。（《深师方》）久患暇呷：咳嗽，喉中作声，不得眠。取白前焙捣为末，每温酒服二钱。（《梅师方》）

### 草之二

### 草犀

（《拾遗》）【释名】时珍曰：其解毒之功如犀角，故曰草犀。

【集解】藏器曰：草犀生衢、婺、洪、饶间。苗高二、三尺，独茎，根如细辛。生水中者名水犀。

曰：《广州记》云：生岭南及海中，独茎对叶而生，如灯台草，根若细辛。

根

【气味】辛，平，无毒。

【主治】解一切毒瓦斯，虎野狼虫虺所伤，溪毒野蛊恶刺等毒，并宜烧研服之，临死者亦得活（李 ）。天行疟瘴寒热，咳嗽痰壅，飞尸喉痹疮肿，小儿寒热丹毒，中恶注忤，痢血等病，煮汁服之。岭南及睦、婺间中毒者，以此及千金藤并解之（藏器）。

### 草之二

### 钗子股

（《海药》）【校正】并入《拾遗》金钗股。

【释名】金钗股。时珍曰：石斛名金钗花，此草状似之，故名。

【集解】藏器曰：金钗股生岭南及南海山谷，根如细辛，每茎三四十根。 曰：忠州、万州者亦佳，草茎功力相似。缘岭南多毒，家家贮之。时珍曰：按《岭表录》云：广中多蛊毒，彼人以草药金钗股治之，十救八、九，其状如石斛也。又忍冬藤解毒，亦号金钗股，与此同名云。

根

【气味】苦，平，无毒。

【主治】解毒痈疽神验，以水煎服（李 ）。解诸药毒，煮汁服。亦生研，更烈，必大吐下。如无毒，亦吐去热痰。疟瘴天行，蛊毒喉痹（藏器）。

### 草之二

### 吉利草

（《纲目》）【集解】时珍曰：按嵇含《南方草木状》云：此草生交广，茎如金钗股，形类石斛，根类芍药。吴黄武中，江夏李俣徙合浦遇毒，其奴吉利偶得此草与服，遂解，而吉利即遁去。

俣以此济人，不知其数也。又高凉郡产良耀草，枝叶如麻黄，花白似牛李，秋结子如小粟，煨食解毒，功亚于吉利草。始因梁耀得之，因以为名，转梁为良耳。

根

【气味】苦，平，无毒。

【主治】解蛊毒，极验（时珍）。

### 草之二

### 朱砂根

（《纲目》）【集解】时珍曰：朱砂根生深山中，今惟太和山人采之。苗高尺许，叶似冬青叶，背甚赤，夏月长茂。根大如箸，赤色，此与百两金仿佛。

根

【气味】苦，凉，无毒。

【主治】咽喉肿痹，磨水或醋咽之，甚良（时珍）。

### 草之二

### 辟虺雷

（《唐本草》）【释名】辟蛇雷（《唐本》）。时珍曰：此物辟蛇虺有威，故以雷名之。

【集解】恭曰：辟虺雷状如粗块苍术，节中有眼。时珍曰：今川中峨嵋、鹤鸣诸山皆有之。根状如苍术，大者若拳。彼人以充方物，苗状当俟访问。

根

【气味】苦，大寒，无毒。

【主治】解百毒，消痰，祛大热，疗头痛，辟瘟疫（《唐本》）。治咽喉痛，痹解蛇虺毒（时

### 草之二

### 锦地罗

（《纲目》）【集解】时珍曰：锦地罗出广西庆远山岩间，镇安、归顺、柳州皆有之。根似萆 及栝蒌根状。彼人颇重之，以充方物。

根

【气味】微苦，平，无毒。

【主治】山岚瘴毒疮毒，并中诸毒。以根研生酒服一钱匕，即解（时珍）。

### 草之二

### 紫金牛

（宋《图经》）【集解】颂曰：生福州。叶如茶叶，上绿下紫。结实圆，红色如丹朱。根微紫色，八月采根，去心曝干，颇似巴戟。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】时疾膈气，去风痰（苏颂）。解毒破血（时珍）。

### 草之二

### 拳参

（宋《图经》）【集解】颂曰：生淄州田野，叶如羊蹄，根似海虾，黑色，土人五月采之。

【气味】缺。

【主治】为末，淋渫肿气（苏颂）。

### 草之二

### 铁线草

（宋《图经》）【集解】颂曰：生饶州，三月采根阴干。时珍曰：今俗呼 蓄为铁线草，盖同名耳。

【气味】微苦，平，无毒。

【主治】疗风消肿毒，有效（苏颂）。

【附方】新一。男女诸风，产后风尤妙。铁线草根五钱，五加皮一两，防风二钱。为末。

以乌骨鸡一斤重者，水内淹死，去毛肠，砍作肉松，入药剁匀，下麻油些少，炒黄色，随人量入酒煮熟。先以排风藤煎浓汤，沐浴头身，乃饮酒食鸡，发出粘汗即愈。如不沐浴，必发出风丹，乃愈。（滑伯仁《撄宁心要》）

### 草之二

### 金丝草

（《纲目》）【集解】时珍曰：金丝草出庆阳山谷，苗状当俟访问。

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】吐血咳血，衄血下血，血崩瘴气，解诸药毒，疗痈疽疔肿恶疮，凉血散热（时珍）。

【附方】新四。

妇人血崩：金丝草、海柏枝、砂仁、花椒、蚕退纸、旧锦灰，等分，为末，煮酒空心服。

陈光述传。（《谈野翁方》）痈疽疔肿，一切恶疮。金丝草、忍冬藤、五叶藤、天荞麦等分。

煎汤温洗。黑色者，加醋。又铁箍散：用金丝草灰二两（醋拌晒干），贝母五两（去心），白芷二两，为末，以凉水调贴疮上，香油亦可。或加龙骨少许。天蛇头毒落苏（即金丝草）、金银花藤、五叶紫葛、天荞麦，等分。切碎，用绝好醋浓煎，先熏后洗。（《救
