---
title: "草部第十四卷"
weight: 13.5
---

草之三

芳草类五十六种

### 草之三

### 当归

（《本经》中品）【释名】干归（《本经》）、山蕲（《尔雅》）、白蕲（《尔雅》）、文无（《纲目》）。颂曰：按而粗大。许慎《说文》云：生山中者，名薜，一名山蕲。然则当归，芹类也。在平地者名芹，生山中粗大者，名当归也。宗 曰：今川蜀皆以畦种，尤肥好多脂，不以平地、山中为等差也。时珍曰：当归本非芹类，特以花叶似芹，故得芹名。古人娶妻为嗣续也，当归调血为女人要药，有思夫之意，故有当归之名，正与唐诗胡麻好种无人种，正是归时又不归之旨相同。崔豹《古今注》云：古人相赠以芍药，相招以文无。文无一名当归，芍药一名将离故也。承曰：当归治妊妇产后恶血上冲，仓猝取效。气血昏乱者，服之即定。能使气血各有所归，恐当归之名必因此出也。

【集解】《别录》曰：当归生陇西川谷，二月、八月采根，阴干。弘景曰：今陇西四阳黑水当归，多肉少枝气香，名马尾当归。西川北部当归，多根枝而细。历阳所出者，色白而气味薄，不相似，呼为草当归，缺少时亦用之。恭曰：今出当州、宕州、翼州、松州，以宕州者最胜。有二种：一种似大叶芎 者，名马尾当归，今人多用；一种似细叶芎 者，名蚕头当归，即陶称历阳者，不堪用，茎叶并卑下于芎 。颂曰：今川蜀、陕西诸郡及江宁府、滁州皆有之，以蜀中者为胜。春生苗，绿叶有三瓣。七八月开花似莳萝，浅紫色。根黑黄色，以肉浓而不枯者为胜。时珍曰：今陕、蜀、秦州、汶州诸处人多栽莳为货。以秦归头圆尾多色紫气香肥润者，名马尾归，最胜他处；头大尾粗色白坚枯者，为搀头归，止宜入发散药尔。

韩言：川产者力刚而善攻，秦产者力柔而善补，是矣。

根

【修治】 曰：凡用去芦头，以酒浸一宿入药。止血破血，头尾效各不同。若要破血，即使头一节硬实处。若要止痛止血，即用尾。若一并用，服食无效，不如不使，惟单使妙也。元素曰：头，止血；尾，破血；身，和血；全用，即一破一止也。先以水洗净土。治上，酒浸；治外，酒洗过，或火干、晒干入药。

杲曰：头，止血而上行；身，养血而中守；梢，破血而下流；全活血而不走。

时珍曰：雷、张二氏所说头尾功效各异。凡物之根，身半以上，气脉上行，法乎天；身半以下，气脉下行，法乎地。人身法象天地，则，治上当用头，治中当用身，治下当用尾，通治则全用，乃一定之理也。当以张氏之说为优。凡晒干乘热纸封瓮收之，不蛀。

【气味】甘，温，无毒。《别录》曰：辛，大温。普曰：神农、黄帝、桐君、扁鹊：甘，无毒；岐伯、雷公：辛，无毒；李当之：小温。杲曰：甘、辛，温，无毒。气浓味薄，可升可降，阳中微阴，入手少阴、足太阴、厥阴经血分。之才曰：恶 茹、湿面，畏菖蒲、海藻、牡蒙、生姜，制雄黄。

【主治】咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡金疮，煮汁饮之（《本经》）。温中止痛，除客血内塞，中风 汗不出，湿痹中恶，客气虚冷，补五脏，生肌肉（《别录》）。止呕逆，虚劳寒热，下痢腹痛齿痛，女人沥血腰痛，崩中，补诸不足（甄权）。

治一切风，一切血，补一切劳，破恶血，养新血，及症癖，肠胃冷（大明）。治头痛，心腹诸痛，润肠胃筋骨皮肤，治痈疽，排脓止痛，和血补血（时珍）。主痿癖嗜卧，足下热而痛。

冲脉为病，气逆里急。带脉为病，腹痛，腰溶溶如坐水中（好古）。

【发明】权曰：患人虚冷者，加而用之。承曰：世俗多谓惟能治血，而《金匮》、《外台》、《千金》诸方皆为大补不足、决取立效之药。古方用治妇人产后恶血上冲，取效无急于此。凡气血昏乱者，服之即定。可以补虚，备产后要药也。宗 曰：《药性论》补女子诸不足一说，尽当归之用矣。成无己曰：脉者血之府，诸血皆属心。凡通脉者，必先补心益血。故张仲景治手足厥寒、脉细欲绝者，用当归之苦温以助心血。元素曰：其用有三：一，心经本药；二，和血；三，治诸病夜甚。凡血受病，必须用之。血壅而不流则痛，当归之甘温能和血，辛温能散内寒，苦温能助心散寒，使气血各有所归。

好古曰：入手少阴，以其心生血也。入足太阴，以其脾裹血也。入足厥阴，以其肝藏血也。头，能破血；身，能养血，尾能行血。全用，同人参、黄 ，则补气而生血；同牵牛、大治头痛，诸痛皆属木，故以血药主之。

机曰：治头痛，酒煮服清，取其浮而上也。治心痛，酒调末服，取其浊而半沉半浮也。

治小便出血，用酒煎服，取其沉入下极也。自有高低之分如此。王海藏言当归血药，如何治胸中咳逆上气？按：当归其味辛散，乃血中气药也。况咳逆上气，有阴虚阳无所附者，故用血药补阴，则血和而气降矣。

韩 曰：当归主血分之病。川产力刚可攻，秦产力柔宜补。凡用，本病宜酒制，有痰以姜制，导血归源之理。血虚以人参、石脂为佐，血热以生地黄、条芩为佐，不绝生化之源。

血积配以大黄。要之，血药不容舍当归。故古方四物汤以为君，芍药为臣，地黄为佐，芎为使也。

【附方】旧八，新一十九。血虚发热：当归补血汤：治肌热燥热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无力，此血虚之候也。得于饥困劳役，证象白虎，但脉不长实为异耳。若误服白虎汤即死，宜此主之。当归身（酒洗）二钱，绵黄 （蜜炙）一两。

作一服。水二钟，煎一钟，空心温服，日再服。（东垣《兰室秘藏》）失血眩运：凡伤胎去血，产后去血，崩中去血，金疮去血，拔牙去血，一切去血过多，心烦眩运，闷绝不省人事。当归二两，芎 一两。每用五钱，水七分，酒三分，煎七分，热服，日再。（《妇人良方》）衄血不止：当归（焙）研末，每服一钱，米饮调下。（《圣济录》）小便出血：当归四两（锉），酒三升，煮取一升，顿服。（《肘后》）头痛欲裂：当归二两，酒一升，煎取六合，饮之，日再服。（《外台秘要》方）内虚目暗：补气养血。用当归（生晒）六两，附子（火炮）一两，为末，炼蜜丸梧子大。

每服三十丸，温酒下，名六一丸。（《圣济总录》）心下痛刺：当归为末，酒服方寸匕。（《必效方》）手臂疼痛：当归三两（切），酒浸三日，温饮之。饮尽，别以三两再浸，以瘥为度。

（《事林广记》）温疟不止：当归一两。水煎饮，日一服。（《圣济总录》）久痢不止：当归二两，（妇人百病，诸虚不足者。当归四两，地黄二两，为末，蜜丸梧子大。每食前，米饮下十五丸。（《太医支法存方》）月经逆行，从口鼻出。先以京墨磨汁服，止之。次用当归尾、红花各三钱。水一钟半，煎八分，温服，其经即通。（《简便方》）室女经闭：当归尾、没药各一钱。

为末，红花浸酒，面北饮之，一日一服。（《普济方》）妇人血气，脐下气胀，月经不利，血气上攻欲呕，不得睡。当归四钱，干漆（烧存性）二钱，为末，炼蜜丸梧子大。每服十五丸，温酒下。（《永类方》）堕胎下血不止。当归（焙）一两，葱白一握。每服五钱，酒一盏半，煎八分，温服。（《圣济总录》）妊娠胎动，神妙。佛手散：治妇人妊娠伤动，或子死腹中，血下疼痛，口噤欲死。服此探之，不损则痛止，已损便立下，此乃徐王神验方也。当归二两，芎一两。为粗末。每服三钱，水一盏，煎令泣泣欲干，投酒一盏，再煎一沸，温服，或灌之。如人行五里，再服。不过三、五服，便效。（张文仲《备急方》）产难胎死，横生倒生。

用当归三两，芎 一两。为末，先以大黑豆炒焦，入流水一盏，童便一盏，煎至一盏，分为二服。未效再服。（《妇人良方》）倒产子死不出。当归末，酒服方寸匕。（《子母秘录》）产后血胀，腹痛引胁。当归二钱，干姜（炮）五分。为末。每服三钱，水一盏，煎八分，入盐、酢少许，热服。（《妇人良方》）产后腹痛如绞。当归末五钱，白蜜一合，水一盏，煎一盏，分为二服。未效再服。（《妇人良方》）产后自汗：壮热，气短，腰脚痛不可转。当归三钱，黄、白芍药（酒炒）各二钱，生姜五片。水一盏半，煎七分，温服。（《和剂局方》）产后中风：不省人事，口吐涎沫，手足螈 。当归、荆芥穗等分，为末。每服三钱，水一盏，酒少许，童尿少许，煎七分，灌之，下咽即有生意，神效。（《圣惠方》）小儿胎寒好啼，昼夜不止，因此成痫。当归末一小豆大，以乳汁灌之，日夜三四度。（《肘后方》）小儿脐湿不早治，成脐风。或肿赤，或出水。用当归末敷之。一方，入麝香少许。一方，用胡粉等分。试之最验。若愈后因尿入复作，再敷即愈。（《圣惠方》）汤火伤疮， 赤溃烂，用此生肌，拔热止痛。当归、黄蜡各一两，麻油四两。以油煎当归焦黄，去滓，纳蜡搅成膏，出火毒，摊贴之。（《和剂局方》）白黄色枯：舌缩、恍惚若语乱者死。当归、白术二两，水煎，入生 汁、蜜和服。（《三十

### 草之三

### 芎

（音穷穹。《本经》上品）【释名】胡 （《别录》）、川芎（《纲目》）、香果（《别录》）、山鞠穷（《纲目》）。

时珍曰：芎本作营，名义未详。或云：人头穹窿穷高，天之象也。此药上行，专治头脑诸疾，故有芎 之名。以胡戎者为佳，故曰胡芎。古人因其根节状如马衔，谓之马衔芎 。

后世因其状如雀脑，谓之雀脑芎。其出关中者，呼为京芎，亦曰西芎；出蜀中者，为川芎；出天台者，为台芎；出江南者，为抚芎，皆因地而名也。《左传》：楚人谓萧人曰：有麦曲乎？有山鞠穷乎？河鱼腹疾柰何？二物皆御湿，故以谕之。丹溪朱氏治六郁越鞠丸中用越桃、鞠穷，故以命名。《金光明经》谓之 莫迦。

【集解】《别录》曰：芎 叶名蘼芜，生武功川谷、斜谷西岭。三月、四月，采根，曝干。

普曰：芎 ，或生胡无桃山阴，或泰山。叶细香，青黑纹，赤如 本，冬夏丛生，五月花赤，七月实黑，附端两叶。三月采根，有节如马衔。弘景曰：武功、斜谷西岭，俱近长安。

今出历阳，处处亦有，人家多种之。叶似蛇床而香，节大茎细，状如马衔，谓之马衔芎 。

蜀中亦有而细。恭曰：今出秦州，其历阳出者不复用。其人间种者，形块大，重实多脂。山中采者，瘦细。味苦、辛。以九月、十月采之为佳，若三月、四月虚恶非时也。颂曰：关陕、川蜀、江东山中多有之，而以蜀川者为胜。四五月生叶，似水芹、胡荽、蛇床辈，作丛而茎细。其叶倍香，江东、蜀人采叶作饮。七八月开碎白花，如蛇床子花。根坚瘦，黄黑色。关中出者形块重实，作雀脑状者为雀脑芎，最有力。

时珍曰：蜀地少寒，人多栽莳，深秋茎叶亦不萎也。清明后宿根生苗，分其枝横埋之，则节节生根。八月根下始结芎 ，乃可掘取，蒸曝货之。《救荒本草》云：叶似芹而微细窄，有丫叉，又似白芷，叶亦细，又似胡荽叶而微壮，一种似蛇床叶而亦粗。嫩叶可炸食。

宗 曰：凡用，以川中大块，里色白，不油，嚼之微辛甘者佳。他种不入药，止可为末，煎汤沐浴而已。

根

【气味】辛，温，无毒。普曰：神农、黄帝、岐伯、雷公：辛，无毒。扁鹊：酸，无毒；李当之：生温，熟寒。

元素曰：性温，味辛苦，气浓味薄，浮而升，阳也。少阳本经引经药，入手、足厥阴气分。

之才曰：白芷为之使，畏黄连，伏雌黄。得细辛，疗金疮止痛；得牡蛎，疗头风吐逆。

【主治】中风入脑头痛，寒痹筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子（《本经》）。除脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹坚痛，中恶猝急肿痛，胁风痛，温中内寒（《别录》）。腰脚软弱，半身不遂，胞衣不下（甄权）。一切风，一切气，一切劳损，一切血。补五劳，壮筋骨，调众脉，破症结宿血，养新血，吐血鼻血溺血，脑痈发背，瘰瘿赘，痔 疮疥，长肉排脓，消瘀血（大明）。搜肝气，补肝血，润肝燥，补风虚（好古）。

燥湿，止泻痢，行气开郁（时珍）。蜜和大丸，夜服，治风痰殊效（苏颂）。齿根出血，含之多瘥（弘景）。

【发明】宗 曰：今人用此最多，头面风不可缺也，然须以他药佐之。

元素曰：川芎上行头目，下行血海，故清神及四物汤皆用之。能散肝经之风，治少阳厥阴经头痛，及血虚头痛之圣药也。其用有四：为少阳引经，一也；诸经头痛，二也；助清阳之气，三也；去湿气在头，四也。

杲曰：头痛必用川芎。如不愈，加各引经药：太阳羌活，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，厥阴吴茱萸，少阴细辛，是也。

震亨曰：郁在中焦，须抚芎开提其气以升之，气升则郁自降。故抚芎总解诸郁，直达三焦，为通阴阳气血之使。

时珍曰：芎 ，血中气药也。肝苦急，以辛补之，故血虚者宜之。辛以散之，故气郁者宜之。《左传》言：麦曲鞠穷御湿，治河鱼腹疾。予治湿泻每加二味，其应如响也。血痢已通而痛不止者，乃阴亏气郁，药中加芎为佐，气行血调，其病立止。此皆医学妙旨，圆机之士，始可语之。

宗 曰：沈括《笔谈》云：一族子旧服芎 ，医郑叔熊见之云：芎 不可久服，多令人暴死。后族子果无疾而卒。又朝士张子通之妻，病脑风，服芎 甚久，一旦暴亡。皆目见者。

此皆单服既久，则走散真气。若使他药佐使，又不久服，中病便已，则焉能至此哉？虞搏曰：骨蒸多汗，及气弱之人，不可久服。其性辛散，令真气走泄，而阴愈虚也。

时珍曰：五味入胃，各归其本脏。久服则增气偏胜，必有偏绝，故有暴夭之患。若药具五味，备四气，君臣佐使配合得宜，岂有此害哉？如芎 ，肝经药也。若单服既久，则辛喜归肺，肺气偏胜，金来贼木，肝必受邪，久则偏绝，岂不夭亡？故医者贵在格物也。

【附方】旧七，新一十三。

生犀丸：宋真宗赐高相国，去痰清目，进饮食。生犀丸：用川芎十两，紧小者，粟米泔浸二日换，切片子，晒干为末，分作两料。每料入麝、脑各一分，生犀半两，重汤煮，蜜和丸小弹子大。茶、酒嚼下一丸。痰，加朱砂半两；膈壅，加牛黄一分，水飞铁粉一分。头目昏眩，加细辛一分。口眼 斜，加炮天南星一分。（《御药院方》）气虚头痛：真川芎 为末，腊茶调服二钱，甚捷。曾有妇人产后头痛，一服即愈。（《集简方》）气厥头痛：妇人气盛头痛，及产后头痛。川芎 、天台乌药等分，为末。每服二钱，葱茶调下。《御药院方》：加白术，水煎服。

风热头痛：川芎一钱，茶叶二钱，水一钟，煎五分，食前热服。（《简便方》）头风化痰：川芎洗切，晒干为末，炼蜜丸如小弹子大。不拘时嚼一丸，茶清下。（《经验后方》）偏头风痛：京芎细锉，浸酒日饮之。（《斗门方》）风热上冲：头目运眩，或胸中不利。川芎、槐子各一两。为末。每服三钱，用茶清调下。

胸中不利，以水煎服。（张洁古《保命集》）首风旋运及偏正头疼，多汗恶风，胸膈痰饮。川芎一斤，天麻四两，为末，炼蜜丸如弹子大。每嚼一丸，茶清下。（刘河间《宣明方》）失血眩晕：方见当归下。一切心痛：大芎一个，为末，烧酒服之。一个住一年，两个住二年。（《孙氏集效方》）经闭验胎：经水三个月不行。验胎法：川芎生为末，空心煎艾汤服一匙。腹内微动者是有胎不动者非也。（《灵苑方》）损动胎气：因跌扑举重，损胎不安，或子死腹中者。芎 为末，酒服方寸匕，须臾一二服。立出。（《续十全方》）崩中下血，昼夜不止。《千金方》：用芎 一两，清酒一大盏，煎取五分，徐徐进之。《圣惠》：加生地黄汁二合，同煎。酒癖胁胀，时复呕吐，腹有水声。川芎、三棱（炮）各一两，为末。每服二钱，葱白汤下。（《圣济总录》）小儿脑热好闭目，或太阳痛，或目赤肿。川芎 、薄荷、朴硝各二钱，为末，以少许吹鼻中。（《全幼心鉴》）齿败口臭：水煎芎 ，含之。（《广济方》）牙齿疼痛：大川芎 一个，入旧糟内藏一月，取焙，入细辛同研末，揩牙。（《本事方》）诸疮肿痛：抚芎 研，入轻粉，麻油调涂。（《普济方》）产后乳悬：妇人产后，两乳忽长，细小如肠，垂过小肚，痛不可忍，危亡须臾，名曰乳悬。将芎 、当归各一斤。以半斤锉散，于瓦石器内，用水浓煎，不拘多少频服；仍以一斤半锉块，于病患桌下烧烟，令将口鼻吸烟。用尽未愈，再作一料。仍以蓖麻子一粒，贴其顶心。（夏子益《奇疾方》）

### 草之三

### 蘼芜

（《本经》上品）【释名】薇芜（《本经》）、蕲 、颂曰：蕲 ，古芹芷字也。时珍曰：蘼芜，一作 芜，其茎叶靡弱而繁芜，故以名之。

当归名蕲，白芷名蓠。其叶似当归，其香似白芷，故有蕲 、江蓠之名。王逸云：蓠草生江中，故曰江蓠，是也。余见【集解】《别录》曰：芎 叶名蘼芜。又曰：蘼芜，一名江蓠，芎 苗也。生雍州川泽及冤句，四月、五月采叶曝干。

弘景曰：今出历阳，处处人家多种之。叶似蛇床而香，骚人借以为譬，方药稀用。

恭曰：此有二种：一种似芹叶，一种似蛇床。香气相似，用亦不殊。

时珍曰：《别录》言：蘼芜一名江蓠，芎 苗也。而司马相如《子虚赋》称：芎 菖蒲，江蓠蘼芜。《上林赋》云：被以江蓠，揉以蘼芜。似非一物，何耶？盖嫩苗未结根时，则为蘼芜；既结根后，乃为芎 。大叶似芹者为江蓠，细叶似蛇床者为蘼芜。如此分别，自明白矣。《淮南子》云：乱人者，若芎 之与 本，蛇床之与蘼芜。亦指细叶者言也。《广志》云：蘼芜香草，可藏衣中。《管子》云：五沃之土生蘼芜。郭璞赞云：蘼芜香草，乱之蛇床。

不损其真，自烈以芳【气味】辛，温，无毒。

【主治】咳逆，定惊气，辟邪恶，除蛊毒鬼疰，去三虫。久服通神（《本经》）。

主身中老风，头中久风、风眩（《别录》）。作饮，止泄泻（苏颂）。

花

【主治】入面脂用（时珍）。

### 草之三

### 蛇床

（《本经》上品）【释名】蛇粟（《本经》）、蛇米（《本经》）、（《别录》，又名思益、绳毒、枣棘）。

时珍曰：蛇虺喜卧于下食其子，故有蛇床、蛇粟诸名。其叶似蘼芜，故曰墙蘼。《尔雅》云：盱，虺床也。

【集解】《别录》曰：蛇床，生临淄川谷及田野。五月采实阴干。

弘景曰：田野墟落甚多，花叶正似蘼芜。

保升曰：叶似小叶芎 ，花白，子如黍粒，黄白色。生下湿地，所在皆有，以扬州、襄州者为良。

颂曰：三月生苗，高三二尺，叶青碎，作丛似蒿枝。每枝上有花头百余，结同一窠，似马芹类。四五月乃开白色，又似伞状。子黄褐色，如黍米，至轻虚。

时珍曰：其花如碎米攒簇。其子两片合成，似莳罗子而细，亦有细棱。凡花实似蛇床者，当归、芎 、水芹、 本、胡萝卜是也。

子

【修治】 曰：凡使，须用浓蓝汁并百部草根自然汁，同浸一伏时，漉出晒干。却用生地黄汁相拌蒸之，从巳至亥，取出晒干用。

大明曰：凡服食，即 去皮壳，取仁微炒杀毒，即不辣也。作汤洗浴，则生用之。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：辛、甘，无毒。权曰：有小毒。之才曰：恶牡丹、贝母、巴豆。伏硫黄。

【主治】妇人阴中肿痛，男子阴痿湿痒，除痹气，利关节，癫痫恶疮。久服轻身（《本经》）。温中下气，令妇人子脏热，男子阴强。久服好颜色，令人有子（《别录》）。治男子女人虚湿痹，毒风 痛，去男子腰痛，浴男子阴，去风冷，大益阳事（甄权）。暖丈夫阳气，助女人阴气，治腰胯酸疼，四肢顽痹，缩小便，去阴汗湿癣齿痛，赤白带下，小儿惊痫，扑损瘀血，煎汤浴大风身痒（大明）。

【发明】 曰：此药令人阳气盛数，号曰鬼考也。

时珍曰：蛇床乃右肾命门、少阳三焦气分之药，神农列之上品，不独辅助男子，而又有益妇人。世人舍此而求补药于远域，岂非贱目贵耳乎？【附方】旧四，新十二。

阳事不起：蛇床子、五味子、菟丝子等分，为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，温酒下，日三服。（《千金方》）赤白带下，月水不来。用蛇床子、枯白矾等分，为末，醋面糊丸弹子大，胭脂为衣，绵裹纳入阴户。如热极，再换，日一次。（《儒门事亲》方）子宫寒冷，温阴中坐药。蛇床子散：取蛇床子仁为末，入粉少许，和匀如枣大，绵裹纳之，自然温也。（《金匮玉函方》）妇人阴痒：蛇床子一两，白矾二钱。煎汤频洗。（《集简方》）产后阴脱：绢盛蛇床子，蒸热熨之。又法：蛇床子五两，乌梅十四个。煎水，日洗五六次妇人阴痛：方同上。

大肠脱肛：蛇床子、甘草各一两，为末。每服一钱，白汤下，日三服。并以蛇床末敷之。

（《经验方》）小儿癣疮：蛇床子杵末，和猪脂涂之。（《千金方》）小儿甜疮，头面耳边连引，流水极痒，久久不愈者。蛇床子一两，轻粉三钱。为细末，油调搽之。（《普济方》）耳内湿疮：蛇床子、黄连各一钱，轻粉一字。为末吹之。（《全幼心鉴》）风虫牙痛：《千金》：用蛇床子、烛烬。同研，涂之。《集简方》：用蛇床子煎汤，乘热漱数次，立止。冬月喉痹肿痛，不可下药者。蛇床子烧烟于瓶中，口含瓶嘴吸烟，其痰自出。

（《圣惠方》）

### 草之三

### 本

（《本经》中品）【释名】 茇（《纲目》）、鬼卿（《本经》）、恭曰：根上苗下似禾 ，故名 本。本，根也。

时珍曰：古人香料用之，呼为 本香。《山海经》名 茇。

【集解】《别录》曰： 本，生崇山山谷。正月、二月采根曝干，三十日成。

弘景曰：俗中皆用芎 根须，其形气乃相类。而《桐君药录》说芎 苗似 本，论说花实皆不同，所生处又异。今东山别有 本，形气甚相似，惟长大耳。

恭曰： 本茎叶根味与芎 小别。今出宕州者佳。

颂曰：今西川、河东州郡及兖州、杭州皆有之。叶似白芷香，又似芎 ，但芎 似水芹而大， 本叶细尔。五月有白花，七、八月结子。根紫色。

时珍曰：江南深山中皆有之。根似芎 而轻虚，味麻，不堪作饮也。

根

【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：微寒。权曰：微温。

元素曰：气温，味苦、大辛，无毒。气浓味薄，升也，阳也。足太阳本经药。

之才曰：恶 茹，畏青葙子。

【主治】妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色（《本经》）。

辟雾露润泽，疗风邪 曳金疮，可作沐药面脂（《别录》）。治一百六十种恶风鬼疰，流入腰痛冷，能化小便，通血，去头风 （甄权）。治皮肤疵 ，酒 粉刺，痫疾（大明）。治太阳头痛巅顶痛，大寒犯脑，痛连齿颊（元素）。头面身体皮肤风湿（李杲）。督脉为病，脊强而厥（好古）。治痈疽，排脓内塞（时珍）。

【发明】元素曰： 本乃太阳经风药，其气雄壮，寒气郁于本经，头痛必用之药。巅顶痛非此不能除。与木香同用，治雾露之清邪中于上焦；与白芷同作面脂。既治风，又治湿，亦各从其类也。时珍曰：《邵氏闻见录》云：夏英公病泄，太医以虚治不效。霍翁曰：风客于胃也。饮以 本汤而止。盖 本能去风湿故耳。

【附方】新三。

大实心痛：以用利药，用此彻其毒。 本半两，苍术一两。作二服。水二钟，煎一钟，温服。（《活法机要》）干洗头屑： 本、白芷等分。为末，夜擦旦梳，垢自去也。（《便民图纂》）小儿疥癣： 本煎汤浴之，并以浣衣。（《保幼大全》）

实

【主治】风邪流入四肢（《别录》）。

【附录】徐黄 《别录》有名未用曰：味辛，平，无毒。主心腹积瘕。茎，主恶疮，生泽中，大茎细叶，香如 本。

### 草之三

### 蜘蛛香

（《纲目》）【集解】《时珍》曰：蜘蛛香，出蜀西茂州松潘山中，草根也。黑色有粗须，状如蜘蛛及本、芎 ，气味芳香，彼人亦重之。或云猫喜食之。

根

【气味】辛，温，无毒。

【主治】辟瘟疫，中恶邪精，鬼气尸疰（时珍）。

### 草之三

### 白芷

（《本经》中品）【释名】白 （音止，又昌海切）、（许骄切）、莞（音官），叶名 麻（音力）、药时珍曰：徐锴云：初生根干为芷，则白芷之义取乎此也。王安石《字说》云： 香可以养鼻，又可养体，故 字从臣。臣音怡，养也。许慎《说文》云：晋谓之 ，齐谓之 ，楚谓之蓠，又谓之药。生于下泽，芬芳与兰同德，故骚人以兰 为咏，而本草有芬香、泽芬之名，古人谓之香白芷云【集解】《别录》曰：白芷生河东川谷下泽，二月、八月采根曝干。

弘景曰：今处处有之，东间甚多。叶可合香。

颂曰：所在有之，吴地尤多。根长尺余，粗细不等，白色。枝干去地五寸以上。春生叶，相对婆娑，紫色，阔三指许。花白微黄。入伏后结子，立秋后苗枯。二月、八月采根曝干。

以黄泽者为佳。

曰：凡采勿用四条一处生者，名丧公藤。又勿用马兰根。

根

【修治】 曰：采得刮去土皮，细锉，以黄精片等分，同蒸一伏时，晒干去黄精用。

时珍曰：今人采根洗刮寸截，以锻石拌匀，晒收，为其易蛀，并欲色白也。入药微焙。

【气味】辛，温，无毒。

元素曰：气温，味苦、大辛。气味俱轻，阳也。手阳明引经本药，同升麻则通行手、足阳明经，亦入手太阴经。

之才曰：当归为之使，恶旋复花，制雄黄、硫黄。

【主治】女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，头风侵目泪出，长肌肤，润泽颜色，可作面脂（《本经》）。疗风邪，久渴吐呕，两胁满，风痛，头眩目痒。可作膏药（《别录》）。治目赤弩肉，去面 疵瘢，补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈发背瘰 ，肠风痔 ，疮痍疥癣，止痛排脓（大明）。能蚀脓，止心腹血刺痛，女人沥血腰痛，血崩（甄权）。解利手阳明头痛，中风寒热，及肺经风热，头面皮肤风痹燥痒（元素）。治鼻渊鼻衄，齿痛，眉棱骨痛，大肠风秘，小便去血，妇人血风眩运，翻胃吐食，解砒毒蛇伤，刀箭金疮（时珍）。

【发明】杲曰：白芷疗风通用，其气芳香，能通九窍，表汗不可缺也。

刘完素曰：治正阳明头痛，热厥头痛，加而用之。

好古曰：同辛夷、细辛用治鼻病，入内托散用长肌肉，则入阳明可知矣。

时珍曰：白芷色白味辛，行手阳明庚金；性温气浓，行足阳明戊土；芳香上达，入手太阴肺经。肺者，庚之弟，戊之子也。故所主之病不离三经。如头目眉齿诸病，三经之风热也；如漏带痈疽诸病，三经之湿热也。风热者辛以散之，湿热者温以除之。为阳明主药，故又能治血病胎病，而排脓生肌止痛。按王 《百一选方》云：王定国病风头痛，至都梁求名医杨介治之，连进三丸，即时病失。恳求其方，则用香白芷一味，洗晒为末，炼蜜丸弹子大。每嚼一丸，以茶清或荆芥汤化下。遂命名都梁丸。其药治头风眩运，女人胎前产后，伤风头痛，血风头痛，皆效。戴原礼《要诀》亦云：头痛挟热，项生磊块者，服之甚宜。又《仙神隐书》言：种白芷能辟蛇，则《夷坚志》所载治腹蛇伤之方，亦制以所畏也，而本草不曾言及。

宗 曰：《药性论》言白芷能蚀脓。今人用治带下，肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，遂致脐腹冷痛，皆由败脓血所致，须此排脓。白芷一两，单叶红蜀葵根二两，白芍药、白枯矾各半两。为末，以蜡化丸梧子大。每空心及饭前，米饮下十丸或十五丸。俟脓尽，乃以他药补之。

【附方】旧一，新三十四。

一切伤寒：神白散，又名圣僧散：治时行一切伤寒，不问阴阳轻重、老少男女孕妇，皆可服之。用白芷一两，生甘草半两，姜三片，葱白三寸，枣一枚，豉五十粒。水二碗，煎服取汗。不汗再服。病至十余日未得汗者，皆可服之。此药可卜人之好恶也。如煎得黑色，或误打翻，即难愈；如煎得黄色，无不愈者。煎时要至诚，忌妇人鸡犬见。（《卫生家宝方》）一切风邪：方同上。

风寒流涕：香白芷一两，荆芥穗一钱。为末，蜡茶点服二钱。（《百一选方》）小儿流涕，是风寒也。白芷末、葱白。捣丸小豆大。每茶下二十丸。仍以白芷末，姜汁调，涂太阳穴，乃食热葱粥取汗。（《圣惠方》）小儿身热：白芷煮汤浴之。取汗避风。（《子母秘录》）头面诸风：香白芷切，以萝卜汁浸透，晒干为末。每服二钱，白汤下。或以搐鼻。（《直指方》）偏正头风，百药不治，一服便可，天下第一方也。香白芷（炒）二两五钱，川芎（炒）、甘草（炒）、川乌头（半生半熟）各一两，为末。每服一钱，细茶、薄荷汤调下。（《谈野翁试效方》）头风眩运：都梁丸，见发明下。

眉棱骨痛：属风热与痰。白芷、片芩（酒炒）等分，为末。每服二钱，茶清调下。（《丹溪纂要》）风热牙痛：香白芷一钱，朱砂五分。为末，蜜丸芡子大。频用擦牙。此乃濠州一村妇以医人者，庐州郭医云：绝胜他药也。或以白芷、吴茱萸等分。浸水漱涎。（《医林集要》）一切眼疾：白芷、雄黄为末，炼蜜丸龙眼大，朱砂为衣。每服一丸，食后茶下，日二服。

名还睛丸。（《普济方》）口齿气臭：《百一选方》：用香白芷七钱。为末。食后井水服一钱。《济生方》：用白芷、川芎等分。为末，蜜丸芡子大，日噙之。

盗汗不止：太平白芷一两，辰砂半两。为末。每服二钱，温酒下，屡验。（《朱氏集验方》）血风反胃：香白芷一两（切片，瓦炒黄）。为末。用猪血七片，沸汤泡七次，蘸末食之，日一次。（《妇人良方》）香港脚肿痛：白芷、芥子等分，为末。姜汁和，涂之效。（《医方摘要》）妇人白带：白芷四两，以锻石半斤，淹三宿，去灰切片，炒研末。酒服二钱，日二服。

（《医学集成》）妇人难产：白芷五钱，水煎服之。（唐瑶《经验》）胎前产后 乌金散：治胎前产后虚损，月经不调，崩漏及横生逆产。用白芷、百草霜等分。为末。以沸汤入童子小便同醋调服二钱。

丹溪加滑石，以芎归汤调之。（《普济方》）大便风秘：香白芷。炒，为末。每服二钱，米饮入蜜少许，连进二服。（《十便良方》）小便气淋，结涩不通。白芷（醋浸焙干）二两，为末。煎木通、甘草，酒调下一钱，连进二服。

（《普济方》）鼻衄不止：就以所出血调白芷末，涂山根，立止。（《简便方》）小便出血：白芷、当归等分，为末，米饮每服二钱。（《经验方》）肠风下血：香白芷为末，每服二钱，米饮下，神效。（余居士《选奇方》）痔漏出血：方同上，并煎汤熏洗。（《直指方》）痔疮肿痛：先以皂角烟熏之，后以鹅胆汁调白芷末涂之，即消。（《医方摘要》）肿毒热痛：醋调白芷末敷之。（《卫生易简方》）乳痈初起白芷、贝母各二钱。为末，温酒服之。（《秘传外科方》）疔疮初起：白芷一钱，生姜一两。擂酒一盏，温服取汗，即散。此陈指挥方也。（《袖珍方》）痈疽赤肿：白芷、大黄等分。为末，米饮服二钱。（《经验方》）小儿丹瘤，游走入腹必死。初发，急以截风散截之。白芷、寒水石为末，生葱汁调涂。（《全幼心鉴》）刀箭伤疮：香白芷嚼烂涂之。（《集简方》）解砒石毒：白芷末，井水服二钱。（《事林广记》）诸骨哽咽：白芷、半夏等分。为末。水服一钱，即呕出。（《普济方》）毒蛇伤螫：临川有人被蝮伤，即昏死，一臂如股，少顷遍身皮胀，黄黑色。一道人以新汲水调香白芷末一斤，灌之。觉脐中 然，黄水自口出，腥秽逆人，良久消缩如故云。以麦门冬汤调尤妙，仍以末搽之。又经山寺僧为蛇伤，一脚溃烂，百药不愈。一游僧以新水数洗净腐败，见白筋、挹干，以白芷末，入胆矾、麝香少许掺之，恶水涌出。日日如此，一月平复。（洪迈《夷坚志》）

叶

【主治】作浴汤，去尸虫（《别录》）。浴丹毒瘾疹风瘙（时珍）。

【附方】新一。

小儿身热：白芷苗、苦参等分。煎浆水，入盐少许洗之。（《卫生总微论》）

### 草之三

### 芍药

（芍音杓，又音勺。《本经》中品）【释名】将离（《纲目》）、犁食（《别录》）、白术（《别录》）、余容（《别录》）、铤（《别录》），白者名金芍药（《图经》），时珍曰：芍药，犹 约也。 约，美好貌。此草花容 约，雅翼言》：制食之毒，莫良于芍，故得药名，亦通。郑风诗云：伊芳其相谑，赠之以芍药。《韩诗外传》云：芍药，离草也。董子云：芍药一名将离，故将别赠之。俗呼其花之千叶者，为小牡丹；赤者为木芍药，与牡丹同名也。

【集解】《别录》曰：芍药生中岳川谷及丘陵，二月、八月采根，曝干。

弘景曰：今出白山、蒋山、茅山最好，白而长尺许。余处亦有而多赤，赤者小利。

志曰：此有赤白两种，其花亦有赤白二色。

颂曰：今处处有之，淮南者胜。春生红芽作丛，茎上三枝五叶，似牡丹而狭长，高一、二尺。夏初开花，有红白紫数种，结子似牡丹子而小。秋时采根。崔豹《古今注》云：芍药有二种：有草芍药、木芍药。木者花大而色深，俗呼为牡丹，非矣。《安期生服炼法》：芍药有金芍药，色白多脂肉；木芍药，色紫瘦多脉。

承曰：《本经》芍药生丘陵。今世多用人家种植者，乃欲其花叶肥大，必加粪壤。每岁八、九月取根分削，因利以为药。今淮南真阳尤多，根虽肥大而香味不佳，入药少效。

时珍曰：昔人言洛阳牡丹、扬州芍药甲天下。今药中所用，亦多取扬州者。十月生芽，至春乃长，三月开花。其品凡三十余种，有千叶、单叶、楼子之异。入药宜单叶之根，气味全浓。根之赤白，随花之色也。

根

【修治】 曰：凡采得，竹刀刮去皮并头土，锉细，以蜜水拌蒸，从巳至未，晒干用。

时珍曰：今人多生用，惟避中寒者以酒炒，入女人血药以醋炒耳。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：酸，微寒，有小毒。普曰：神农：苦；桐君：甘，无毒；岐伯：咸；雷公：酸。李当之：小寒。

元素曰：性寒，味酸，气浓味薄，升而微降，阳中阴也。

杲曰：白芍药酸，平，有小毒，可升可降，阴也。

好古曰：味酸而苦，气薄味浓，阴也，降也，为手足太阴行经药，入肝脾血分。

之才曰：须丸为之使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦。

禹锡曰：别本须丸作雷丸。时珍：同白术补脾，同芎 泻肝，同人参补气，同当归补血，以酒炒补阴，同甘草止腹痛，同黄连【主治】邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小便，益气（《本经》）。通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶腹痛腰痛（《别录》）。治脏腑壅气，强五脏，补肾气，治时疾骨热，妇人血闭不通，能蚀脓（甄权）。

女人一切病，胎前产后诸疾，治风补劳，退热除烦，发背疮疥（大明）。泻肝，安脾肺，收胃气，止泻利，固腠理，和血脉，收阴气，敛逆气（元素）。理中气，治脾虚中满，心下痞，胁下痛，善噫，肺急胀逆喘咳，太阳鼽衄目涩，肝血不足，阳维病苦寒热，带脉病苦腹痛满，腰溶溶如坐水中（好古）。止下痢腹痛后重（时珍）。

【发明】志曰：赤者，利小便下气；白者，止痛散血。

大明曰：赤者补气，白者补血。

弘景曰：赤者小利，俗方以止痛不减当归。白者道家亦服食之，及煮石用。

成无己曰：白补而赤泻，白收而赤散。酸以收之，甘以缓之，故酸甘相合，用补阴血。

收逆气而除肺燥。又云：芍药之酸，敛津液而益营血，收阴气而泄邪热。

元素曰：白补赤散，泻肝补脾胃。酒浸行经，止中部腹痛；与姜同用，温经散湿通塞，利腹中痛，胃气不通。白芍入脾经补中焦，乃下利必用之药。盖泻利皆太阴病，故不可缺此。

得炙甘草为佐，治腹中痛，夏月少加黄芩，恶寒加桂，此仲景神方也。其用凡六：安脾经，一也；治腹痛，二也；收胃气，三也；止泻痢，四也；和血脉，五也；固腠理，六也。

宗 曰：芍药须用单叶红花者为佳，然血虚寒人禁之。古人云：减芍药以避中寒。诚不可忽。

震亨曰：芍药泻脾火，性味酸寒，冬月必以酒炒。凡腹痛多是血脉凝涩，亦必酒炒用。

然止能治血虚腹痛，余并不治。为其酸寒收敛，无温散之功也。下痢腹痛必炒用，后重者不炒。产后不可用者，以其酸寒伐生发之气也。必不得已，亦酒炒用之。

时珍曰：白芍药益脾，能于土中泻木。赤芍药散邪，能行血中之滞。《日华子》言：赤补气，白治血，欠审矣。产后肝血已虚，不可更泻，故禁之。酸寒之药多矣，何独避芍药耶？以此杲曰：或言古人以酸涩为收，《本经》何以言利小便？曰：芍药能益阴滋湿而停津液，故小便自行，非因通利也。曰：又言缓中何也？曰：损其肝者缓其中，即调血也，故四物汤用芍药。大抵酸涩者为收敛停湿之剂，故主手足太阴经收敛之体，又能治血海而入于九地之下，后至厥阴经。白者色在西方，故补；赤者色在南方，故泻。

【附方】旧六，新一十。

服食法：颂曰：安期生服炼芍药法云：芍药有二种：救病用金芍药，色白多脂肉；其木芍药，色紫瘦多脉。若取审看，勿令差错。凡采得，净洗去皮，以东流水煮百沸，阴干。停三日，又于木甑内蒸之，上覆以净黄土，一日夜熟，出阴干，捣末。以麦饮或酒服三钱匕，日三。服满三百日，可以登岭绝谷不饥。（《图经本草》）腹中虚痛：白芍药三钱，炙甘草一钱。夏月，加黄芩五分；恶寒，加肉桂一钱；冬月大寒，再加桂一钱。水二盏，煎一半，温服。（《洁古用药法象》）风毒骨痛在髓中。芍药二分，虎骨一两（炙），为末，夹绢袋盛，酒三升，渍五日。每服三合，日三服。（《经验后方》）香港脚肿痛：白芍药六两，甘草一两。为末，白汤点服。（《事林广记》）消渴引饮：白芍药、甘草等分。为末。每用一钱，水煎服，日三服。鄂渚辛 之患此九年，服药止而复作。苏朴授此方，服之七日顿愈。古人处方，殆不可晓，不可以平易而忽之也。（陈日华《经验方》）小便五淋：赤芍药一两，槟榔一个（面裹煨）。为末。每服一钱，水一盏，煎七分，空心服。（《博济方》）衄血不止：赤芍药为末，水服二钱匕。（《事林广记》）衄血咯血：白芍药一两，犀角末二钱半。为末。新水服一钱匕，血止为限。（《古今录验》）煎六合，入酒五合，再煎七合，空心分为两服。亦可为末，酒服二钱。（《圣惠方》）经水不止：白芍药、香附子、熟艾叶各一钱半。水煎服之。（《熊氏补遗》）血崩带下：赤芍药、香附子等分。为末。每服二钱，盐一捻，水一盏，煎七分，温服，日二服。十服见效，名如神散。（《良方》）赤白带下，年深月久不瘥者。取白芍药三两，并干姜半两。锉熬令黄，捣末。空心水饮服二钱匕，日再服。《广济方》：只用芍药炒黑，研末，酒服之。（《贞元广利方》）金疮血出：白芍药一两。熬黄为末。酒或米饮服二钱，渐加之。仍以末敷疮上即止，良验。（《广利方》）痘疮胀痛：白芍药为末，酒服半钱匕。（《痘疹方》）木舌肿满，塞口杀人。红芍药、甘草煎水热漱。（《圣济总录》）鱼骨哽咽：白芍药嚼细咽汁。（《事林广记》）

### 草之三

### 牡丹

（《本经》中品）【释名】鼠姑（《本经》）、鹿韭（《本经》）、百两金（《唐本》）、木芍药（《纲目》）、花王。时珍曰：牡丹，以色丹者为上，虽结子而根上生苗，故谓之牡丹。唐人谓之木芍药，以其花似芍药，而宿干似木也。群花品中，以牡丹第一，芍药第二，故世谓牡丹为花王，芍药为花相。欧阳修《花谱》所载，凡三十余种。其名或以地，或以人，或以色，或以异，详见本书。

【集解】《别录》曰：牡丹生巴郡山谷及汉中，二月、八月采根阴干。

弘景曰：今东间亦有，色赤者为好。

恭曰：生汉中、剑南。苗似羊桃，夏生白花，秋实圆绿，冬实赤色，凌冬不凋。根似芍药，肉白皮丹。土人谓之百两金，长安谓之吴牡丹者，是真也。今俗用者异于此，别有臊气也。

炳曰：今出合州者佳，和州、宣州者并良。白者补，赤者利。

大明曰：此便是牡丹花根也。巴、蜀、渝、合州者上，海盐者次之。

颂曰：今丹、延、青、越、滁、和州山中皆有，但花有黄紫红白数色。此当是山牡丹，其茎梗枯燥，黑白色。二月于梗上生苗叶，三月开花。其花叶与人家所种者相似，但花瓣止五六叶尔。五月结子黑色，如鸡头子大。根黄白色，可长五七寸，大如笔管。近世人多贵重，欲其花之诡异，皆秋冬移接，培以壤土，至春盛开，其状百变。故其根性殊失本真，药中不可用此，绝无力也。

宗 曰：牡丹花亦有绯者、深碧色者。惟山中单叶花红者，根皮入药为佳。市人或以枝梗皮充之，尤谬。

时珍曰：牡丹，惟取红白单瓣者入药。其千叶异品，皆人巧所致，气味不纯，不可用。

《花谱》载丹州、延州以西及褒斜道中最多，与荆棘无异，土人取以为薪，其根入药尤妙。

凡栽花者，根下着白蔹末辟虫，穴中点硫黄杀蠹，以乌贼骨针其树必枯，此物性，亦不可不知也。

根皮

【修治】 曰：凡采得根晒干，以铜刀劈破去骨，锉如大豆许，用清酒拌蒸，从巳至未，晒干用。

【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：苦，微寒。普曰：神农、岐伯：辛。雷公、桐君：苦，无毒。黄帝：苦，有毒。

好古曰：气寒，味苦、辛，阴中微阳，入手厥阴、足少阴经。

之才：畏贝母、大黄、菟丝子。大明曰：忌蒜、胡荽，伏砒。

【主治】寒热，中风螈 ，惊痫邪气，除症坚瘀血留舍肠胃，安五脏，疗痈疮（《本经》）。

除时气头痛，客热五劳，劳气头腰痛，风噤癞疾（《别录》）。久服轻身益寿（吴普）。治冷气，散诸痛，女子经脉不通，血沥腰痛（甄权）。通关腠血脉，排脓，消扑损瘀血，续筋骨，除风痹，落胎下胞，产后一切冷热血气（大明）。治神志不足，无汗之骨蒸，衄血吐血（元素）。

和血生血凉血，治血中伏火，除【发明】元素曰：牡丹乃天地之精，为群花之首。叶为阳，发生也；花为阴，成实也。

丹者赤色，火也。故能泻阴胞中之火。四物汤加之，治妇人骨蒸。又曰：牡丹皮入手厥阴、足少阴，故治无汗之骨蒸；地骨皮入足少阴、手少阳，故治有汗之骨蒸。神不足者手少阴，志不足者足少阴，故仲景肾气丸用之，治神志不足也。又能治肠胃积血，及吐血、衄血，必用之药，故犀角地黄汤用之。

杲曰：心虚，肠胃积热，心火炽甚，心气不足者，以牡丹皮为君。

时珍曰：牡丹皮治手、足少阴、厥阴四经血分伏火。盖伏火即阴火也，阴火即相火也。

古方惟以此治相火，故仲景肾气丸用之。后人乃专以黄柏治相火，不知牡丹之功更胜也。此乃千载秘奥，人所不知，今为拈出。赤花者利，白花者补，人亦罕悟，宜分别之。

【附方】旧三，新三。

疝偏坠，气胀不能动者。牡丹皮、防风等分。为末，酒服二钱，甚效。（《千金方》）辨疑》）伤损瘀血：牡丹皮二两，虻虫二十一枚（熬过同捣末。）每旦温酒服方寸匕，血当化为水下。（《贞元广利方》）金方》）解中蛊毒：牡丹根捣末，服一钱匕，日三服。（《外台秘要》）【附录】鼠姑《别录》曰：味苦，平，无毒。主咳逆上气，寒热鼠 ，恶疮邪气。一名，生丹水。弘景曰：今人不识，而牡丹一名鼠姑，鼠妇亦名鼠姑，未知孰是？

### 草之三

### 木香

（《本经》上品）【释名】蜜香（《别录》）、青木香（弘景）时珍曰：木香，草类也。本名蜜香，因其香气如蜜也。缘沉香中有蜜香，遂讹此为木香尔。昔人谓之青木香。后人因呼马兜铃根为青木香，乃呼此为南木香、广木香以别之。今人又呼一种蔷薇为木香，愈乱真矣。《三洞珠囊》云：五香者，即青木香也。一株五根，一茎五枝，一枝五叶，叶间五节，故名五香，烧之能上彻九天也。古方治痈疽有五香连翘汤，内用青木香。《古乐府》云：氍毹 五木香，皆指此也。颂曰：《修养书》云：正月一日取五木煮汤以浴，令人至老须发黑。徐锴注云：道家谓青木香为五香，亦云五木，多以为浴是矣。

《金光明经》谓之矩琵佗香。

弘景曰：此即青木香也。永昌不复贡，今多从外国舶上来，乃云出大秦国。今皆以合香，不入药用。

恭曰：此有二种，当以昆仑来者为佳，西胡来者不善。叶似羊蹄而长大，花如菊花，结实黄黑，所在亦有之，功用极多。陶云不入药用，非也。

权曰：《南州异物志》云：青木香出天竺，是草根，状如甘草也。

颂曰：今惟广州舶上来，他无所出。根窠大类茄子，叶似羊蹄而长大，亦有叶如山药而根大开紫花者。不拘时月，采根芽为药。以其形如枯骨，味苦粘牙者为良。江淮间亦有此种，名土青木香，不堪药用。《蜀本草》言：孟昶苑中亦尝种之，云苗高三、四尺，叶长八、九寸，皱软而有毛，开黄花，恐亦是土木香种也。

曰：其香是芦蔓根条，左盘旋。采得二十九日，方硬如朽骨。其有芦头丁盖子色青者，是木香神也。

宗 曰：常自岷州出塞，得青木香，持归西洛。叶如牛蒡，但狭长，茎高二、三尺，花黄一如金钱，其根即香也。生嚼极辛香，尤行气。

承曰：木香今多从外国来，陶说为是。苏颂《图经》所载广州者，乃是木类。又载滁州、海州者，乃是马兜铃根。治疗冷热，殊不相似，皆误图耳。

时珍曰：木香，南方诸地皆有。《一统志》云：叶类丝瓜，冬月取根，晒干。

根

【修治】时珍曰：凡入理气药，只生用，不见火。若实大肠，宜面煨熟用。

【气味】辛，温，无毒。

元素曰：气热，味辛、苦，气味俱浓，沉而降，阴也。

杲曰：苦、甘、辛，微温，降也，阴也。

好古曰：辛、苦，热，味浓于气，阴中阳也。

【主治】邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐（《本经》）。消毒，杀鬼精物，温疟蛊毒，气劣气不足，肌中偏寒，引药之精（《别录》）。治心腹一切气，膀胱冷痛，呕逆反胃，霍乱泄泻痢疾，健脾消食，安胎（大明）。九种心痛，积年冷气， 癖症块胀痛，壅气上冲，烦闷羸劣，女人血气刺心，痛不可忍，末酒服之（甄权）。散滞气，调诸气，和胃气，泄肺气（元素）。行肝经气。煨熟，实大肠（震亨）。治冲脉为病，逆气里急，主脬渗小便秘（好古）。

【发明】弘景曰：青木香，大秦国人以疗毒肿、消恶气有验。今惟制蛀虫丸用之。常以煮汁沐浴大佳。

宗 曰：木香专泄决胸腹间滞塞冷气，他则次之。得橘皮、肉豆蔻、生姜相佐使绝佳，效尤速。

元素曰：木香除肺中滞气，若治中、下二焦气结滞，及不转运，须用槟榔为使。

震亨曰：调气用木香，其味辛，气能上升，如气郁不达者宜之。若阴火冲上者，则反助火邪，当用黄柏、知母，而少以木香佐之。

好古曰：本草云：主气劣，气不足，补也；通壅气，导一切气，破也。安胎，健脾胃，补也；除 癖症块，破也。其不同如此。洁古张氏机曰：与补药为佐则补，与泄药为君则泄也。

时珍曰：木香乃三焦气分之药，能升降诸气。诸气 郁，皆属于肺，故上焦气滞用之者，乃金郁则泄之也。中气不运，皆属于脾，故中焦气滞宜之者，脾胃喜芳香也。大肠气滞则后重，膀胱气不化则癃淋，肝气郁则为痛，故下焦气滞者宜之，乃塞者通之也。

权曰：《隋书》言：樊子盖为武威太守，车驾入吐谷浑，子盖以彼多瘴气，献青木香以御雾露之邪。

颂曰：《续传信方》着张仲景青木香丸，主阳衰诸不足。用昆仑青木香、六路诃子皮各二十两。捣筛，糖和丸梧桐子大。每空腹酒下三十丸，日再，其效尤速。郑驸马去沙糖用白蜜，加羚羊角十二两。用药不类古方，而云仲景，不知何从而得也？【附方】旧二，新一十八。

中气不省，闭目不语，如中风状。南木香为末，冬瓜子煎汤灌下三钱。痰盛者，加竹沥、姜汁。（《济生方》）气胀懒食：即青木香丸，见发明下。热者牛乳下，冷者酒下。（《圣惠方》）心气刺痛：青木香一两，皂角（炙）一两。为末，糊丸梧子大。每汤服五十丸，甚效。

（《摄生方》）内钓腹痛：木香、乳香、没药各五分。水煎服之。（阮氏《小儿方》）小肠疝气：青木香四两，酒三斤。煮过，每日饮三次。（孙天仁《集效方》）气滞腰痛：青木香、乳香各二钱。酒浸，饭上蒸，均以酒调服。（《圣惠方》）耳猝聋闭：昆仑真青木香一两（切）。以苦酒浸一夜，入胡麻油一合，微火煎，三上三下，以绵滤去滓，日滴三、四次，以愈为度。（《外台秘要》）耳内作痛：木香末，以葱黄染鹅脂，蘸末深纳入耳中。（《圣济录》）霍乱转筋腹痛。木香末一钱，木瓜汁一盏。入热酒调服。（《圣济总录》）一切下痢，不拘丈夫妇人小儿。木香一块（方圆一寸），黄连半两。二味用水半升同煎干，去黄连，薄切木香，焙干为末。分作三服：第一服橘皮汤下，二服陈米饮下，三服甘草汤下。此乃李景纯所传。有一妇人久痢将死，梦中观音授此方，服之而愈也。（孙兆《秘宝方》）香连丸方：方见黄连下。

肠风下血：木香、黄连等分为末，入肥猪大肠内，两头扎定，煮极烂，去药食肠。或连药捣为丸服。（刘松石《保寿堂方》）小便混浊如精状。木香、没药、当归等分，为末，以刺棘心自然汁和丸梧子大，每食前盐汤下三十丸。（《小儿阴肿：小儿阳明经风热湿气相搏，阴茎无故肿，或痛缩，宜宽此一经自愈。广木香、枳壳（麸炒）二钱半，炙甘草二钱。水煎服。（曾氏《小儿方》）小儿天行壮热头痛。木香六分，白檀香三分，为末，清水和服。仍温水调涂囟顶上取瘥。（《圣惠方》）天行发斑赤黑色。

青木香二两。水二升，煮一升服。（《外台秘要》）一切痈疽：疮疖、疳 恶疮、下疰 疮溃后，外伤风寒，恶汁臭败不敛，并主之。木香、黄连、槟榔等分，为末油调频涂之，取效。（《和剂局方》）恶蛇虺伤：青木香不拘多少，煎水服，效不可述。（《袖珍方》）腋臭阴湿：凡腋下、阴下湿臭，或作疮。青木香以好醋浸，夹于腋下、阴下。为末敷之。

（《外台秘要》）牙齿疼痛：青木香末，入麝香少许，揩牙，盐汤漱之。（《圣济录》）

### 草之三

### 甘松香

（宋《开宝》）【释名】苦弥哆（音扯）。

时珍曰：产于川西松州，其味甘，故名。《金光明经》谓之苦弥哆。

【集解】志曰：《广志》云：甘松出姑臧、凉州诸山，细叶，引蔓丛生，可合诸香及衣。

颂曰：今黔、蜀州郡及辽州亦有之。丛生山野，叶细如茅草，根极繁密，八月采之，作汤浴令人身香。

根

【气味】甘，温，无毒。好古曰：平。

【主治】恶气，猝心腹痛满，下气（《开宝》）。黑皮 ，风疳齿 ，野鸡痔。得白芷、附子良（藏器）。理元气，去气郁（好古）。香港脚膝浮，煎汤淋洗（时珍）。

【发明】时珍曰：甘松芳香能开脾郁，少加入脾胃药中，甚醒脾气。杜宝《拾遗录》云：寿禅师妙医术，作五香饮。更加别药，止渴兼补益最妙。一、沉香饮；二、丁香饮；三、檀香饮；四、泽兰饮；五、甘松饮也。

【附方】新四。

劳瘵熏法：甘松六两，玄参一斤。为末。每日焚之。（《奇效方》）风疳虫牙，蚀肉至尽。

甘松、腻粉各二钱半，芦荟半两，猪肾一对（切，炙）。为末。夜漱口后贴之，有涎吐出。（《圣济总录》）肾虚齿痛：甘松、硫黄等分。为末。泡汤漱之。神效。（《经效济世方》）面 风疮：香附子、甘松各

### 草之三

### 山柰

（《纲目》）【释名】山辣（《纲目》）、三柰。

时珍曰：山柰俗讹为三柰，又讹为三赖，皆土音也。或云：本名山辣，南人舌音呼山为三，呼辣如赖，故致谬误。其说甚通。

【集解】时珍曰：山柰生广中，人家栽之。根叶皆如生姜，作樟木香气。土人食其根如食姜，切断曝干，则皮赤黄色，肉白色。古之所谓廉姜，恐其类也。段成式《酉阳杂俎》云：柰只出拂林国，苗长三、四尺，根大如鸭卵，叶似蒜，中心抽条甚长，茎端有花六出，红白色，花心黄赤，不结子，其草冬生夏死。取花压油，涂身去风气。按此说颇似山柰，故附之。

根

【气味】辛，温，无毒。

【主治】暖中，辟瘴疠恶气，治心腹冷气痛，寒湿霍乱，风虫牙痛。入合诸香用（时珍）。

【附方】新六。

一切牙痛：三柰子一钱（面包煨熟），入麝香二字。为末。随左右 一字入鼻内，口含温水漱去，神效。名海上一字散。（《普济方》）风虫牙痛：《仁存方》：用山柰为末，铺纸上卷作筒，烧灯吹灭，乘热和药吹入鼻内，痛即止。《摄生方》：用肥皂一个（去穣），入山柰、甘松各三分，花椒、食盐不拘多少，填满，面包 红，取研，日用擦牙漱去。

面上雀斑：三柰子、鹰粪、密陀僧、蓖麻子等分，研匀，以乳汁调之，夜涂旦洗去。

醒头去屑：三柰、甘松香、零陵香一钱，樟脑二分，滑石半两。为末。夜擦旦篦去。（《水云录》）心腹冷痛：三柰、丁香、当归、甘草等分为末，醋糊丸梧子大。每服三十丸，酒下。（《集简方》）

### 草之三

### 廉姜

（《拾遗》）【释名】姜汇（《纲目》）、蔟 （音族绥）。

【集解】弘景曰：杜若苗似廉姜。

藏器曰：廉姜似姜，生岭南、剑南，人多食之。

时珍曰：按《异物志》云：生沙石中，似姜，大如螺，气猛近于臭。南人以为齑。其法削皮，以黑梅及盐汁渍之，乃成也。又郑樵云：廉姜似山姜而根大。

【气味】辛，热，无毒。

【主治】胃中冷，吐水，不下食（藏器）。温中下气，消食益智（时珍）。

### 草之三

### 杜若

（《本经》上品）【校正】并入《图经》外类山姜。

【释名】杜衡（《本经》）、杜莲（《别录》）子姜（ 音爪。《药性论》）、颂曰：此草一名杜衡，而草部中品自有杜衡条，即《尔雅》所谓土卤者也。杜若，即《广雅》所谓楚衡者也。其类自别，古人多相杂引用。故《九歌》云：采芳洲兮杜若。《离骚》云：杂杜衡与芳芷。王逸辈皆不分别，但云香草，故二名相混。古方或用，今人罕使，故少有识者。

【集解】《别录》曰：杜若，生武陵川泽及冤句，二月、八月采根，曝干。

弘景曰：今处处有之。叶似姜而有纹理，根似高良姜而细，味辛香。又绝似旋复根，殆欲相乱，叶小异尔。《楚辞》云：山中人兮芳杜若，是矣。

恭曰：今江湖多有之，生阴地，苗似廉姜，根似高良姜，全少辛味。陶云，似旋复根者，即真杜若也。

保升曰：苗似山姜，花黄赤，子赤，大如棘子，中似豆蔻。今出岭南、硖州者甚好。《范子计然》云：杜衡、杜若出南郡、汉中，大者颂曰：卫州一种山姜，茎叶如姜，开紫花，不结子，八月采根入药。

时珍曰：杜若人无识者，今楚地山中时有之。山人亦呼为良姜，根似姜，味亦辛。甄权注豆蔻所谓 子姜，苏颂《图经》外类所谓山姜，皆此物也。或又以大者为高良姜，细者为杜若。唐时峡州贡之。

【修治】 曰：凡使勿用鸭喋草根，真相似，只是味效不同。凡采得根，以刀刮去黄赤皮，细锉，用三重绢袋阴干。临使以蜜浸一夜，漉出用。

根

【气味】辛，微温，无毒。

之才曰：得辛夷、细辛良，恶柴胡、前胡。

苏颂曰：山姜：辛，平，有小毒。

【主治】胸胁下逆气，温中，风入脑户，头肿痛，多涕泪出。久服益精明目轻身。令人不忘（《本经》）。治眩倒目 ，止痛，除口臭气（《别录》）。山姜：去皮间风热，可作炸汤。又主暴冷，及胃中逆冷，霍乱腹痛【发明】时珍曰：杜若乃神农上品，治足少阴、太阳诸证要药，而世不知用，惜哉。

### 草之三

### 山姜

（《拾遗》）【释名】美草。

弘景曰：东人呼为山姜，南人呼为美草。

时珍曰：与杜若之山姜，名同物异也。

【集解】藏器曰：山姜根及苗，并如姜而大，作樟木臭，南人食之。又有 子姜，黄色而紧，辛辣，破血气殊强于此姜。

颂曰：山姜出九真交趾，今闽广皆有之。刘恂《岭表录异》云：茎叶皆姜也，但根不堪食。亦与豆蔻花相似，而微小尔。花生叶间，作穗如麦粒，嫩红色。南人取其未大开者，谓之含胎花，以盐水淹藏入甜糟中，经冬如琥珀色，辛香可爱，用为 ，无以加矣。又以盐杀治曝干者，煎汤服之，极除冷气，甚佳。

时珍曰：山姜生南方，叶似姜，花赤色甚辛，子似草豆蔻，根如杜若及高良姜。今人以其子伪充草豆蔻，然其气甚猛烈。

根

【气味】辛，热，无毒。

【主治】腹中冷痛，煮服甚效。作丸散服，辟谷止饥（弘景）。去恶气，温中，中恶霍乱，心腹冷痛，功用如姜（藏器）。

花及子

【气味】辛，温，无毒。

【主治】调中下气，破冷气作痛，止霍乱，消食，杀酒毒（大明）。

### 草之三

### 高良姜

（《别录》中品）【校正】并入《开宝本草》红豆蔻。

【释名】蛮姜（《纲目》），子名红豆蔻。

时珍曰：陶隐居言此姜始出高良郡，故得此名。按高良，即今高州也。汉为高凉县，吴改为郡。其山高而稍凉，因以为名，则高良当作高凉也。

【集解】弘景曰：出高良郡，二月、三月采根。形气与杜若相似，而叶如山姜。

恭曰：出岭南者，形大虚软，生江左者细紧，亦不甚辛，其实一也。今人呼细者为杜若，大者，为高良姜，亦非也。

颂曰：今岭南诸州及黔、蜀皆有之，内郡虽有而不堪入药。春生茎叶如姜苗而大，高一、二尺许。花红紫色，如山姜花。

曰：红豆蔻生南海诸谷，高良姜子也。其苗如芦，其叶如姜，花作穗，嫩叶卷之而生，微带红色。嫩者入盐，累累作朵不散落，须以朱槿花染令色深。善醒醉，解酒毒，无他要使也。

时珍曰：按：范成大《桂海志》云：红豆蔻花丛生，叶瘦如碧芦。春末始发，初开花抽一干，有大箨包之，箨拆花见。一穗数十蕊，淡红鲜妍，如桃杏花色。蕊重则下垂如葡萄，又如火齐璎珞及剪彩鸾枝之状。每蕊有心两瓣，人比之连理也。其子亦似草豆蔻。

【修治】时珍曰：高良姜、红豆蔻，并宜炒过入药。亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者。

根

【气味】辛，大温，无毒。志曰：辛、苦，大热，无毒。

张元素曰：辛，热，纯阳，浮也。入足太阴、阳明经。

【主治】暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛（《别录》）。下气益声，好颜色。煮饮服之，止痢（藏器）。治风破气，腹内久冷气痛，去风冷痹弱（甄权）。转筋泻痢，反胃呕食，解酒毒，消宿食（大明）。含块咽津，治忽然恶心，呕清水，逡巡即瘥。若口臭者，同草豆蔻为末，煎饮（苏颂）。健脾胃，宽噎膈，破冷癖，除瘴疟（时珍）。

【发明】杨士瀛曰：噫逆胃寒者，高良姜为要药，人参、茯苓佐之，为其温胃，解散胃中风邪也。

时珍曰：《十全方》言：心脾冷痛，用高良姜，细锉微炒为末，米饮服一钱，立止。太祖高皇帝御制周颠仙碑文，亦载其有验云。又秽迹佛有治心口痛方云：凡男女心口一点痛者，乃胃脘有滞或有虫也。多因怒及受寒而起，遂致终身。俗言心气痛者，非也。用高良姜（以酒洗七次焙研），香附子（以醋洗七次焙研），各记收之。病因寒得，用姜末二钱，附末一钱；因怒得，用附末二钱，姜末一钱；寒怒兼有，各一钱半，以米饮加入生姜汁一匙，盐一捻，服之立止。韩飞霞《医通》书亦称其功云。

【附方】旧三，新十。

霍乱吐利：火炙高良姜令焦香。每用五两，以酒一升，煮三、四沸，顿服。亦治腹痛中恶。（《外台》）霍乱腹痛：高良姜一两（锉）。以水三大盏，煎二盏半，去滓，入粳米一合，煮粥食之。

便止。（《圣惠方》）霍乱呕甚不止。用高良姜（生锉）二钱，大枣一枚。水煎冷服，立定。

名冰壶汤。（《普济方》）香港脚欲吐：苏恭曰：凡患香港脚人，每旦饱食，午后少食，日晚不食。若饥，可食豉粥。

若觉不消，欲致霍乱者。即以高良姜一两，水三升，煮一升，顿服尽，即消。若猝无者，以母姜一两代之，清酒煎服。虽不及高良姜，亦甚效也。

心脾冷痛：高良姜丸：用高良姜四两（切片，分作四分：一两用陈廪米半合，炒黄去米；一两用陈壁土半两，炒黄去土；一两用巴豆三十四个，炒黄去豆；一两，用斑蝥三十四个，炒黄去蝥），吴茱萸一两（酒浸一夜，同姜再炒）。为末，以浸茱酒打糊丸梧桐子大，每空心姜汤下五十丸。《永类钤方》：用高良姜三钱，五灵脂六养脾温胃：去冷消痰，宽胸下气，大治心脾疼及一切冷物所伤。用高良姜、干姜等分。

炮研末，面糊丸梧子大，每食后橘皮汤下十五丸。妊妇勿服。（《和剂局方》）脾虚寒疟，寒多热少，饮食不思。用高良姜（麻油炒）、干姜（炮）各一两。为末。每服五钱，用猪胆汁调成膏子，临发时热酒调服。以胆汁和丸，每服四十丸，酒下亦佳。吴开内翰，政和丁酉居全椒县，岁疟大作，用此救人以百计。张大亨病此，甚欲致仕，亦服之愈。大抵寒发于胆，用猪胆引二姜入胆，去寒而燥脾胃，一寒一热，阴阳相制，所以作效也。一方：只用二姜（半生半炮）各半两，穿山甲（炮）三钱。为末。每服二钱，猪肾煮酒下。（《朱氏集验方》）妊妇疟疾：先因伤寒变成者。用高良姜三钱（锉）。以 猪胆汁浸一夜，东壁土炒黑，去土，以肥枣肉十五枚，同焙为末。每用三钱，水一盏，煎热，将发时服。神妙。（《永类钤方》）暴赤眼痛：以管吹良姜末入鼻取嚏，或弹出鼻血，即散。（《谈野翁试验方》）风牙痛肿：高良姜二寸，全蝎（焙）一枚。为末掺之，吐涎，以盐汤漱口。此乃乐清丐者所传。鲍季明病此，用之果效。（王 《百一选方》）头痛搐鼻：高良姜生研频搐。（《普济方》）红豆蔻（《开宝》）【气味】辛，温，无毒。

权曰：苦，辛，多食令人舌粗，不思饮食。

时珍曰：辛热，阳也，浮也，入手、足太阴经。《生生编》云。最能动火伤目致衄，食料不宜用之。

【主治】肠虚水泻，心腹绞痛，霍乱呕吐酸水，解酒毒（志）。冷气腹痛，消瘴雾毒瓦斯，去宿食，温腹肠，吐泻痢疾（甄权）。治噎膈反胃，虚疟寒胀，燥湿散寒（时珍）。

【发明】时珍曰：红豆蔻，李东垣脾胃药中常用之，亦取其辛热芳香，能醒脾温肺、散寒燥湿、消食之功尔。若脾肺素有伏火者，切不宜用。

【附方】新一。

风寒牙痛：红豆蔻为末，随左右以少许搐鼻中，并掺牙取涎。或加麝香。（《卫生家宝方》）

### 草之三

### 豆蔻

（《别录》上品）【校正】自果部移入此。

【释名】草豆蔻（《开宝》）、漏蔻（《异物志宗 曰：豆蔻，草豆蔻也。此是对肉豆蔻而名。若作果，则味不和。前人编入果部，不知有何义意？花性热，淹至京师，味微苦不甚美，干则色淡紫。为能消酒毒，故为果尔。

时珍曰：按扬雄《方言》云：凡物盛多曰蔻。豆蔻之名，或取此义。豆象形也。《南方异物志》作漏蔻，盖南人字无正音也。今虽不专为果，犹入茶食料用，尚有草果之称焉。《金光明经》三十二品香药，谓之苏乞迷罗（细）。

【集解】《别录》曰：豆蔻生南海。

恭曰：苗似山姜，花黄白色，苗根及子亦似杜若。

颂曰：草豆蔻，今岭南皆有之。苗似芦，其叶似山姜、杜若辈，根似高良姜。二月开花作穗房，生于茎下，嫩叶卷之而生，初如芙蓉花，微红，穗头深红色。其叶渐展，花渐出，而色渐淡，亦有黄白色者。南人多采花以当果，尤贵其嫩者。并穗入盐同腌治，叠叠作朵不散。又以木槿花同浸，欲其色红尔。其结实若龙眼子而锐，皮无鳞甲，皮中子如石榴瓣，夏月熟时采之曝干。根苗微作樟木香，根茎子并辛香。

曰：豆蔻生交趾。其根似益智，皮壳小浓，核如石榴而辛香，叶如芄兰而小。三月采其叶，细破阴干用。味近苦而有甘。

时珍曰：草豆蔻、草果虽是一物，然微有不同。今建宁所产豆蔻，大如龙眼而形微长，其皮黄白薄而棱峭，其仁大如缩砂仁而辛香气和。滇广所产草果，长大如诃子，其皮黑浓而棱密，其子粗而辛臭，正如斑蝥之气。彼人皆用 茶及作食料，恒用之物。广人取生草蔻入梅汁，盐渍令红，曝干荐酒，名红盐草果。其初结小者，名鹦哥舌。元朝《饮膳》，皆以草果为上供。南人复用一种火杨梅伪充草豆蔻，其形圆而粗，气味辛猛而不和，人亦多用之，或云即山姜实也，不可不辨。

【修治】 曰：凡使须去蒂，取向里子及皮，用茱萸同于 上缓炒，待茱萸微黄黑，即去茱萸，取草豆蔻皮及子杵用之。

时珍曰：今人惟以面裹 火煨熟，去皮用之。

仁

【气味】辛，温，涩，无毒。

好古曰：大辛热，阳也，浮也。入足太阴、阳明经。

【主治】温中，心腹痛，呕吐，去口臭气（《别录》）。下气，止霍乱，一切冷气，消酒毒（《开宝》）。调中补胃，健脾消食，去客寒，心与胃痛（李杲）。治瘴疠寒疟，伤暑吐下泄痢，噎膈反胃，痞满吐酸，痰饮积聚，妇人恶阻带下，除寒燥湿，开郁破气，杀鱼肉毒。制丹砂（时珍）。

【发明】弘景曰：豆蔻辛烈甚香，可常食之。其五和糁中物，皆宜人。豆蔻、廉姜、枸橼、甘蕉、麂目是也。

宗 曰：草豆蔻气味极辛微香，性温而调散冷气甚速。虚弱不能饮食者，宜此与木瓜、乌梅、缩砂、益智、曲 、甘草、生姜同用也。

杲曰：风寒客邪在胃口之上，当心作疼者，宜煨熟用之。

震亨曰：草豆蔻性温，能散滞气，消膈上痰。若明知身受寒邪，口食寒物，胃脘作疼，方可温散，用之如鼓应桴。或湿痰郁结成病者，亦效。若热郁者不可用，恐积温成热也。必用栀子之剂。

时珍曰：豆蔻治病，取其辛热浮散，能入太阴阳明，除寒燥湿，开郁化食之力而已。南地卑下，山岚烟瘴，饮啖酸咸，脾胃常多寒湿郁滞之病。故食料必用，与之相宜。然过多亦能助脾热伤肺损目。或云：与知母同用，治瘴疟寒热，取其一阴一阳无偏胜之害。盖草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之火也。

【附方】旧一，新九。

心腹胀满短气。用草豆蔻一两，去皮为末，以木瓜生姜汤，调服半钱。（《千金方》）胃弱呕逆不食。用草豆蔻仁二枚，高良姜半两，水一盏，煮取汁，入生姜汁半合，和白面作拨刀，以羊肉 汁煮熟，空心食之。（《普济》霍乱烦渴：草豆蔻、黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片。水煎服之。（《圣济总录》）虚疟自汗不止。用草果一枚（面裹煨熟，连面研），入平胃散二钱。水煎服。（《经效济世方》）气虚瘴疟，热少寒多，或单寒不热，或虚热不寒。用草果仁、熟附子等分，水一盏，姜七片，枣一枚，煎半盏服。名果附汤。（《济生方》）脾寒疟疾，寒多热少，或单寒不热，或大便泄而小便多，不能食。用草果仁、熟附子各二钱半，生姜七片，枣肉二枚。水三盏，煎一盏，温服。（《医方大成》）脾肾不足：草果仁一两（以舶茴香一两炒香，去茴不用），吴茱萸（汤泡七次，以破故纸一两炒香，去故纸不用），葫芦巴一两（以山茱萸一两炒香，去茱萸不用）。上三味为散，酒糊丸梧子大。每服六十丸，盐汤下。（《百一选方》）赤白带下：连皮草果一枚，乳香一小块。面裹煨焦黄，同面研细。每米饮服二钱，日二服。（《卫生易简方》）香口辟臭：豆蔻、细辛为末，含之。（《肘后方》）脾痛胀满：草果仁二个。酒煎服之。（《直指方》）

花

【气味】辛，热，无毒。

【主治】下气，止呕逆，除霍乱，调中补胃气，消酒毒（大明）。

### 草之三

### 白豆蔻

（宋《开宝》）【释名】多骨。

【集解】志曰：白豆蔻，出伽古罗国，呼为多骨。其草形如芭蕉，叶似杜若，长八九尺而光滑，冬夏不凋，花浅黄色，子作朵如葡萄，初出微青，熟则变白，七月采之。

颂曰：今广州、宜州亦有之，不及番舶来者佳。

时珍曰：白豆蔻子圆大如白牵牛子，其壳白浓，其仁如缩砂仁。入药，去皮炒用。

仁

【气味】辛，大温，无毒。

好古：大辛热，味薄气浓，轻清而升，阳也，浮也。入手太阴经。

【主治】积冷气，止吐逆反胃，消谷下气（《开宝》）。散肺中滞气，宽膈进食，去白睛翳膜（李杲）。补肺气，益脾胃，理元气，收脱气（好古）。治噎膈，除疟疾寒热，解酒毒（时珍）。

【发明】颂曰：古方治胃冷，吃食即欲吐，及呕吐六物汤，皆用白豆蔻，大抵主胃冷，即相宜也。

元素曰：白豆蔻气味俱薄，其用有五：专入肺经本药，一也；散胸中滞气，二也；去感寒腹痛，三也；温暖脾胃，四也；治赤眼暴发，去太阳经目内大 红筋，用少许，五也。

时珍曰：按杨士瀛云：白豆蔻治脾虚疟疾，呕吐寒热，能消能磨，流行三焦，营卫一转，诸证自平。

【附方】旧一，新四。

胃冷恶心：凡食即欲吐。用白豆蔻子三枚。捣细。好酒一盏，温服，并饮数服佳。（张文仲《备急方》）人忽恶心：多嚼白豆蔻子，最佳。（《肘后方》）小儿吐乳，胃寒者。白豆蔻仁十四个，缩砂仁十四个，生甘草二钱，炙甘草二钱。为末。常掺入儿口中。（危氏脾虚反胃：白豆蔻、缩砂仁各二两，丁香一两，陈廪米一升，黄土炒焦，去土研细，姜汁和丸梧子大。每服百丸，姜汤下。名太仓丸。（《济生方》）产后呃逆：白豆蔻、丁香各半两。研细，桃仁汤服一钱，少顷再服。（《乾坤生意》）

### 草之三

### 缩砂密

（宋《开宝》）【释名】时珍曰：名义未详。藕下白 多密，取其密藏之意。此物实在根下，仁藏壳内，亦或此意欤。

【集解】 曰：缩砂密，生西海及西戎等地、波斯诸国。多从安东道来。志曰：生南地。

苗颂曰：今惟岭南山泽间有之。苗茎似高良姜，高三、四尺。叶青，长八、九寸，阔半寸以来。三月、四月开花在根下，五、六月成实，五、七十枚作一穗，状似益智而圆，皮紧浓而皱，有粟纹，外有细刺，黄赤色。皮间细子一团，八隔，可四十余粒，如大黍米，外微黑色，内白而香，似白豆蔻仁。七月、八月采之，辛香可调食味，及蜜煎糖缠用。

仁

【气味】辛，温，涩，无毒。权曰：辛、苦。藏器曰：酸。

曰：辛、咸，平。得诃子、豆蔻、白芜夷、鳖甲良。好古曰：辛，温，阳也，浮也。

入手足太阴、阳明、太阳、足少阴七经。得白檀香、豆蔻为使，入肺；得人参、益智为使，入脾；得黄柏、茯苓为使，入肾；得赤、白石脂为使，入大小肠也。

【主治】虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛下气（《开宝》）。主冷气腹痛，止休息气痢劳损，消化水谷，温暖脾胃（甄权）。上气咳嗽，奔豚鬼疰，惊痫邪气（藏器）。一切气，霍乱转筋。能起酒香味（大明）。

（元素）。补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒饮胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿【发明】时珍曰：按韩 《医通》云：肾恶燥，以辛润之。缩砂仁之辛，以润肾燥。又云：缩砂属土，主醒脾调胃，引诸药归宿丹田。香而能窜，和合五脏冲和之气，如天地以土为冲和之气，故补肾药用同地黄丸蒸，取其达下之旨也。又化骨，食草木药及方士炼三黄皆用之，不知其性何以能制此物也？【附方】旧三，新一十三。

冷滑下痢，不禁虚羸。用缩砂仁熬为末，以羊子肝薄切掺之，瓦上焙干为末，入干姜末等分，饭丸梧子大。每服四十丸，白汤下，日二服。又方：缩砂仁、炮附子、干姜、浓朴、陈橘皮等分。为末，饭丸梧子大。每服四十丸，米饮下，日二服。（并《药性论》）大便泻血，三代相传者。缩砂仁为末，米饮热服二钱，以愈为度。（《十便良方》）小儿脱肛：缩砂（去皮）为末。以猪腰子一片，批开擦末在内，缚定，煮熟与儿食，次服白矾丸。如气逆肿喘者，不治。（《保幼大全》）遍身肿满，阴亦肿者。用缩砂仁、土狗一个，等分，研，和老酒服之。（《直指方》）痰气膈胀：砂仁捣碎，以萝卜汁浸透，焙干为末。每服一、二钱，食远沸汤服。（《简便方》）上气咳逆：砂仁（洗净，炒研）、生姜（连皮）等分。捣烂，热酒食远泡服。（《简便方》）子痫昏冒：缩砂（和皮炒黑），热酒调下二钱。不饮者，米饮下。此方安胎止痛皆效，不可尽述。（陶隐居方）妊娠胎动，偶因所触，或跌坠伤损，致胎不安，痛不可忍者。缩砂（熨斗内炒熟，去皮用仁），捣碎。每服二钱，热酒调下。须臾觉腹中胎动处极热，即胎已安矣。神妇人血崩：新缩砂仁，新瓦焙研末。米饮服三钱。（《妇人良方》）热拥咽痛：缩砂壳为末，水服一钱。（戴原礼方）牙齿疼痛：缩砂常嚼之良。（《直指方》）口吻生疮：缩砂壳 研，擦之即愈。此蔡医博秘方也。（黎居士《简易方》）鱼骨入咽：缩砂、甘草等分。为末，绵裹含之咽汁，当随痰出矣。（王 《百一选方》）误吞诸物：金银铜钱等物不化者，浓煎缩砂汤饮之，即下。（危氏《得效方》）一切食毒：缩砂仁末，水服一、二钱。（《事林广记》）

### 草之三

### 益智子

（宋《开宝》）【释名】时珍曰：脾主智，此物能益脾胃故也，与龙眼名益智义同。按苏轼记云：海南产益智，花实皆长穗，而分为三节。观其上中下节，以候早中晚禾之丰凶。大丰则皆实，大凶皆不实，罕有三节并熟者。其为药只治水，而无益于智，其得此名，岂以其知岁耶？此亦一说也，终近穿凿。

【集解】藏器曰：益智出昆仑及交趾国，今岭南州郡往往有之。顾微《广州记》云：其叶似襄荷，长丈余。其根上有小枝，高八九寸，无华萼。茎如竹箭，子从心出。一枝有十子丛生，大如小枣。其中核黑而皮白，核小者佳，含之摄涎秽。或四破去核，取外皮蜜煮为粽食，味辛。晋卢循遗刘裕益智粽，是此也。

恭曰：益智子似连翘子头未开者，苗叶花根与豆无别，惟子小尔。

时珍曰：按嵇含《南方草木状》云：益智二月花，连着实，五、六月熟。其子如笔头而两头尖，长七八分，杂五味中，饮酒芬芳，亦可盐曝及作粽食。观此则顾微言其无华者，误矣。今之益智子形如枣核，而皮及仁，皆似草豆蔻云。

仁

【气味】辛，温，无毒。

【主治】遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，安三焦，调诸气。夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服，有奇验（志）。治客寒犯胃，和中益气，及人多唾（李杲）。益脾胃，理元气，补肾虚滑沥（好古）。冷气腹痛，及心气不足，梦泄赤浊，热伤心系，吐血血崩诸证（时珍）。

【发明】刘完素曰：益智辛热，能开发郁结，使气宣通。王好古曰：益智本脾药，主君相二火。在集香丸，则入肺；在四君子汤则入脾，在大凤髓丹则入肾，三藏互有子母相关之义。当于补药中兼用之，勿多服。

时珍曰：益智大辛，行阳退阴之药也，三焦、命门气弱者宜之。按杨士瀛《直指方》云：心者脾之母，进食不止于和脾，火能生土，当使心药入脾胃药中，庶几相得。故古人进食药中，多用益智，土中益火也。又按洪迈《夷坚志》云：秀川进士陆迎，忽得吐血不止，气蹶惊颤，狂躁直视，至深夜欲投户而出。如是两夕，遍用方药弗瘳。夜梦观音授一方，命但服一料，永除病根。梦觉记之，如方治药，其病果愈。其方：用益智子仁一两，生朱砂二钱，青橘皮五钱，麝香一钱。碾为细末。每服一钱，空心灯心汤下。

【附方】新八。

小便频数，脬气不足也。雷州益智子（盐炒，去盐）、天台乌药等分，为末，酒煮山药粉为糊，丸如梧子大。每服七十丸，空心盐汤下。名缩泉丸。（《朱氏集验方》）心虚尿滑，及赤白二浊。益智子仁、白茯苓、白术等分，为末。每服三钱，白汤调下。白浊腹满，不拘男妇。用益智仁（盐水浸炒）、浓朴（姜汁炒）等分，姜三片，枣一枚，水煎服。（《永类钤方》）小便赤浊：益智子仁、茯神各二两，远志、甘草（水煮）各半斤，为末，酒糊丸梧子大，空心姜汤下五十丸。腹胀忽泻日夜不止，诸药不效，此气脱也。用益智子仁二两，浓煎饮之，立愈。（危氏《得效方》）妇人崩中：益智子炒碾细。米饮入盐，服一钱。（《产宝》）香口辟臭：益智子仁一两，甘草二钱。碾粉舐之。（《经验良方》）漏胎下血：益智仁半两，缩砂仁一两。为末。每服三钱，空心白汤下，日二服。（胡氏《济阴方》）

### 草之三

### 荜茇

（宋《开宝》）【释名】荜拨。

时珍曰：荜拨当作荜茇，出《南方草木状》，番语也。陈藏器《本草》作毕勃，《扶南传》作逼拨，《大明会典》作毕茇。又段成式《酉阳杂俎》云：摩伽陀国呼为荜拨梨，拂林国呼为阿梨诃陀。

【集解】恭曰：荜茇生波斯国。丛生，茎叶似 酱，其子紧细，味辛烈于 酱。胡人将来，入食味用也。

藏器曰：其根名毕勃没，似柴胡而黑硬。

颂曰：今岭南有之，多生竹林内。正月发苗作丛，高三四尺，其茎如箸。叶青圆如蕺菜，阔二、三寸如桑，面光而浓。三月开花白色在表。七月结子如小指大，长二寸以来，青黑色，类椹子而长。九月取采，灰杀曝干。南人爱其辛香，或取叶生茹之。复有舶上来者，更辛香。

时珍曰：段成式言：青州防风子可乱荜茇，盖亦不然。荜茇气味正如胡椒，其形长一二寸，防风子圆如胡荽子，大不相侔也。

【修治】 曰：凡使，去挺用头，以醋浸一宿，焙干，以刀刮去皮粟子令净乃用，免伤人肺，令人上气。

【气味】辛，大温，无毒。

时珍曰：气热味辛，阳也，浮也。入手足阳明经。然辛热耗散，能动脾肺之火。多用令人目昏，食料尤不宜之。

【主治】温中下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷，阴疝 癖（藏器）。霍乱冷气，心痛血气（大明）。水泻虚痢，呕逆醋心，产后泄痢，与阿魏和合良。得诃子、人参、桂心、干姜，治脏腑虚冷肠鸣泄痢，神效（李 ）。治头痛鼻渊牙痛【发明】宗 曰：荜茇走肠胃，冷气呕吐、心腹满痛者宜之。多服走泄真气，令人肠虚下重。

颂曰：按《唐太宗实录》云：贞观中，上以气痢久未痊，服名医药不应，因诏访求其方。有卫士进黄牛乳煎荜茇方，御用有效。刘禹锡亦记其事云，后累试于虚冷者必效。

时珍曰：牛乳煎详见兽部牛乳下。荜茇为头痛、鼻渊、牙痛要药，取其辛热，能入阳明经散浮热也。

【附方】旧二，新八。

冷痰恶心：荜茇一两，为末，食前用米汤服半钱。（《圣惠方》）暴泄身冷自汗，甚则欲呕，小便清，脉微弱，宜已寒丸治之。荜茇、肉桂各二钱半，高良姜、干姜各三钱半。为末，糊丸梧子大。每服三十丸，姜汤下。（《和剂局》）胃冷口酸流清水，心下连脐痛。用荜茇半两，浓朴（姜汁浸炙）一两。为末，入热鲫鱼肉，和丸绿豆大。每米饮下二十丸，立效。（余居士《选奇方》）瘴气成块，在腹不散。用荜茇一两，大黄一两，并生为末，入麝香少许，炼蜜丸梧子大，每冷酒服三十丸。（《永类钤方》）妇人血气作痛，及下血无时，月水不调。

用荜茇（盐炒）、蒲黄（炒）等分为末，炼蜜丸梧子大。每空心温酒服三十丸，两服即止。

名二神丸。（陈氏方）偏头风痛：荜茇为末，令患者口含温水，随左右痛，以左右鼻吸一次，有效。（《经验后方》）鼻流清涕：荜茇末吹之，有效。（《卫生易简方》）风虫牙痛：荜茇末揩之，煎苍耳汤漱去涎。《本草权度》：用荜茇末、木鳖子肉。研膏化开，搐鼻。《圣济总录

荜勃没

【气味】辛，温，无毒。

【主治】五劳七伤，冷气呕逆，心腹胀满，食不消化，阴汗寒疝核肿，妇人内冷无子，治腰肾冷，除血气（藏器）。

### 草之三

### 酱

（ ，音矩。《唐本草》）【释名】 子（《广志》）、土荜茇（《食疗》）时珍曰：按：嵇含云： 子可以调食，故谓之酱，乃荜茇之类也，故孟诜《食疗》谓之土荜茇。其蔓叶名扶留藤，一作扶檑，一作浮留，莫解其义。蒌则留字之讹也。

【集解】恭曰： 酱生巴蜀中，《蜀都赋》所谓流味于番禺者。蔓生，叶似王瓜而浓大光泽，味辛香，实似桑椹，而皮黑肉白。西戎亦时将来，细而辛烈。交州、爱州人家多种之，蔓生，其子长大，苗名浮留藤。取叶合槟榔食之，辛而香也。

颂曰：今夔川、岭南皆有之。昔汉武帝使唐蒙晓谕南越。越王食蒙以 酱，曰：西北江，广数里，出番禺城下。武帝感之，遂开 、越 也。刘渊林注《蜀都赋》云： 酱缘木而生。其子如桑椹，熟时正青，长二、三寸。以蜜及盐藏而食之，辛香。与苏恭所说大同小异。盖渊林所云乃蜀产，苏恭所云乃海南者尔。今惟贵荜茇而不尚 酱，故鲜有用者。

李 曰：《广州记》云：出波斯国，实状若桑椹，紫褐色者为上，黑者是老不堪。然近多黑色，少见褐者。黔中亦有，形状滋味一般。

时珍曰： 酱，今两广、滇南及川南、渝、泸、威、茂、施诸州皆有之。其苗谓之蒌叶，蔓生依树，根大如箸。彼人食槟榔者，以此叶及蚌灰少许同嚼食之，云辟瘴疠，去胸中恶气。

故谚曰：槟榔浮留，可以忘忧。其花实即 子也。按嵇含《草木状》云： 酱即荜茇也。

生于番国者大而紫，谓之荜茇。生于番禺者小而青，谓之 子。本草以 易蒌子，非矣。蒌子一名扶留，其草形全不相同。时珍窃谓 子蔓生，荜茇草生，虽同类而非一物，然其花实气味功用则一也。嵇氏以二物为一物，谓 子非扶留，盖不知扶留非一种也。刘歆期《交州记》云：扶留有三种：一名获扶留，其根香美；一名扶留藤，其味亦辛；一名南扶留，其叶青味辛是矣。

【修治】 曰：凡采得后，以刀刮去粗皮，捣细。每五两，用生姜自然汁五两拌之，蒸一日，曝干用。

根、叶、子

【气味】辛，温，无毒。

时珍曰：气热味辛，阳也，浮也。

【主治】下气温中，破痰积（《唐本》）。咳逆上气，心腹虫痛，胃弱虚泻，霍乱吐逆，解酒食味（李 ）。散结气，心腹冷痛，消谷（孟诜）。解瘴疠，去胸中恶邪气，温脾燥热（时珍）。

【附方】新一。

牙疼： 酱、细辛各半两，大皂荚五铤（去子，每孔入青盐烧存性）。同研末。频掺吐涎。（《御药院方》）

### 草之三

### 肉豆蔻

（宋《开宝》）【释名】肉果（《纲目》）、迦拘勒。

宗 曰：肉豆蔻对草豆蔻为名，去壳只用肉。肉油色者佳，枯白瘦虚者劣。

时珍曰：花实皆似豆蔻而无核，故名。

【集解】藏器曰：肉豆蔻生胡国，胡名迦拘勒。大舶来即有，中国无之。其形圆小，皮紫紧薄，中肉辛辣。

曰：生昆仑，及大秦国。

颂曰：今岭南人家亦种之。春生苗，夏抽茎开花，结实似豆蔻，六月、七月采。

时珍曰：肉豆蔻花及实状虽似草豆蔻，而皮肉之颗则不同。颗外有皱纹，而内有斑缬纹，如槟榔纹。最易生蛀，惟烘干蜜封，则稍可留。

实

【修治】 曰：凡使，须以糯米粉熟汤搜裹豆蔻，于 灰火中煨熟，去粉用。勿令犯铁。

【气味】辛，温，无毒。权曰：苦、辛。好古曰：入手足阳明经。

【主治】温中，消食止泄，治积冷心腹胀痛，霍乱中恶，鬼气冷疰，呕沫冷气，小儿乳霍（《开宝》）。调中下气，开胃，解酒毒，消皮外络下气（大明）。治宿食痰饮，止小儿吐逆，不下乳，腹痛（甄权）。主心腹虫痛，脾胃虚冷，气并冷热，虚泄赤白痢，研末粥饮服之（李）。暖脾胃，固大肠【发明】大明曰：肉豆蔻调中下气，消皮外络下气，味珍，力更殊。

宗 曰：亦善下气，多服则泄气，得中则和平其气。

震亨曰：属金与土，为丸温中补脾。《日华子》称其下气，以脾得补而善运化，气自下也。非若陈皮、香附之快泄。寇氏不详其实，遂以为不可服也。

机曰：痢疾用此涩肠，为伤乳泄泻之要药。

时珍曰：土爱暖而喜芳香，故肉豆蔻之辛温，理脾胃而治吐利。

【附方】旧一，新七。

暖胃除痰，进食消食。肉豆蔻二个，半夏（姜汁炒）五钱，木香二钱半，为末，蒸饼丸芥子大，每食后津液下五丸、十丸。（《普济》）霍乱吐利：肉豆蔻为末，姜汤服一钱。（《普济方》）久泻不止：肉豆蔻（煨）一两，木香二钱半，为末，枣肉和丸，米饮服四五十丸。又方：肉豆蔻（煨）一两，熟附子七钱。为末糊丸。米饮服四五十丸。又方：肉豆蔻（煨）、粟壳（炙）等分为末，醋糊丸，米饮服四、五十丸。（并《百一选方》）老人虚泻：肉豆蔻三钱（面裹煨熟，去面研），乳香一两，为末，陈米粉糊丸梧子大。

每服五七十丸，米饮下。此乃常州侯教授所传方。（《瑞竹堂方》）小儿泄泻：肉豆蔻五钱，乳香二钱半，生姜五片。同炒黑色，去姜，研为膏收，旋丸绿豆大。每量大小，米饮下。（《全幼心鉴》）脾泄气痢：豆蔻一颗（米醋调面裹，煨令焦黄，和面研末），更以 子（炒研末）一两，相和。又以陈廪米炒焦，为末和匀。每以二钱煎作饮，调前二味三钱，旦暮各一服，便瘥。

（《续传信方》）冷痢腹痛，不能食者。肉豆蔻一两（去皮）。醋和面裹煨，捣末。每服一钱，粥饮调下。（《圣惠方》）

### 草之三

### 补骨脂

（宋《开宝》）【释名】破故纸（《开宝》）、婆固脂（《药性时珍曰：补骨脂言其功也。胡人呼为婆固脂，而俗讹为破故纸也。胡韭子，因其子之状相似，非胡地之韭子也。

【集解】志曰：补骨脂生岭南诸州及波斯国。

颂曰：今岭外山 间多有之，四川合州亦有，皆不及番舶者佳。茎高三四尺，叶小似薄荷，花微紫色，实如麻子，圆扁而黑，九月采。

大明曰：徐表《南州记》云，是胡韭子也。南番者，色赤；广南者色绿，入药微炒用。

子

【修治】 曰：此性燥毒，须用酒浸一宿，漉出，以东流水浸三日夜，蒸之，从巳至申，晒干用。一法：以盐同炒过，曝干用。

【气味】辛，大温，无毒。权曰：苦，辛。

曰：恶甘草。

时珍曰：忌芸苔及诸血，得胡桃、胡麻良。

【主治】五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流，及妇人血气堕胎（《开宝》）。男子腰疼，膝冷囊湿，逐诸冷痹顽，止小便，利腹中冷（甄权）。兴阳事，明耳目（大明）。治肾泄，通命门，暖丹田，敛精神（时珍）。

【发明】颂曰：破故纸今人多以胡桃合服，此法出于唐郑相国。自叙云：予为南海节度，年七十有五。越地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰绝，服乳石补药，百端不应。元和七年，有诃陵国舶主李摩诃，知予病状，遂传此方并药。予初疑而未服，摩诃稽首固请，遂服之。经七八日而觉应验。自尔常服，其功神效。十年二月，罢郡归京，录方传之。用破故纸十两（净择去皮，洗过曝，捣筛令细），胡桃瓤二十两（汤浸去皮，细研如泥）。即入前末，更以好蜜和，令如饴糖，瓷器盛之。旦日以暖酒二合，调药一匙服之，便以饭压。如不饮酒人，以暖熟水调之。弥久则延年益气，悦心明目，补添筋骨。但禁芸苔、羊血，余无所忌。此物本自外番随海舶而来，非中华所有。番人呼为补骨脂，语讹为破故纸也。王绍颜《续传信方》，载其事颇详，故录之。

时珍曰：此方亦可作丸，温酒服之。按白飞霞《方外奇方》云：破故纸属火，收敛神明，能使心包之火与命门之火相通。故元阳坚固，骨髓充实，涩以治脱也。胡桃属木，润燥养血。

血属阴，恶燥，故油以润之。佐破故纸，有木火相生之妙。故语云：破故纸无胡桃，犹水母之无虾也。又破故纸恶甘草，而《瑞竹堂方》青娥丸内加之，何也？岂甘草能调和百药，恶而不恶耶？又许叔微学士《本事方》云：孙真人言补肾不若补脾，予曰补脾不若补肾。肾气虚弱，则阳气衰劣，不能熏蒸脾胃。脾胃气寒，令人胸膈痞塞，不进饮食，迟于运化，或腹胁虚胀，或呕吐痰涎，或肠鸣泄泻。譬如鼎釜中之物，无火力，虽终日不熟，何能消化？《济生》二神丸，治脾胃虚寒泄泻，用破故纸补肾，肉豆蔻补脾。二药虽兼补，但无斡旋。往往常加木香以顺其气，使之斡旋，空虚仓廪。仓廪空虚，则受物矣。屡用见效，不可不知。

【附方】旧二，新一十四。

补骨脂丸：治下元虚败，脚手沉重，夜多盗汗，纵欲所致。此药壮筋骨，益元气。补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香各研二钱半，炼蜜丸如梧子大。每服二三十丸，空心盐汤、温酒任下。自夏至起冬至止，日一服。此乃唐宣宗时，张寿太尉知广州，得方于南番人。有诗云：三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。（《和剂方》）男女虚劳：男子女人五劳七伤，下元久冷，一切风病，四肢疼痛，驻颜壮气，乌髭须。

补骨脂一斤，酒浸一宿，晒干，却用乌油麻一升和炒，令麻子声绝，簸去，只取补骨脂为末，醋煮面糊丸如梧子大。每服二三十丸，空心温酒、盐汤任下。（《经验后方》）肾虚腰痛：《经验后方》：用破故纸一两，炒为末，温酒服三钱，神妙。或加木香一钱。

《和剂局方》青娥丸：治肾气虚弱，风冷乘之，或血气相搏，腰痛如折，俯仰不利，或因劳役伤肾，或卑湿伤腰，或损坠堕伤，或风寒客搏，或气滞不散，皆令腰痛，或腰间如物重坠。

用破故纸（酒浸炒）一斤，杜仲（去皮姜汁浸炒）一斤，胡桃肉（去皮）二十个，为末，以蒜捣膏一两，和丸梧子大，每空心温酒服二十丸。妇人淡醋汤下。常服壮筋骨，活血脉，乌髭须，益颜色。

妊娠腰痛：通气散：用破故纸二两，炒香为末。先嚼胡桃肉半个，空心温酒调下二钱。

此药神妙。（《妇人良方》）定心补肾：养血返精丸：破故纸（炒）二两，白茯苓一两（为末），没药五钱，以无灰酒浸高一指，煮化和末，丸梧子大。每服三十丸，白汤下。昔有人服此，至老不衰。盖故纸补肾，茯苓补心，没药养血，三者既壮，自然身安。（《朱氏集验方》）：精气不固：破故纸、青盐等分同炒为末。每服二钱，米饮下。（《三因方》）小便无度，肾气虚寒。破故纸十两（酒蒸），茴香十两（盐炒），为末，酒糊丸梧子大。每服百丸，盐酒下。或以末糁猪肾煨食之。（《普济方》）小儿遗尿，膀胱冷也。夜属阴，故小便不禁。破故纸炒为末，每夜热汤服五分。（《婴童百问》）玉茎不痿，精滑无歇，时时如针刺，捏之则脆，此名肾漏。用破故纸、韭子各一两，为末。每用三钱，水二盏，煎六分服，日三次，愈则止。

（夏子益《奇方》）脾肾虚泻：二神丸：用破故纸（炒）半斤，肉豆蔻（生用）四两，为末，肥枣肉研膏，和丸梧子大，每空心米饮服五、七十丸。《本事方》：加木香二两，名三神丸。

水泻久痢：破故纸（炒）一两，粟壳（炙）四两，为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，姜、枣同水煎服。（《百一选方》）牙痛日久肾虚也。补骨脂二两，青盐半两，炒研擦之。（《御药院方》）风虫牙痛，上连头脑。补骨脂（炒）半两，乳香二钱半。为末擦之。或为丸塞孔内。

自用有效。（《传信适用方》）打坠腰痛，瘀血凝滞。破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂等分，为末，每热酒服二钱。故纸主腰痛行血。（《直指方》）

### 草之三

### 姜黄

（《唐本草》）【释名】【集解】恭曰：姜黄根叶都似郁金。其花春生于根，与苗并出，入夏花烂无子。根有黄、青、白三色。其作之方法，与郁金同。西戎人谓之生异耳。

藏器曰：姜黄真者，是经种三年以上老姜，能生花。花在根际，一如 荷。根节坚硬，气味辛辣。种姜处有之，终是难得。西番亦有来者。与郁金、 药相似。如苏恭所说，即是药而非姜黄。又言姜黄是 ，郁金是胡 。如此则三物无别，递相连名，总称为 ，则功状当不殊。而今郁金味苦寒，色赤，主马热病；姜黄味辛温，色黄； 味苦色青。三物不同，所用各别。

大明曰：海南生者，即蓬莪术；江南生者，即为姜黄。

颂曰：姜黄今江、广、蜀川多有之。叶青绿，长一、二尺许，阔三、四寸，有斜纹如红蕉叶而小。花红白色，至中秋渐凋。春末方生，其花先生，次方生叶，不结实。根盘屈黄色，类生姜而圆，有节。八月采根，片切曝干。蜀人以治气胀，及产后败血攻心，甚验。蛮人生啖，云可以祛邪辟恶。按郁金、姜黄、术药三物相近，苏恭不能分别，乃如一物。陈藏器以色味色味分别三物，又言姜黄是三年老姜所生。近年汴都多种姜，往往有姜黄生卖乃是老姜。市人买啖，云治气为最。大方亦时用之。又有廉姜，亦是其类，而自是一物。

时珍曰：近时以扁如干姜形者，为片子姜黄；圆如蝉腹形者，为蝉肚郁金，并可浸水染色。术形虽似郁金，而色不黄也。

根

【气味】辛、苦，大寒，无毒。

藏器曰：辛少苦多，性热不冷。云大寒，误矣。

【主治】心腹结积疰忤，下气破血，除风热，消痈肿，功力烈于郁金（《唐本》）。治症瘕血块，通月经，治扑损瘀血，止暴风痛冷气，下食（大明）。祛邪辟恶，治气胀，产后败血攻心（苏颂）。治风痹臂痛（时【发明】时珍曰：姜黄、郁金、术药三物，形状功用皆相近。但郁金入心治血；而姜黄兼入脾，兼治气；术药则入肝，兼治气中之血，为不同尔。古方五痹汤用片子姜黄，治风寒湿气手臂痛。戴原礼《要诀》云：片子姜黄能入手臂治痛，其兼理血中之气可知。

【附方】旧二，新二。

心痛难忍 姜黄一两，桂三两。为末。醋汤服一钱。（《经验后方》）胎寒腹痛，啼哭吐乳，大便泻青，状若惊搐，出冷汗。姜黄一钱，没药、木香、乳香二钱。为末，蜜丸芡子大。

每服一丸，钩藤煎汤化下。（《和剂方》）产后血痛有块。用姜黄、桂心等分，为末，酒服方寸匕。血下尽即愈。（昝殷《产宝》）

### 草之三

### 郁金

（《唐本草》）【释名】马术。

震亨曰：郁金无香而性轻扬，能致达酒气于高远。古人用治郁遏不能升者，恐命名因此也。

时珍曰：酒和郁鬯，昔人言是大秦国所产郁金花香，惟郑樵《通志》言即是此郁金。其大秦三代时未通中国，安得有此草？罗愿《尔雅翼》亦云是此根，和酒令黄如金，故谓之黄流。其说并通。此根形状皆似莪术【集解】恭曰：郁金生蜀地及西戎。苗似姜黄，花白质红，末秋出茎心而无实。其根黄赤，取四畔子根去皮火干，马药用之，破血而补，胡人谓之马术。岭南者有实似小豆蔻，不堪啖。

颂曰：今广南、江西州郡亦有之，然不及蜀中者佳。四月初生苗似姜黄，如苏恭所说。

宗 曰：郁金不香。今人将染妇人衣最鲜明，而不耐日炙，微有郁金之气。

时珍曰：郁金有二：郁金香是用花，见本条；此是用根者。其苗如姜，其根大小如指头，长者寸许，体圆有横纹如蝉腹状，外黄内赤。人以浸水染色，亦微有香气。

根

【气味】辛、苦，寒，无毒。

元素曰：气味俱浓，纯阴。

独孤滔曰：灰可结砂子。

【主治】血积下气，生肌止血，破恶血，血淋尿血，金疮（《唐本》）。单用，治女人宿血气心痛，冷气结聚，温醋摩服之。亦治马胀（甄权）。凉心（元素）。治阳毒入胃，下血频痛（李杲）。治血气心腹痛，产后败血冲心欲死，失心颠狂蛊毒（时珍）。

【发明】震亨曰：郁金，属火、属土与水，其性轻扬上行，治吐血衄血，唾血血腥，及经脉逆行，并宜郁金末加韭汁、姜汁、童尿同服，其血自清。痰中带血者，加竹沥。又鼻血上行者，郁金、韭汁加四物汤服之。

时珍曰：郁金入心及包络，治血病。《经验方》治失心颠狂，用真郁金七两，明矾三两，为末，薄糊丸梧子大，每服五十丸，白汤下。有妇人颠狂十年，至人授此。初服心胸间有物脱去，神气洒然，再服而苏。此惊忧痰血络聚心窍所致。郁金入心去恶血，明矾化顽痰故也。

庞安常《伤寒论》云：斑豆始有白泡，忽搐入腹，渐作紫黑色，无脓，日夜叫乱者。郁金一枚，甘草二钱半，水半碗煮干，去甘草，切片焙研为末，入真脑子（炒）半钱。每用一钱，以生猪血五七滴，新汲水调下。不过二服，甚者毒瓦斯从手足心出，如痈状乃瘥。此乃五死一生之候也。又《范石湖文集》云：岭南有挑生之害。于饮食中行厌胜法，鱼肉能反生于人腹中，而人以死，则阴役其家。初得觉胸腹痛，次日刺人，十日则生在腹中也。凡胸膈痛，即用升麻或胆矾吐之。若膈下痛，急以米汤调郁金末二钱服，即泻出恶物。或合升麻、郁金服之，不吐则下。李巽岩侍郎为雷州推官，鞫狱得此方，活人甚多也。

【附方】旧三，新十。

失心颠狂：方见发明下。

痘毒入心：方见发明下。厥心气痛不可忍。郁金、附子、干姜等分，为末，醋糊丸梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，男酒女醋下。（《奇效方》）产后心痛，血气上冲欲死。郁金（烧存性，为末）二钱，米醋一呷，调灌即苏。（《袖珍方》）自汗不止：郁金末，卧时调涂于乳上。（《集简方》）衄血吐血：川郁金为末，井水服二钱。甚者再服。（黎居士《易简方》）阳毒下血，热气入胃，痛不可忍。郁金五大个，牛黄一皂荚子。为散。每服用醋浆水一盏，同煎三沸，温服。

（孙用和《秘宝方》）尿血不定：郁金末一两，葱白一握，水一盏，煎至三合，温服，日三服。（《经验方》）风痰壅滞：郁金一分，藜芦十分，为末。每服一字，温浆水调下。仍以浆水一盏漱口，以食压之。（《经验后方》）挑生蛊毒：方见发明下。

中砒霜毒：郁金末二钱。入蜜少许，冷水调服。（《事林广记》）痔疮肿痛：郁金末，水调涂之，即消。（《医方摘要》）耳内作痛：郁金末一钱，水调，倾入耳内，急倾出之。（《圣济总录》）

### 草之三

### 蓬莪术

（音述。宋《开宝》）【释名】 药。

【集解】志曰：蓬莪术生西戎及广南诸州。叶似 荷，子似干椹，术在根下并生，一好一恶，恶者有毒。西戎人取之，先放羊食，羊不食者弃之。

藏器曰：一名蓬莪，黑色；二名 ，黄色；三名波杀，味甘，大明曰：即南中姜黄根也。海南生者名蓬莪术。

颂曰：今江浙或有之，三月生苗，在田野中。其茎如钱大，高二、三尺。叶青白色，长一、二尺，大五寸以来，颇类 荷。五月有花作穗，黄色，头微紫。根如生姜，而术在根下，似鸡鸭

根

【修治】 曰：凡使，于砂盆中以醋磨令尽，然后于火畔颂曰：此物极坚硬，难捣治，用时热灰火中煨令透，乘热捣之，即碎如粉。

时珍曰：今人多以醋炒或煮熟入药，取其引入血分也。

【气味】苦、辛，温，无毒。

大明曰：得酒、醋良。

【主治】心腹痛，中恶疰忤鬼气，霍乱冷气，吐酸水，解毒，食饮不消，酒研服之。又疗妇人血气结积，丈夫奔豚（《开宝》）。破 癖冷气，以酒醋磨服（甄权）。治一切气，开胃消食，通月经，消瘀血，止扑损痛下血，及内损恶血（大明）。通肝经聚血（好古）。

【发明】颂曰：蓬莪术，古方不见用者。今医家治积聚诸气，为最要之药。与荆三棱同用之良，妇人药中亦多使。

好古曰：蓬莪色黑，破气中之血，入气药发诸香。虽为泄剂，亦能益气，故孙尚药用治气短不能接续，及大小七香丸、集香丸、诸汤散多用此也。又为肝经血分药。

时珍曰：郁金入心，专治血分之病；姜黄入脾，兼治血中之气；术入肝，治气中之血，稍为不同。按王执中《资生经》云：执中久患心脾疼，服醒脾药反胀。用耆域所载蓬莪术面裹炮熟研末，以水与酒醋煎服，立愈。盖此药能破气中之血也。

【附方】旧二，新六。

一切冷气，抢心切痛，发即欲死。久患心腹痛时发者，此可绝根。蓬莪术二两（醋煮），木香一两（煨）。为末。每服半钱，淡醋汤下。（《卫生家宝方》）小肠脏气，非时痛不可忍。

蓬莪术研末，空心葱酒服一钱。（杨子建《护命方》）妇人血气，游走作痛，及腰痛。蓬莪术、干漆二两，为末，酒服二钱。腰痛，核桃酒下。（《普济方》）小儿盘肠内钓痛。以莪术半两，用阿魏一钱，化水浸一日夜，焙研。每服一字，紫苏汤下。（《保小儿气痛：蓬莪术炮熟为末。热酒服一大钱。（《十全博救方》）上气喘急：蓬莪术五钱，酒一盏半，煎八分服。（《保生方》）气短不接：正元散：治气不接续，兼治滑泄，及小便数。王丞相服之有验。用蓬莪术一两，金铃子（去核）一两，为末，入蓬砂一钱，炼过研细。每服二钱，温酒或盐汤空心服。

（孙用和《秘宝方》）去滓，入牛黄两粟大，服之，甚效也。（《保幼大全》）浑身燎泡：方见荆三棱。

### 草之三

### 荆三棱

（宋《开宝》）【校正】并入《开宝》草三棱。

【释名】京三棱（《开宝》）、草三棱（《开宝》）、鸡爪三棱（《开宝》）、黑三棱（《图经》）、石三棱。颂曰：三棱，叶有三棱也。生荆楚地，故名荆三棱以着其地。《开宝本草》作京者误矣。又出草三棱条，云即鸡爪三棱，生蜀地。二月、八月采之。其实一类，随形命名尔，故并见之。

【集解】藏器曰：三棱总有三、四种。京三棱，黄色体重，状若鲫鱼而小。又有黑三棱，状如乌梅而稍大，体轻有须，相连蔓延，作漆色，蜀人以织为器，一名 者，是也。疗体并同。

颂曰：京三棱旧不着所出地土，今荆襄、江淮、济南、河陕间皆有之。多生浅水旁及陂泽中。春生苗，高三四尺，叶似莎草，极长，又似茭蒲叶而有三棱。五六月抽茎，高四五尺，大如人指，有三棱如削成。茎端开花，大体皆如莎草而大，黄紫色。苗下即魁，初生成块如附子大，或有扁者。其旁有根横贯，一根则连数魁，魁上亦出苗。其魁皆扁长，如小鲫鱼，体重者，三棱也。其根末将尽一魁，未发苗，小圆如乌梅者，黑三棱也。又根之端钩曲如爪者，鸡爪三棱也，皆皮黑肌白而至轻。或云：不出苗只生细根者，谓之鸡爪三棱。

又不生细根者，谓之黑三棱，大小不常，其色黑，去皮即白。三者本一种，但力有刚柔，各适其用。因其形为名，如乌头、乌喙，云母、云华之类，本非两物也。今人乃妄以凫茈、香附子为之。又河中府有石三棱，根黄白色，形如钗股，叶绿如蒲，苗高及尺，叶上亦有三棱，四月开花，白色如蓼 花，五月采根，亦消积气。今举世所用三棱，皆淮南红蒲根也，泰州尤多。其体至坚重，刻削鱼形，叶扁茎圆，不复有三棱，不知何缘命名为三棱也？虽太医亦不以为谬。流习既久，用根者不识其苗，采药者莫究其用，因缘差失，不复辨别。今三棱皆独旁引二根，无直下根，其形大体多如鲫鱼。

时珍曰：三棱多生荒废陂池湿地。春时丛生，夏秋抽高茎，茎端复生数叶，开花六七枝，花皆细碎成穗，黄紫色，中有细子。其叶茎花实俱有三棱，并与香附苗叶花实一样，但长大尔。其茎光滑三棱，如棕之叶茎。茎中有白穣，剖之织物，柔韧如藤。吕忱《字林》云：草生水中，根可缘器。即此草茎，非根也。《抱朴子》言 根花 ，亦是此草。其根多黄黑须，削去须皮，乃如鲫状，非本根似鲫也。

根

【修治】元素曰：入用须炮熟。

时珍曰：消积须用醋浸一日，炒或煮熟焙干，入药乃良。

【气味】苦，平，无毒。志曰：甘，平，温。大明曰：甘、涩，凉。

元素曰：苦、甘，无毒，阴中之阳。能泻真气。真气虚者勿用。

【主治】老癖症瘕，积聚结块，产后恶血血结，通月水，堕胎，止痛利气（《开宝》）。

治气胀，破积气，消扑损瘀血，妇人血脉不调，心腹痛，产后腹痛血运（大明）。心膈痛，饮食不消（元素）。通肝经积血，治疮肿坚硬（【发明】好古曰：三棱色白属金，破血中之气，肝经血分药也。三棱、莪术治积块疮硬者，乃坚者削之也。

志曰：俗传昔人患症癖死，遗言令开腹取之。得病块，干硬如石，纹理有五色。以为异物，削成刀柄。后因以刀刈三棱，柄消成水，乃知此药可疗症时珍曰：三棱能破气散结，故能治诸病。其功可近于香附而力峻，故难久服。按戴原礼《证治要诀》云：有人病症癖腹胀，用三棱、莪术，以酒煨煎服之，下一黑物如鱼而愈也。

【附方】旧三，新五。

症瘕鼓胀：三棱煎：用三棱根（切）一石。水五石，煮三石，去滓更煎，取三斗汁入锅中，重汤煎如稠糖，密器收之。每旦酒服一匕，日二服。（《千金翼方》）癖气块：草三棱、荆三棱、石三棱、青橘皮、陈橘皮、木香各半两，肉豆蔻、槟榔各一两， 砂二钱，为末，糊丸梧子大，每姜汤服三十丸。（《奇效方》） 癖不瘥，胁下硬如石。京三棱一两（炮），川大黄一两，为末，醋熬成膏。每日空心生姜橘皮汤下一匙，以利下为度。（《圣惠方》）小儿气癖：三棱煮汁作羹粥，与奶母食，日亦以枣许与儿食。小儿新生百日及十岁以下，无问痫热 癖等皆理之。秘妙不可具言，大效。（《子母秘录》）痞气胸满：口干，肌瘦食减，或时壮热。石三棱、京三棱、鸡爪三棱（并炮），蓬莪术三枚，槟榔一枚，青橘皮五十片（醋浸去白），陈仓米一合（醋浸淘过），巴豆五十个（去皮，同青皮、仓米炒干，去豆）。为末，糊丸绿豆大。每米饮下三丸，日一服。（《圣济总录》）反胃恶心，药食不下。京三棱（炮）一两半，丁香三分，为末。每服一钱，沸汤点服。（《圣济总录》）乳汁不下：京三棱三个，水二碗，煎汁一碗，洗奶取汁出为度，极妙。（《外台秘要》）浑身燎泡，如棠梨状，每个出水，有石一片，如指甲大，其泡复生，抽尽肌肤肉，即不可治。

用荆三棱、蓬莪术各五两，为末，分三服，酒调连进愈。（危氏《得

### 草之三

莎草、香附子

（《别录》中品）【释名】雀头香（《唐本》）、草附子（《图经》）、水香棱（《图经》）、水巴戟（《图经》）、水莎（《图经》）、侯莎（《尔雅》）、莎结（《图经》）、夫须（《别录》）、续根草（《图经》）、地时珍曰：《别录》止云莎草，不言用苗用根。后世皆用其根，名香附子，而不知莎草之名也。其草可为笠及雨衣，疏而不沾，故字从草从沙。亦作蓑字，因其为衣垂 ，如孝子衰衣之状，故又从苔乃笠名，贱夫所须也。其根相附连续而生，可以合香，故谓之香附子。上古谓之雀头香。

按《江表传》云：魏文帝遣使于吴求雀头香，即此。其叶似三棱及巴戟，而生下湿地，故有水三棱、水巴戟之名。俗人呼为雷公头。《金光明经》谓之月萃哆。《记事珠》谓之抱灵居士。

【集解】《别录》曰：莎草生田野，二月、八月采。

弘景曰：方药不复用，古人为诗多用之，而无识者。乃有鼠蓑，疗体异此。

恭曰：此草根名香附子，一名雀头香，所在有之，茎叶都似三棱，合和香用之。

颂曰：今处处有之。苗叶如薤而瘦，根如箸头大。谨按：唐玄宗《天宝单方图》，载水香棱功状与此相类。云水香棱原生博平郡池泽中，苗名香棱，根名莎结，亦名草附子。河南及淮南下湿地即有，名水莎。陇西谓之地 根。蜀郡名续根草，亦名水巴戟。今涪都最饶，名三棱草。用茎作鞋履，所在皆有。采苗及花与根疗病。

宗 曰：香附子今人多用。虽生于莎草根，然根上或有或无。有薄皲皮，紫黑色，非多毛也。刮去皮则色白。若便以根为之，则误矣。

时珍曰：莎叶如老韭叶而硬，光泽有剑脊棱。五、六月中抽一茎，三棱中空，茎端复出数叶。开青花成穗如黍，中有细子。其根有须，须下结子一、二枚，转相延生，子上有细黑毛，大者如羊枣而两头尖。采得燎去毛，曝干货之。此乃近时日用要药，而陶氏不识，诸注亦略，乃知古今药物兴废不同。如此则本草诸药，亦不可以今之不识，便废弃不收，安知异时不为要药如香附者乎？

根

【修治】 曰：凡采得阴干，于石臼中捣之，切忌铁器。

时珍曰：凡采得连苗曝干，以火燎去苗及毛。用时以水洗净，石上磨去皮，用童子小便浸透，洗晒捣用。或生或炒，或以酒醋盐水浸，诸法各从本方，详见于下。又稻草煮之，味不苦。

【气味】甘，微寒，无毒。宗 曰：苦。颂曰：《天宝单方》云：辛，微寒，无毒，性涩。

元素曰：甘、苦，微寒，气浓于味，阳中之阴，血中之气药也。

时珍曰：辛、微苦、甘，平。足厥阴、手少阳药也。能兼行十二经，入脉气分。得童子小便、醋、芎 、苍术良。

【主治】除胸中热，充皮毛，久服利人，益气，长须眉（《别录》）。治心中客热，膀胱间连胁下气妨。常日忧愁不乐，兼心忪者（苏颂）。治一切气，霍乱吐泻腹痛，肾气膀胱冷气（李杲）。散时气寒疫，利三焦，解六郁，消饮食积聚，痰饮痞满， 肿腹胀，香港脚，止心腹肢体头目齿耳诸痛，痈疽疮疡，吐血下血尿血，妇人崩漏带下，月候不调，胎前产后百病（时珍）。

苗及花

【主治】丈夫心肺中虚风及客热，膀胱间连胁下时有气妨，皮肤瘙痒瘾疹，饮食不多，日渐瘦损，常有忧愁心忪少气等证。并收苗花二十余斤锉细，以水二石五斗，煮一石五斗，斛中浸浴，令汗出五、六度，其瘙痒即止。四时常用，瘾疹风永除（《天宝单方图》）。煎饮散气郁，利胸膈，降痰热（时珍）。

【发明】好古曰：香附治膀胱两胁气妨，心忪少气，是能益气，乃血中之气药也。本草不言治崩漏，而方中用治崩漏，是能益气而止血也。又能逐去瘀血，是推陈也。正如巴豆治大便不通而又止泄泻同意。又云：香附阳中之阴，血中之气药，凡气郁血气必用之。炒黑能止血治崩漏，此妇人之仙药也。多服亦能走气。

震亨曰：香附须用童子小便浸过，能总解诸郁，凡血气必用之药，引至气分而生血，此正阴生阳长之义。本草不言补，而方家言于老人有益，意有存焉。盖于行中有补理。天之所以为天者，健而有常也。健运不息，所以生生无穷，即此理尔。今即香中亦用之。

时珍曰：香附之气平而不寒，香而能窜。其味多辛能散，微苦能降，微甘能和。乃足厥阴肝、手少阳三焦气分主药，而兼通十二经气分。生则上行胸膈，外达皮肤；熟则下走肝肾，外彻腰足。炒黑则止血，得童溲浸炒则入血分而补虚，盐水浸炒则入血分而润燥，青盐炒则补肾气，酒浸炒则行经络，醋浸炒则消积聚，姜汁炒则化痰饮。得参、术，则补气；得归、，则补血；得木香，则疏滞和中；得檀香则理气醒脾，得沉香则升降诸气，得芎 、苍术则总解诸郁，得栀子、黄连则能降火热，得茯神则交济心肾，得茴香、破故纸则引气归元，得浓朴、半夏则决壅消胀，得紫苏、葱白则解散邪气，得三棱、莪术则消磨积块，得艾叶则治血气暖子宫，乃气病之总司，女科之主帅也。飞霞子韩 云：香附能推陈致新，故诸书皆云益气。而俗有耗气之说，宜于女人不宜于男子者，非矣。盖妇人以血用事，气行则无疾。

老人精枯血闭，惟气是资。小儿气日充，则形乃日固。大凡病则气滞而馁，故香附于气分为君药，世所罕知。臣以参、 ，佐以甘草，治虚怯甚速也。 游方外时，悬壶轻赉，治百病黄鹤丹，治妇人青囊丸，随宜用引，辄有小效。人索不已，用者当思法外意可也。黄鹤丹乃铢衣翁在黄鹤楼所授之方，故名。其方用香附一斤，黄连半斤，洗晒为末，水糊丸梧子大。

假如外感，葱姜汤下；内伤，米饮下；气病，木香汤下；血病，酒下；痰病，姜汤下；火病，白汤下。余可类推。青囊丸乃邵应节真人祷母病，感方士所授者。方用香附（略炒）一斤，乌药（略炮）五两三钱，为末，水醋煮面糊为丸。随证用引，如头痛，茶下；痰气，姜汤下；多用酒下，为妙。

【附方】旧一，新四十八。

服食法：颂曰：唐玄宗《天宝单方图》云：水香棱根名莎结，亦名草附子，说已见前。

其根二大升，捣熬令香，以生绢袋盛，贮于三大斗无灰清酒中浸之。春三月后，浸一日即堪服；冬十月后，即七日，近暖处乃佳。每空腹温饮一盏，日夜三、四次，常令酒气相续，以知为度。若不饮酒，即取根十两，加桂心五两，芜荑三两。和捣为散，以蜜和为丸，捣一千杵，丸交感丹：凡人中年精耗神衰。盖由心血少，火不下降；肾气惫，水不上升。致心肾隔绝，营卫不和。上则多惊；中则塞痞，饮食不下；下则虚冷遗精。愚医徒知峻补下田，非惟不能生水滋阴，而反见衰悴。但服此方半年，屏去一切暖药，绝嗜欲，然后习秘固溯流之术，其效不可殚述。俞通奉年五十一，遇铁瓮城申先生授此，服之老犹如少，年至八十五乃终也。

因普示群生，同登寿域。香附子一斤（新水浸一宿，石上擦去毛，炒黄），茯神（去皮木）四两，为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，侵早细嚼，以降气汤下。降气汤用香附子（如上法）半两，茯神二两，炙甘草一两半，为末，点沸汤服前药。（萨谦斋《瑞竹堂经验方》）一品丸：治气热上攻，头目昏眩，及治偏正头痛。大香附子去皮，水煮一时，捣晒焙研为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，水一盏，煎八分服。女人，醋汤煎之。（《奇效良方》）升降诸气：治一切气病，痞胀喘哕，噫酸烦闷，虚痛走注。常服开胃消痰，散壅思食。

早行山行，尤宜服之，去邪辟瘴。香附子（炒）四百两，沉香十八两，缩砂仁四十八两，炙甘草一百二十两，为末。每服一钱，入盐少许，白汤点服。（《和剂局方》）一切气疾：心腹胀满，胸膈噎塞，噫气吞酸，痰逆呕恶，及宿酒不解。香附子一斤，缩砂仁八两，甘草（炙）四两，为末，每白汤入盐点服。为粗末煎服亦可。名快气汤。（《和剂局方》）调中快气，心腹刺痛。小乌沉汤：香附子（擦去毛，焙）二十两，乌药十两，甘草（炒）一两心脾气痛：白飞霞《方外奇方》云：凡人胸膛软处一点痛者，多因气及寒起，或致终身，或子母相传。俗名心气痛，非也，乃胃脘有滞尔。惟此独步散，治之甚妙。香附（米醋浸，略炒为末），高良姜（酒洗七次，略炒为末）。俱各封收。因寒者，姜二钱，附一钱；因气者，附二钱，姜一钱；因气与寒者，各等分，和匀。以热米汤入姜汁一匙，盐一捻，调下立止。不过七八次除根。王 《百一方》云：内翰吴开夫人，心痛欲死，服此即愈。《类编》云：梁混心脾痛数年不愈，供事秽迹佛，梦传此方，一服而愈，因名神授一匕散。

心腹诸病：艾附丸：治男女心气痛、腹痛、少腹痛、血气痛，不可忍者。香附子二两，蕲》）停痰宿饮，风气上攻，胸膈不利。香附（皂荚水浸）、半夏各一两，白矾末半两，姜汁面糊丸梧子大。每服三四十丸，姜汤随时下。（《仁存方》）元脏腹冷及开胃。香附子炒为末，每用二钱，姜、盐同煎服。（《普济方》）酒肿虚肿：香附子去皮，米醋煮干，焙研为末，米醋糊丸服。久之败水从小便出，神效。（《经验良方》）气虚浮肿：香附子一斤，童子小便浸三日，焙为末，糊丸。每米饮下四、五十丸，日二。

（《丹溪心法》）老小 癖，往来疼痛。香附、南星等分，为末，姜汁糊丸梧子大，每姜汤下三、三十丸。（《圣惠》） 疝胀痛及小肠气。香附末二钱，以海藻一钱煎酒，空心调下，并、食海藻。（《濒湖集腰痛揩牙：香附子五两，生姜二两，取自然汁浸一宿，炒黄为末，入青盐二钱，擦牙数次血气刺痛：香附子（炒）一两，荔枝核（烧存性）五钱，为末。每服二钱，米饮调下。

（《妇女人诸病：《瑞竹堂方》：四制香附丸：治妇人女子经候不调，兼诸病。大香附子（擦去毛）一斤，分作四分：四两醇酒浸，四两醇醋浸，四两盐水浸，四两童子小便浸。春三、秋五、夏一、冬七日。淘洗净，晒干捣烂，微焙为末，醋煮面糊丸梧子大，每酒下七十丸。瘦人加泽兰、赤茯苓末二两，气虚加四君子料，血虚加四物料。《法生堂方》：煮附济阴丸：治妇人月经不调，久成症积，一切风气。用香附子一斤（分作四分，以童溲、盐水、酒、醋各浸三日），艾叶一斤（浆水浸过，醋糊和作饼，晒干），晚蚕砂半斤（炒），莪术四两（酒浸），当归四两（酒浸）。各焙为末，醋糊丸梧子大。每服七十丸，米饮下，日二。醋附丸：治妇人室女一切经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，心怔乏力，面色痿黄，头晕恶心，崩漏带下，便血，症瘕积聚，及妇人数堕胎，由气不升降，服此尤妙。香附子米醋浸半日，砂锅煮干，捣焙，石臼为末，醋糊为丸，醋汤下。《澹寮方》艾附丸：治同上。香附子一斤，熟艾四两（醋煮），当归（酒浸）二两，为末，如上丸服。妇人气盛血衰，变生诸症，头晕腹满，皆宜抑气散主之。香附子四两（炒），茯苓、甘草（炙）各一两，橘红二两，为末。

每服二钱，沸汤下。（《济生方》）下血血崩，血如山崩，或五色漏带，并宜常服，滋血调气，乃妇人之仙药也。香附子去毛炒焦为末，极热酒服二钱立愈。昏迷甚者，三钱，米饮下。亦可加棕灰。（许学士《本事方》）赤白带下及血崩不止。香附子、赤芍药等分，为末，盐一捻，水二盏，煎一盏，食前温安胎顺气：铁罩散：香附子炒为末，浓煎紫苏汤服一二钱。一加砂仁。（《中藏经》）妊娠恶阻，胎气不安，气不升降，呕吐酸水，起坐不便，饮食不进。二香散：用香附子一两，藿香叶、甘草各二钱，为末。每服二钱，沸汤入盐调下。（《圣惠方》）临产顺胎：九月、十月服此，永无惊恐。福胎饮：用香附子四两，缩砂仁（炒）三两，甘草（炙）一两，为末。每服二钱，米饮下。（《朱氏集验方》）产后狂言，血晕，烦渴不止。

生香附子去毛为末，每服二钱，姜、枣水煎服。（同上）气郁吐血：丹溪：用童子小便调香附末二钱服。《澹寮方》：治吐血不止。莎草根一两，白茯苓半两，为末。每服二钱，陈粟米饮下。

肺破咯血：香附末一钱。米饮下，日二服。（《百一选方》）小便尿血：香附子、新地榆等分各煎汤。先服香附汤三、五呷，后服地榆汤至尽。未效再服。（《指迷方》）小便血淋，痛不可忍。香附子、陈皮、赤茯苓等分水煎服。（《十便良方》）诸般下血：香附，童子小便浸一日，捣碎，米醋拌焙为末。每服二钱，米饮下。《直指方》：用香附以醋、酒各半煮熟，焙研为末，黄秫米糊丸梧子大。每服四十丸，米饮下，日二服。戴原礼云：只以香附子末二钱，入百草霜、麝香各少许，同服，效尤速也。

老小脱肛：香附子、荆芥穗等分，为末。每用三匙，水一大碗，煎十数沸淋洗。（《三因偏正头风：香附子（炒）一斤，乌头（炒）一两，甘草二两，为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，葱茶嚼下。（《本事方》）气郁头痛：《澹寮方》：用香附子（炒）四两，川芎 二两。为末。每服二钱，腊茶清调下头风睛痛：方同妊娠恶阻。

女人头痛：香附子末，茶服三钱，日三五服。（《经验良方》）肝虚睛痛，冷泪羞明。补肝散：用香附子一两，夏枯草半两，为末。每服一钱，茶清下。

耳卒聋闭：香附子瓦炒研末，萝卜子煎汤，早夜各服二钱。忌铁器。（《卫生易简方》）耳出汁：香附末，以绵杖送入。蔡邦度知府常用，有效。（《经验良方》）诸般牙痛：香附、艾叶煎汤漱之，仍以香附末擦之，去涎。（《普济方》）牢牙去风，益气乌髭，治牙疼牙宣，乃铁瓮先生妙方也。香附子（炒存性）三两，青盐、生姜各半两，为末，日擦。（《济生方》）消渴累年不愈。莎草根一两，白茯苓半两，为末。每陈粟米饮服三钱，日二。

痈疽疮疡：曾孚先云：凡痈疽疮疡，皆因气滞血凝而致，宜服诸香药，引气通血。常器之云：凡气血闻香即行，闻臭即逆。疮疡皆由气涩而血聚，最忌臭秽不洁，触之毒必引蔓。

陈正节公云：大凡疽疾，多因怒气而得，但服香附子药，进食宽气，大有效也。独胜散：用香附子去毛，以生姜汁腌一宿，焙干碾为细末，无时以白汤服二钱。如疮初作，以此代茶。

疮溃后，亦宜服之。或只以《局方》小乌沉汤，少用甘草，愈后服至半年，尤妙。（陈自明《外科精要》）蜈蚣咬伤：嚼香附涂之，立效。（《袖珍方》）

### 草之三

### 瑞香

（《纲目》）【集解】时珍曰：南方州郡山中有之。枝干婆娑，柔条浓叶，四时青茂。冬春之交，开花成簇，长三四分，如丁香状，有黄、白、紫三色。《格古论》云：瑞香高者三四尺，有数种：有枇杷叶者，杨梅叶者，柯叶者，球子者，挛枝者。惟挛枝者花紫香烈，枇杷叶者结子。

其始出于庐山，宋时人家栽之，始著名。挛枝者其节挛曲，如断折之状也。其根绵软而香。

根

【气味】甘、咸，无毒。

【主治】急喉风，用白花者研水灌之（时珍。出《医学集成》）

### 草之三

### 茉莉

（《纲目》）【释名】柰花。

时珍曰：稽含《草木状》作末利，《洛阳名园记》作抹厉，《佛经》作抹利，《王龟龄集》作没利，《洪迈集》作末丽。盖末利本胡语，无正字，随人会意而已。韦君呼为狎客，张敏叔呼为远客。杨慎《丹铅录》云：《晋书》都人簪柰花，即今末利花也。

【集解】时珍曰：茉莉原出波斯，移植南海，今滇、广人栽莳之。其性畏寒，不宜中土。弱茎繁枝，绿叶团尖。初夏开小白花，重瓣无蕊，秋尽乃止，不结实。有千叶者，红色者，蔓生者。其花皆夜开，芬香可爱。女人穿为首饰，或合面脂。亦可熏茶，或蒸取液以代蔷薇水。又有似茉莉而瓣大，其香清绝者，谓之狗牙，亦名雪瓣，海南有之。素馨、指甲，皆其类也，并附于下。

花

【气味】辛，热，无毒。

【主治】蒸油取液，作面脂头泽，长发润燥香肌，亦入茗汤（时珍）。

根

【气味】热，有毒。

【主治】以酒磨一寸服，则昏迷一日乃醒；二寸二日，三寸三日。凡跌损骨节脱臼，接骨者用此，则不知痛也（汪机）。

【附录】素馨 时珍曰：素馨亦自西域移来，谓之耶悉茗花，即《酉阳杂俎》所载野悉蜜花也。枝干袅娜，叶似茉莉而小。其花细瘦四瓣，有黄、白二色。采花压油泽头，甚香滑也。

### 草之三

### 郁金香

（宋《开宝》）【校正】禹锡曰：陈氏言郁是草英，不当附于木部。今移入此。

【释名】郁金（《御览》）、红蓝花（《纲目》）、紫述香（《纲目》）、草麝香、茶矩摩（佛书）。

颂曰：许慎《说文解字》云：郁，芳草也。十叶为贯，百二十贯筑以煮之。郁鬯乃百草之英，合而酿酒以降神，乃远方郁人所贡，故谓之郁。郁，今郁林郡也。

时珍曰：汉郁林郡，即今广西、贵州、浔、柳、邕、宾诸州之地。《一统志》惟载柳州罗城县出郁金香，即此也。《金光明经》谓之茶矩摩香。此乃郁金花香，与今时所用郁金根，名同物异。《唐慎微本草》收此入彼下，误矣。按赵古则《六书本义》：鬯字，象米在器中，以匕 之之意。郁字从臼，奉缶置于几上，鬯有 饰，五体之意。俗作郁。则郁乃取花筑酒之意，非指地言，地乃因此草得名耳。

【集解】藏器曰：郁金香生大秦国，二月、三月有花，状如红蓝，四月、五月采花，即香也。

时珍曰：按郑玄云：郁草似兰。杨孚《南州异物志》云：郁金出 宾，国人种之，先以供佛，数日萎，然后取之。色正黄，与芙蓉花裹嫩莲者相似，可以香酒。又《唐书》云：太宗时，伽毗国献郁金香，叶似麦门冬，九月花开，状似芙蓉，其色紫碧，香闻数十步，花而不实，欲种者取根。二说皆同，但花色不同，种或不一也。《古乐府》云：中有郁金苏合香者，是此郁金也。晋左贵嫔有《郁金颂》云：伊芳有奇草，名曰郁金。越自殊域，厥珍来寻。

芳香酷烈，悦目怡心。明德惟馨，淑人是钦。

【气味】苦，温，无毒。藏器曰：平。

【主治】蛊野诸毒，心腹间恶气鬼疰，鸦鹘等一切臭。入诸香药用（藏器）。

### 草之三

### 茅香

（宋《开宝》）【校正】并入宋《图经》香麻。

【释名】 尸罗（《金光明经》）、香麻。

时珍曰：苏颂《图经》复出香麻一条，云出福州，煎汤浴风甚良，此即香茅也，闽人呼茅如麻故尔。今并为一。

【集解】志曰：茅香生剑南道诸州，其茎叶黑褐色，花白色，即非白茅香也。

颂曰：今陕西、河东、汴东州郡亦有之，辽、泽州充贡。三月生苗，似大麦。五月开白花，亦有黄花者。有结实者，有无实者。并正月、二月采根，五月采花，八月采苗。

宗 曰：茅香根如茅，但明洁而长。可作浴汤，同 本尤佳。仍入印香中，合香附子用。

时珍曰：茅香凡有二：此是一种香茅也；其白茅香，别是南番一种香草。《唐慎微本草》不知此义，乃以白

花

【气味】苦，温，无毒。

【主治】中恶，温胃止呕吐，疗心腹冷痛（《开宝》）。

【附方】：新一。

冷劳久病：茅香花、艾叶四两，烧存性，研末，粟米饭丸梧子大。初以蛇床子汤下二十丸至三十丸，微吐不妨，后用枣汤下，立效。（《圣济总录》）

苗、叶

【主治】作浴汤，辟邪气，令人身香（《开宝》）。

### 草之三

### 白茅香

（《拾遗》）【集解】藏器曰：白茅香生安南，如茅根，道家用作浴汤。

曰：《广志》云：生广南山谷，合诸名香甚奇妙，尤胜舶上来者。

时珍曰：此乃南海白茅香，亦今排香之类，非近道之白茅及北土茅香花也。

根

【气味】甘，平，无毒。

【主治】恶气，令人身香。煮汤服，治腹内冷痛（藏器）。小儿遍身疮 ，合桃叶煎汤浴之（李 ）。

### 草之三

### 排草香

（《纲目》）【集解】时珍曰：排草香出交趾，今岭南亦或莳之。草根也，白色，状如细柳根，人多伪杂之。案：范成大《桂海志》云：排草香状如白茅香，芬烈如麝香。人亦用以合香，诸香无及之者。又有麝香木，出古城，乃老朽树心节，气颇类麝。

根

【气味】辛，温，无毒。

【主治】辟臭，去邪恶气（时珍）。

【附录】瓶香 曰：案陈藏器云：生南海山谷，草之状也。其味寒无毒。主鬼魅邪精，天行时气，并宜烧之。水煮，洗水肿浮气。与生姜、芥子煎汤，浴风疟甚效。

耕香

藏器曰：生乌浒国，茎生细叶，味辛温无毒，主鬼气，调中去臭。

时珍曰：二香皆草状，恐亦排草之类也，故附之。

### 草之三

### 迷迭香

（《拾遗》）【集解】藏器曰：《广志》云：出西海。《魏略》云：出大秦国。

时珍曰：魏文帝时，自西域移植庭中，同曹植等各有赋。大意其草修干柔茎，细枝弱根。

繁花结实，严霜弗凋。收采幽杀，摘去枝叶。入袋佩之，芳香甚烈。与今之排香同气。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】恶气，令人衣香，烧之去鬼（藏器）。

曰：性平不温。合羌活为丸，烧之，辟蚊蚋。

### 草之三

### 车香

（《拾遗》）【集解】藏器曰：《广志》云： 车香生徐州，高数尺，黄叶白花。《尔雅》： 车，乞舆。郭璞云：香草也。

曰：生海南山谷。《齐民要术》云：凡诸树木虫蛀者。煎此香冷淋之，即辟也。

时珍曰：《楚词》：畦留夷与 车。则昔人常栽莳之，与今兰香、零陵相类也。

【气味】辛，温，无毒。 曰：微寒。

【主治】鬼气，去臭，及虫鱼蛀蠹（藏器）。治霍乱，辟恶气，熏衣佳（ ）。

### 草之三

### 艾纳香

（宋《开宝》）【集解】志曰：《广志》云：艾纳出西国，似细艾。又有松树皮上绿衣，亦名艾纳，可以和合诸香，烧之能聚其烟，青白不散，而与此不同。

禹锡曰：案《古乐府》云：行胡从何方？列国持何来？氍毹 五木香，迷迭艾纳及都梁。是也。

【气味】甘，温、平，无毒。

【主治】去恶气杀虫，主腹冷泄痢（志）。伤寒五泄，心腹注气，止肠鸣，下寸白，烧之辟瘟疫，合蜂窠浴香港脚良（ ）。治癣辟蛇（藏器）。

### 草之三

### 兜纳香

（《海药》）【集解】 曰：案《广志》云：出西海剽国诸【气味】辛，平，无毒。藏器曰：甘，温。

【主治】温中，除暴冷（藏器）。恶疮肿 ，止痛生肌，并入膏用。

烧之，辟远近恶气。带之夜行，壮胆安神。与茅香、柳枝煎汤浴小儿，易长（李 ）。

### 草之三

### 线香

（《纲目》）【集解】时珍曰：今人合香之法甚多，惟线香可入疮科用。其料加减不等，大抵多用白芷、芎 、独活、甘松、三柰、丁香、藿香、 本、高良姜、角茴香、连乔、大黄、黄芩、柏木、兜娄香末之类，为末，以榆皮面作糊和剂，以唧 笮成线香，成条如线也。亦或盘成物象字形，用铁铜丝悬 者，名龙挂香。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】熏诸疮癣（时珍）。

【附方】新一。

杨梅毒疮：龙挂香、孩儿茶、皂角子各一钱，银朱二钱，为末，纸卷作捻，点灯置桶中，以鼻吸烟，一日三次，三日止。内服解毒药，疮即干。（《集简方》）

### 草之三

### 藿香

（宋《嘉 》）【校正】承曰：宜入草部。

【释名】兜娄婆香。

时珍曰：豆叶曰藿，其叶似之，故名。《楞严经》云：坛前以兜娄婆香煎水洗浴。即此。

《法华经》谓之多摩罗跋香，《金光明经》谓之钵怛罗香，皆兜娄二字梵言也。涅 又谓之迦算香。

【集解】禹锡曰：按《南州异物志》云：藿香出海边国，形如都梁，叶似水苏，可着衣服中。嵇含《南方草木状》云：出交 、九真、武平、兴古诸地，吏民自种之，榛生，五、六月采，晒干乃芬香。

颂曰：藿香岭南多有之，人家亦多种。二月生苗，茎梗甚密，作丛，叶似桑而小薄，六月、七月采之，须黄色乃可收。《金楼子》及《俞益期笺》皆云：扶南国人言五香共是一木。

其根是旃檀，节是沈香，花是鸡舌，叶是藿香，胶是熏陆。故本草以五香共条，义亦出此。

今南中藿香乃是草类，与嵇含所说正相符合。范晔《合香方》云：零藿虚燥。古人乃以合熏香，即此扶南之说，似涉欺罔也。

时珍曰：藿香方茎有节中虚，叶微似茄叶。洁古、东垣惟用其叶，不用枝梗。今人并枝梗用之，因叶多伪故耳。《唐史》云：顿逊国出藿香，插枝便生，叶如都梁者，是也。刘欣期《交州记》，言藿香似苏合香者，谓其气相似，非谓形状也。

枝叶

【气味】辛，微温，无毒。

元素曰：辛、甘。又曰：甘、苦，气浓味薄，浮而升，阳也。

杲曰：可升可降，阳也。入手、足太阴经。

【主治】风水毒肿，去恶气，止霍乱心腹痛（《别录》）。脾胃吐逆为要药（苏颂）。助胃气，开胃口，进饮食（元素）。温中快气，肺虚有寒，上焦壅热，饮酒口臭，煎汤漱口（好古）。

【发明】杲曰：芳香之气助脾胃，故藿香能止呕逆，进饮食。好古曰：手、足太阴之药。

故入顺气乌药散，则补肺；入黄 、四君子汤，则补脾也。

【附方】新六。升降诸气：藿香一两，香附（炒）五两，为末，每以白汤点服一钱。（《经效济世方》）霍乱吐泻垂死者，服之回生。用藿香叶、陈皮各半两，水二盏，煎一盏，温服。

（《百一选方》）暑月吐泻：滑石（炒）二两，藿香二钱半，丁香五分为末。每服一二钱，淅米泔调服。（禹讲师《经验方》）胎气不安，气不升降，呕吐酸水。香附、藿香、甘草二钱。

为末。每服二钱，入盐少许，沸汤调服之。（《圣惠》）香口去臭：藿香洗净，煎汤，时时噙漱。（《摘玄方》）冷露疮烂：藿香叶、细茶等分，烧灰，油调涂叶上，贴之。（《应验方》）

### 草之三

### 零陵香

（宋《开宝》）【释名】蕙草（《别录》）、香草（《开宝》）、时珍曰：古者烧香草以降神，故曰薰，曰蕙。薰者熏也，蕙者和也。《汉书》云：薰以香自烧，是矣。或云：古人祓除，以此草熏之，故谓之薰，亦通。范成《大虞衡志》言：零陵即今永州，不出此香。惟融、宜等州甚多，土人以编席荐，性暖宜人。谨按：零陵旧治在今全州。全乃湘水之源，多生此香，今人呼为广零陵香者，乃真薰草也。若永州、道州、武冈州，皆零陵属地也。今镇江、丹阳皆莳而刈之，以酒洒制货之，芬香更烈，谓之香草，与兰草同称。《楚辞》云：既滋兰之九畹，又树蕙之百亩，则古人皆栽之矣。张揖《广雅》云：卤，薰也。其叶谓之蕙。而黄山谷言一干数花者为蕙。盖因不识兰草、蕙草，强以兰花为分别也。郑樵《修本草》，言兰即蕙，蕙即零陵香，亦是臆见，殊欠分明。但兰草、蕙草，乃一类二种耳。

【集解】《别录》曰：薰草，一名蕙草，生下湿地，三月采阴干，脱节者良。又曰：蕙实，生鲁山平泽。

弘景曰：《桐君药录》：薰草叶如麻，两两相对。《山海经》云：浮山有草，麻叶而方茎，赤华而黑实，气如蘼芜，名曰薰草，可以已疠。今俗人皆呼燕草状如茅而香者为薰草，人家颇种之者，非也。诗书家多用蕙，而竟不知是何草，尚其名而迷其实，皆此类也。

藏器曰：薰草即是零陵香，薰乃蕙草根也。

志曰：零陵香生零陵山谷，叶如罗勒。《南越志》云：土人名燕草，又名薰草，即香草也。《山海经》薰草即是此。

颂曰：零陵香今湖岭诸州皆有之，多生下湿地，叶如麻，两两相对，茎方，常以七月中旬开花至香，古云薰草是也。岭南人皆作窑灶，以火炭焙干，令黄色乃佳。江淮亦有土生者，亦可作香，但不及湖岭者，至枯槁香尤芬熏耳。古方但用薰草，不用零陵香。今合香家及面脂、澡豆诸法皆用之。都下市肆货之甚便。

时珍曰：今惟吴人栽造，货之亦广。

### 草之三

### 薰草

（《别录》中品）【气味】甘，平，无毒。权曰：苦，无毒。

曰：辛，温，无毒。不宜多服，令人气喘。

【主治】明目止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气腰痛（《别录》）。单用，治鼻中息肉，鼻 （甄权）。零陵香：主恶气疰心腹痛满，下气，令体香，和诸香作汤丸用，得酒良（《开宝》）。主风邪冲心，虚劳疳 。得升麻、细辛煎饮，治牙齿肿痛善（李 ）。治血气腹胀，茎叶煎酒服（大明）。妇人浸油饰发，香无以加【发明】时珍曰：薰草芳馨，其气辛散上达，故心腹恶气齿痛鼻塞皆用之。脾胃喜芳香，芳香可以养鼻是也。多服作喘，为能耗散真气也。

【附方】新十。

伤寒下痢：蕙草汤：用蕙草、当归各二两，黄连四两，水六升，煮二升服，日三服。（《范汪方》）伤寒狐惑，食肛者。蕙草、黄连各四两。 咀，以白酸浆一斗，渍一宿，煮取二升，分三服。（《短剧方》）头风旋运，痰逆恶心懒食。真零陵香、霍香叶、莎草根（炒）等分，为末。每服二钱，茶下，日三服。（《本事方》）小儿鼻塞头热。用薰草一两，羊髓三两。铫内慢火熬成膏，去滓，日摩背上三、四次。（《圣惠方》）头风白屑：零陵香、白芷等分，水煎汁，入鸡子白搅匀，敷数十次，终身不生。（《圣惠方》）。

牙齿疼痛：零陵香梗叶煎水，含漱之。（《普济方》）风牙疳牙：零陵香（洗炙）、荜茇（炒）等分，为末掺之。（《普济方》）梦遗失精：薰草汤：用薰草、人参、白术、白芍药、生地黄各二两，茯神、桂心、甘草（炙）各二两，大枣十二枚，水八升，煮三升，分二服。（《外台秘要》）妇人断产：零陵香为末，酒服二钱。每服至一两，即一年绝孕。盖血闻香即散也。（《医林集要》）五色诸痢：返魂丹：用零陵香草去根，以盐酒浸半月，炒干。每两入广木香一钱半，为末。里急腹痛者，用冷水服一钱半，通了三、四次，用热米汤服一钱半，止痢。只忌生梨一味。（《集简方》）【气味】辛，平，无毒。

【主治】明目补中（《别录》）。

根茎中涕

【主治】伤寒寒热出汗，中风面肿，消渴热中，逐水（《别录》）。主五痔脱肛有虫（时珍。出《千金》）。

### 草之三

### 兰草

（《本经》上品）【释名】 （音闲）、水香（《本经》）、香水兰（《开宝》）、女兰（《纲目》）、香草（《纲目》）、燕尾香（《开宝》）、大泽兰（《炮炙论》）、煎泽草（弘景）、兰泽草（《唐本》）、省头草（《纲目》）、都梁香（李当之）、孩儿菊（《纲目》）、千金草。

志曰：叶似马兰，故名兰草。其叶有歧，俗呼燕尾香。时人煮水以浴，疗风，故又名香水兰。藏器曰：兰草生泽畔，妇人和油泽头，故云兰泽。盛弘之《荆州记》云：都梁有山，下时珍曰：都梁即今之武冈州也，又临淮盱眙县亦有都梁山，产此香。兰乃香草，能辟不祥。陆玑《诗疏》言：郑俗，三月男女秉 于水际，以自祓除。盖兰以阑之， 以闲之，其义一也。《淮南子》云：男子种兰，美而不芳。则兰须女子种之，女兰之名，或因乎此。其叶似菊，女子、小儿喜佩之，则女兰、孩菊之名，又或以此也。《唐瑶经验方》言：江南人家种之，夏月采置发中，令头不 ，故名省头草。其说正合煎泽之义。古人兰蕙皆称香草，如零陵香草、都梁香草。后人省之，通呼为香草尔。近世但知兰花，不知兰草。惟虚谷方回考订，极言古之兰草即今之千金草，俗名孩儿菊者，其说可据。详下正误。

【集解】《别录》曰：兰草生太吴池泽，四月、五月采。

弘景曰：方药俗人并不识用。太吴应是吴国太伯所居，故呼太吴。今东间有煎泽草，名兰香，或者此也。李当之云：是今人所种都梁香草也。泽兰亦名都梁香。

恭曰：兰即兰泽香草也。圆茎紫萼，八月花白。俗名兰香，煮以洗浴。生溪涧水旁，人间亦多种之，以饰庭池。陶所引煎泽草、都梁香者是也，而不能的识。

保升曰：生下湿地，叶似泽兰，尖长有歧，花红白色而香。

藏器曰：兰草、泽兰二物同名，陶不能知，苏亦浪别。兰草生泽畔，叶光润，阴小紫，五月、六月采阴干，即都梁香也。泽兰叶尖微有毛，不光润，茎方节紫，初采微辛，干之亦辛。苏云八月花白者，即泽兰也，以注兰草，殊误矣。

时珍曰：兰草、泽兰一类二种也。俱生水旁下湿处。二月宿根生苗成丛，紫茎素枝，赤节绿叶，叶对节生，有细齿。但以茎圆节长，而叶光有岐者，为兰草；茎微方，节短而叶有毛者，为泽兰。嫩时并可 而佩之，八、九月后渐老，高者三四尺，开花成穗，如鸡苏花，红白色，中有细子。雷 《炮炙论》所谓大泽兰，即兰草也；小泽兰，即泽兰也。《礼记》佩兰 ，《楚辞》纫秋兰以为佩，《西京杂记》载汉时池苑种兰以降神，或杂粉藏衣书中辟蠹者，皆此二兰也。今吴人莳之，呼为香草，夏月刈取，以酒油洒制，缠作把子，货为头泽佩带，与《别录》所出太吴之文正相符合。诸家不知二兰乃一物二种，但功用有气血之分，故无定指，惟寇氏、朱氏之误尤甚，故考证于下。或云家莳者为兰草，野生者为泽兰，亦通。

【正误】寇宗 曰：兰草诸家之说异同，乃未的识，故无定论。今江陵、鼎、澧州山谷之间颇有之，山外平田即无，多生阴地幽谷。叶如麦门冬而阔且韧，长及一、二尺，四时常青。花黄绿色，中间瓣上有细紫点。春芳者为春兰，色深；秋芳者为秋兰，色淡。开时满室尽香，与他花香又别。

朱震亨曰：兰叶禀金水之气而似有火，人知其花香之贵，而不知其叶有药方。盖其叶能散久积陈郁之气甚有力，即今之栽置座右者。

时珍曰：二氏所说，乃近世所谓兰花，非古之兰草也。兰有数种，兰草、泽兰生水旁，山兰即兰草之生山中者。兰花亦生山中，与三兰迥别。兰花生近处者，叶如麦门冬而春花；生福建者，叶如菅茅而秋花。黄山谷所谓一干一花为兰，一干数花为蕙者，盖因不识兰草、蕙草，遂以兰花强生分别也。兰草与泽兰同类，故陆玑言：兰似泽兰，但广而长节。《离骚》言：其绿叶紫茎素枝，可纫可佩可藉可膏可浴。《郑诗》言：士女秉 ；应劭《风俗通》言：尚书奏事，怀香握兰。《礼记》言：诸侯贽薰，大夫贽兰。《汉书》言：兰以香自烧也。若夫兰花，有叶无枝，可玩而不可纫佩藉浴秉握膏焚。故朱子《离骚辨证》言：古之香草必花叶俱香，而燥湿不变，故可刈佩。今之兰蕙，但花香而叶乃无气，质弱易萎，不可刈佩，必非古人所指甚明。古之兰似泽兰，而蕙即今之零陵香。今之似茅而花有两种者，不知何时误也？熊太古《冀越集》言：世俗之兰，生于深山穷谷，决非古时水泽之兰也。《遁斋闲览》言：楚骚之兰，或以为都梁香，或以为泽兰，或以为猗兰，当以泽兰为正。今人所种如麦门冬者，名幽兰，非真兰也。故陈止斋着《盗兰说》以讥之。方虚谷《订兰说》言：古之兰草，即今之千金草，俗名孩儿菊者。今之所谓兰，其叶如茅而嫩者，根名土续断，因花馥郁，故得兰名也。杨升庵云：世以如蒲萱者为兰，九畹之受诬久矣。又吴草庐有《兰说》甚详，云兰为医经上品之药，有枝有茎，草之植者也。今所谓兰，无枝无茎，因黄山谷称之，世遂谬指为《离骚》之兰。寇氏《本草》亦溺于俗，反疑旧说为非。夫医经为实用，岂可误哉？今之兰，果可利水杀蛊而除痰癖乎？其种盛于闽，朱子乃闽人，岂不识其土产而反辨析如此？世俗至今犹以非兰为兰，何其惑之难解也？呜呼！观诸儒之明析如此，则寇、朱二氏之误可知，而医家用兰草者当不复疑矣。

叶

【修治】见泽兰下。

【气味】辛，平，无毒。杲曰：甘、寒。

【主治】利水道，杀蛊毒，辟不祥。久服益气轻身不老，通神明（《本经》）。除胸中痰癖（《别录》）。生血，调气，养营（雷 ）。其气清香，生津止渴，润肌肉，治消渴胆瘅（李杲）。煮水，浴风病（马志）。消痈肿，调月经。煎水，解中牛马毒（时珍）。主恶气，香泽可作膏涂发（藏器）。

【发明】时珍曰：按《素问》云：五味入口，藏于脾胃，以行其精气。津液在脾，令人口甘，此肥美所发也。其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。王冰注云：辛能发散故也。李东垣治消渴生津饮，用兰叶，盖本于此，详见泽兰下。又此草浸油涂发，去风垢，令香润。《史记》所谓罗襦襟解，微闻香泽者是也。崔实《四时月令》作香泽法：用清油浸兰香、藿香、鸡舌香、苜蓿叶四种，以新绵裹，浸胡麻油，和猪脂纳铜铛中，沸定，下少许青蒿，以绵幂瓶，铛嘴泻出，瓶收用之。

【附方】新一。

食牛马毒杀人者。省头草（连根叶），煎水服，即消。（《唐瑶经验方》）

### 草之三

### 泽兰

（《本经》中品）【校正】并入《嘉 》地笋。

【释名】水香（《吴普》）、都梁香（弘景）、虎兰（《本经》）、虎蒲（《别录》）、龙枣（《本经》）、孩儿菊（《纲目》）、风药（《纲目》），根名地笋（《嘉 》）。弘景曰：生于泽旁，故名泽兰，亦名都梁香。时珍曰：此草亦可为香泽，不独指其生泽旁也。齐安人呼为风药，《吴普本草》一名水香，陶氏云亦名都梁，今俗通呼为孩儿菊，则其与兰草为一物二种，尤可证矣。其根可食，故曰地笋。

【集解】《别录》曰：泽兰生汝南诸大泽旁，三月三日采，阴干。普曰：生下地水旁，叶如兰，二月生苗，赤节，四叶相值枝节间。弘景曰：今处处有之。多生下湿地。叶微香，可煎油及作浴汤。人家多种之，而叶小异。今山中又有一种甚相似，茎方，叶小强，不甚香。

既云泽兰，则山中者为非，而药家乃采用之。恭曰：泽兰茎方节紫，叶似兰草而不甚香，今京下用者是也。陶说乃是兰草，茎圆紫萼白花，殊非泽兰也。颂曰：今荆、徐、随、寿、蜀、梧州、河中府皆有之。根紫黑色，如粟根。二月生苗，高二三尺。茎干青紫色，作四棱。

叶生相对，如薄荷，微香。七月开花，带紫白色，萼通紫色，亦似薄荷花。三月采苗阴干。

荆湖岭南人家多种之。寿州出者无花子。此与兰草大抵相类。但兰草生水旁，叶光润，阴小紫，五、六月盛；而泽兰生水泽中及下湿地，叶尖，微有毛，不光润，方茎紫节，七月八月初采微辛，此为异尔。 曰：凡使须别雌雄。大泽兰茎叶皆圆，根青黄，能生血调气；与荣合小泽兰迥别，叶上斑，根头尖，能破血，通久积。

宗 曰：泽兰出土，便分枝梗，叶皆如菊，但尖长尔。吴普言叶似兰，误矣。今兰叶如麦门冬，殊不相似。

时珍曰：吴普所说，乃真泽兰也。雷 所说，大泽兰即兰草也；小泽兰即此泽兰也。寇宗所说泽兰则是，而破吴普之说则非，盖由误认兰花为兰草也。详见兰草正误下。

叶

【修治】 曰：凡用大、小泽兰，细锉，以绢袋盛，悬于屋南畔角上，令干用。

【气味】苦，微温，无毒。《别录》曰：甘。普曰：神农、黄帝、岐伯、桐君：酸，无毒。李当之：小温。权曰：苦、辛。

之才曰：防己为之使。

【主治】乳妇内衄，中风余疾，大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水，金疮，痈肿疮脓（《本经》）。产后金疮内塞（《别录》）。产后腹痛，频产血气衰冷，成劳瘦羸，妇人血沥腰痛（甄权）。产前产后百病，通九窍，利关节，养血气，破宿血，消症瘕，通小肠，长肌肉，消扑损瘀血，治鼻血吐血，头风目痛，妇人劳瘦，丈夫面黄（大明）。

【发明】颂曰：泽兰，妇人方中最为急用。古人治妇人泽兰丸甚多。

时珍曰：兰草、泽兰气香而温，味辛而散，阴中之阳，足太阴、厥阴经药也。脾喜芳香，肝宜辛散。脾气舒，则三焦通利而正气和；肝郁散，则营卫流行而病邪解。兰草走气道，故能利水道，除痰癖，杀蛊辟恶，而为消渴良药；泽兰走血分，故能治水肿，涂痈毒，破瘀血，消症瘕，而为妇人要药。虽是一类而功用稍殊，正如赤、白茯苓、芍药，补泻皆不同也。雷言：雌者调气生血，雄者破血通积，正合二兰主治。大泽兰之为兰草，尤可凭据。血生于气，故曰调气生血也。又荀子云：泽芷以养鼻，谓泽兰、白芷之气，芳香通乎肺也。

【附方】旧一，新四。产后水肿，血虚浮肿。泽兰、防己等分，为末。每服二钱，醋汤下。（张文仲《备急方》）疮肿初起：泽兰，捣封之，良。（《集简方》）损伤瘀肿：方同上。

产后阴翻：产后阴户燥热，遂成翻花。泽兰四两，煎汤熏洗二、三次，再入枯矾煎洗之，即安。（《集简方》）

### 地笋

（宋《嘉 》）【气味】甘、辛，温，无毒。

【主治】利九窍，通血脉，排脓治血（藏器）。止鼻洪吐血，产后心腹痛。产妇可作蔬菜食，佳（大明）。

子

【主治】妇人三十六疾（《千金方》承泽丸中用之）。

### 草之三

### 马兰

（《日华》）【释名】紫菊。

时珍曰：其叶似兰而大，其花似菊而紫，故名。俗称物之大者，为马也。

【集解】藏器曰：马兰生泽旁，如泽兰而气臭，《楚词》以恶草喻恶人，北人见其花呼为紫菊，以其似单瓣菊花而紫也。又有山兰，生山侧，似刘寄奴，叶无桠，不对生，花心微黄赤。亦大破血，皆可用。

时珍曰：马兰，湖泽卑湿处甚多。二月生苗，赤茎白根，长叶有刻齿，状似泽兰，但不香尔。南人多采 晒干，为蔬及馒馅。入夏高二三尺，开紫花，花罢有细子。《楚辞》无马兰之名，陈氏指为恶草，何据？

根、叶

【气味】辛，平，无毒。

【主治】破宿血，养新血，止鼻衄吐血，合金疮，断血痢，解酒疸及诸菌毒、蛊毒。生捣，涂蛇咬（大明）。主诸疟及腹中急痛，痔疮（【发明】时珍曰：马兰辛平，能入阳明血分，故治血与泽兰同功。近人用治痔漏云有效，春夏取生，秋冬取干者，不用盐醋，白水煮食，并饮其汁。或以酒煮焙研，糊丸，米饮日日服之。仍用煎水入盐少许，日日熏洗之。《医学集成》云：治痔用马兰根，捣敷片时，看肉平即去之。稍迟，恐肉反出也。

【附方】新六。

诸疟寒热：赤脚马兰捣汁，入水少许，发日早服，或入少糖亦可。（《圣济总录》）绞肠沙痛：马兰根叶，细嚼咽汁，立安。（《寿域神方》）打伤出血：竹节草即马兰，同旱莲草、松香、皂子叶（即柜子叶，冬用皮）。为末。搽入刀口。（《摘玄方》）喉痹口紧：用地白根即马兰根，或叶捣汁，入米醋少许，滴鼻孔中，或灌喉中，取痰自开。（孙一松《试效方》）水肿尿涩：马兰菜一虎口，黑豆、小麦各一撮。酒、水各一钟，煎一钟，食前温服以利小水，四五日愈。（杨起《简便方》）缠蛇丹毒：马兰、甘草擂醋搽之。（《济急方》）【附录】麻伯 《别录》有名未用曰：味酸、无毒。主益气出汗。一名君莒，一名衍草，一名道止，一名自死。生平陵，如兰，叶黑浓白裹茎，实赤黑。九月采根。相乌又曰：味苦。

主阴痿。一名乌葵。如兰香，赤茎，生山阳，五月十五日采，阴干。天雄草又曰：味甘，温，无毒。主益气阴痿。生山泽中，状如兰，实如大豆，赤色。

### 草之三

### 益奶草

（《拾遗》）藏器曰：味苦，平，无毒。主五痔脱肛，止血。炙令香，浸酒服。生永嘉山谷，叶如泽兰，茎赤，高二、三尺也。

### 草之三

### 香薷

（音柔。《别录》中品）【校正】自菜部移入此。

【释名】香柔（《食疗》）、香茸（同上）、香菜（《千金》）、蜜蜂草（《纲目》）。

时珍曰：薷，本作 。《玉篇》云： 菜苏之类，是也。其气香，其叶柔，故以名之。

草初生曰茸，孟诜《食疗》作香戎者，非是。俗呼蜜蜂草，象其花房也。

【集解】弘景曰：家家有此，作菜生食。十月中取干之。

颂曰：所在皆种，但北土差少，似白苏而叶更细，寿春及新安皆有之。彼间又有一种石香，生石上，茎叶更细，色黄而辛香弥甚，用之尤佳。吴人以为茵陈用之。

宗 曰：香薷生山野间，荆湖南北、二川皆有之，汴、洛作圃种之，暑月亦作菜蔬。叶如茵陈，花茸紫，连边成穗，凡四、五十房为一穗，如荆芥穗，别是一种香气。

时珍曰：香薷有野生，有家莳。中州人三月种之，呼为香菜，以充蔬品。丹溪朱氏惟取大叶者为良，而细叶者香烈更甚，今人多用之。方茎，尖叶有刻缺，颇似黄荆叶而小，九月开紫花成穗。有细子细叶者，仅高数寸，叶如落帚叶，即石香薷也。

【修治】 曰：凡采得去根留叶，锉曝干，勿令犯火。服至十两，一生不得食白山桃也。

时【气味】辛，微温，无毒。

【主治】霍乱腹痛吐下，散水肿（《别录》）。去热风，猝转筋者。煮为末水服，止鼻衄（孟诜）。下气，除烦热，疗呕逆冷气（大明）。春月煮饮代茶，可无热病，调中温胃。含汁漱口，去臭气（汪颖）。主香港脚寒【发明】弘景曰：霍乱煮饮无不瘥者，作煎除水肿尤良。

颂曰：霍乱转筋者，单煮服之。若四肢烦冷，汗出而渴者，加蓼子同煮服。

震亨曰：香薷属金与水，有彻上彻下之功。解暑利小便，又治水甚捷，以大叶者浓煎丸服。肺得之，清化行而热自降也。

时珍曰：世医治暑病，以香薷饮为首药。然暑有乘凉饮冷，致阳气为阴邪所遏，遂病头痛，发热恶寒，烦躁口渴，或吐或泻，或霍乱者。宜用此药，以发越阳气，散水和脾。若饮食不节，劳役作丧之人，伤暑大热大渴，汗泄如雨，烦躁喘促，或泻或吐者。乃劳倦内伤之证，必用东垣清暑益气汤、人参白虎汤之类，以泻火益元可也。若用香薷之药，是重虚其表，而又济之以热矣。盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄，气虚者尤不可多服。而今人不知暑伤元气，不拘有病无病，概用代茶，谓能辟暑，真痴前说梦也。且其性温，不可热饮，反致吐逆。饮者惟宜冷服，则无拒格之患。其治水之功果有奇效。一士妻自腰以下 肿，面目亦肿，喘急欲死，不能伏枕，大便溏泄，小便短少，服药罔效。时珍诊其脉沉而大，沉主水，大主虚，乃病后冒风所致，是名风水也。用《千金》神秘汤加麻黄，一服喘定十之五。

再以胃苓汤吞深师薷术丸，二日小便长，肿消十之七，调理数日全安。益见古人方皆有至理，但神而明之，存乎其人而已。

【附方】旧四，新六。

一切伤暑：《和剂局方》香薷饮：治暑月卧湿当风，或生冷不节，真邪相干，便致吐利，或发热头痛体痛，或心腹痛，或转筋，或干呕，或四肢逆冷，或烦闷欲死，并主之。用香薷一斤，浓朴（姜汁炙）、白扁豆（微炒）各半斤，锉散。每服五钱，水二盏，酒半盏，煎一盏，水中沉冷，连进二服立效。《活人书》水病洪肿：胡洽居士香薷煎：用干香薷五十斤（锉）。入釜中，以水淹过三寸，煮使气力都尽，去滓澄之，微火煎至可丸，丸如梧子大。一服五丸，日三服，日渐增之，以小便利则愈。（苏颂《图经本草》）通身水肿：深师薷术丸：治暴水风水气水，通身皆肿，服至小便利为效。用香薷叶一斤，水一斗，熬极烂去滓，再熬成膏，加白术末七两，和丸梧子大。每服十丸，米饮下，日五、夜一服。（《外台秘要》）四时伤寒，不正之气。用水香薷为末，热酒调服一、二钱，取汗。

（《卫生易简方》）心烦胁痛，连胸欲死者。香薷捣汁一二升服。（《肘后》）鼻衄不止：香薷研末，水服一钱。（《圣济总录》）舌上出血如钻孔者。香薷煎汁服一升，日三服（《肘后方》）。

口中臭气：香薷一把，煎汁含之。（《千金方》）小儿发迟：陈香薷二两，水一盏，煎汁三分，入猪脂半两，和匀，日日涂之。（《永类钤方》）白秃惨痛：即上方入胡粉，和涂之。（《子母秘录》）

### 草之三

### 石香

（宋《开宝》附）【释名】石苏。

【集解】志曰：石香 ，生蜀郡陵、荣、资、简、州，及南中诸处，生山岩石缝中。二月、八月采，苗茎花实俱可用。

宗 曰：处处有之，但山中临水附崖处或有之，不必山岩石缝也。九月、十月尚有花时珍曰：香薷、石香薷，一物也，但随所生而名尔。生平地者，叶大；崖石者叶细，可通用之。

【气味】辛香，温，无毒。

【主治】调中温胃，止霍乱吐泻，心腹胀满，脐腹痛肠鸣，（《开宝》）。功比香薷更胜（萧炳）。制硫黄（时珍）。

### 草之三

### 爵床

（《本经》中品）【释名】爵麻（《吴普》）、香苏（《别录》）、赤眼老母草（《唐本》）。

时珍曰：爵床不可解。按吴氏本草作爵麻，甚通。

【集解】别录曰：爵床生汉中川谷及田野。恭曰：此草生平泽熟田近道旁，似香 ，叶长而大，或如荏且细，俗名赤眼老母草。时珍曰：原野甚多。方茎对节，与大叶香薷一样。

但香薷搓之气香，而爵床搓之不香微臭，以此为别。

茎叶

【气味】咸，寒，无毒。时珍曰：微辛。

【主治】腰脊痛，不得着床，俯仰艰难，除热，可作浴汤。（本经）疗血胀下气。治杖疮，捣汁涂之立瘥。（苏恭） 赤车使者（唐本草）【释名】小锦枝（炮炙论。）【集解】恭曰：赤车使者，苗似香 、兰香，叶茎赤，根紫赤色，八月、九月采根，晒干。

保升曰：生荆州、襄州，根紫如茜根，二月、八月采。时珍曰：此与爵床相类，但以根色紫赤为别尔。

根

【修治】 曰：此草原名小锦枝。凡用并粗捣，以七岁童子小便拌蒸，晒干入药。

【气味】辛、苦，温，有毒。（权曰：有小毒。）【主治】风冷邪疰，蛊毒症瘕，五脏积气。（苏恭）治恶风冷气。服之悦泽肌皮，好颜色（甄权）。

【发明】颂曰：古方治大风风痹，有赤车使者酒。今人稀用，鲜有识者。

时珍曰：上古辟瘟疫邪气，有赤车使者丸。此药不怪，苟加询采，必能得之，但古今名称或不同耳。

### 草之三

### 假苏

（《本经》中品）【校正】自菜部移入此。

【释名】姜芥（《别录》）、荆芥（《吴普》）、鼠 （《本经》）。

弘景曰：假苏方药不复用。

恭曰：此即菜中荆芥也，姜芥声讹尔。先居草部，今录入菜部。

士良曰：荆芥本草呼为假苏。假苏又别是一物。叶锐圆，多野生，以香气似苏，故呼为苏。

颂曰：医官陈巽言：江左人谓假苏、荆芥实两物。苏恭以本草一名姜芥，荆姜声讹，谓为荆芥，非矣。

时珍曰：按《吴普本草》云：假苏一名荆芥，叶似落藜而细，蜀中生啖之。普乃东汉末人，去《别录》时未远，其言当不谬，故唐人苏恭祖其说。而陈士良、苏颂复启为两物之疑，亦臆说尔。曰苏、曰姜、曰芥，皆因气味辛香，如苏、如姜、如芥也。

【集解】《别录》曰：假苏生汉中川泽。

颂曰：今处处有之，叶似落藜而细，初生香辛可啖，人取作生菜。古方稀用，近世医家为要药，并取花实成穗者，曝干入药。又有胡荆芥，俗呼新罗荆芥。又有石荆芥，生山石间。

体性相近，入药亦同。

时珍曰：荆芥原是野生，今为世用，遂多栽莳。二月布子生苗，炒食辛香。方茎细叶，似独帚叶而狭小，淡黄绿色。八月开小花，作穗成房，房如紫苏房，内有细子如葶苈子状，黄赤色，连穗收采用之。

【正误】藏器曰：张鼎《食疗本草》，荆芥一名析 ，误矣。菥 自有本条，见草部。

时珍曰：汪机《本草会编》，言假苏是白苏，亦误矣。白苏乃荏也。见后。

茎穗

【气味】辛，温，无毒。

诜曰：作菜食久，动渴疾，熏人五脏神。反驴肉、无鳞鱼，详后发明下。

【主治】寒热鼠 ，瘰 生疮，破结聚气，下瘀血，除湿痹（《本经》）。去邪，除劳渴冷风，出汗，煮汁服之。捣烂醋和，敷疔肿肿毒（藏器）。单用治恶风贼风，口面 斜，遍身痹，心虚忘事，益力添精，辟邪毒瓦斯，通利血脉，传送五脏不足气，助脾胃（甄权）。

主血劳，风气壅满，背脊疼痛，虚汗，理丈夫香港脚，筋骨烦疼，及阴阳毒伤寒头痛，头旋目眩，手足筋急（士良）。利五脏，消食下气，醒酒。作菜生熟皆可食，并煎茶饮之。以豉汁煎服，治暴伤寒，能发汗（《日华》）。治妇人血风及疮疥，为要药（苏颂）。产后中风身强直，研末酒服（孟诜）。散风热，清头目，利咽喉，消疮肿，治项强，目中黑花，及生疮阴 ，吐血衄血，下血血痢，崩中痔漏（时珍）。

【发明】元素曰：荆芥辛苦，气味俱薄，浮而升，阳也。

好古曰：肝经气分药也。能搜肝气。

时珍曰：荆芥入足厥阴经气分，其功长于祛风邪，散瘀血，破结气，消疮毒。盖厥阴乃风木也，主血，而相火寄之，故风病血病疮病为要药。其治风也，贾丞相称为再生丹，许学士谓有神圣功，戴院使许为产后要药，萧存敬呼为一捻金，陈无择隐为举卿古拜散，夫岂无故而得此隆誉哉？按《唐韵》：荆字，举卿切，芥字古拜切。盖二字之反切，隐语以秘其方也。

又曰：荆芥反鱼蟹河豚之说，本草医方并未言及，而稗官小说往往载之。按李廷飞《延寿书》云：凡食一切无鳞鱼，忌荆芥。食黄 鱼后食之，令人吐血，惟地浆可解。与蟹同食，动风。又《蔡绦铁围山丛话》云：予居岭峤，见食黄颡鱼犯姜芥者立死，甚于钩吻。洪迈《夷坚志》云：吴人魏几道，啖黄颡鱼羹，后采荆芥和茶饮。少顷足痒，上彻心肺，狂走，足皮欲裂。急服药，两日乃解。陶九成《辍耕录》云：凡食河豚，不可服荆芥药，大相反。

予在江阴见一儒者，因此丧命。《苇航纪谈》云：凡服荆芥风药，忌食鱼。杨诚斋曾见一人，立致于死也。时珍按：荆芥乃日用之药，其相反如此，故详录之，以为警戒。又按《物类相感志》言：河豚用荆芥同煮，三五次换水，则无毒。其说与诸书不同，何哉？大抵养生者，宁守前说为戒可也。

【附方】旧四，新二十七。

头项风强：八月后，取荆芥穗作枕，及铺床下，立春日去之。（《千金方》）风热头痛：荆芥穗、石膏等分，为末。每服二钱，茶调下。（《永类钤方》）风热牙痛：荆芥根、乌 根、葱根等分煎汤频含漱之。小儿惊痫一百二十种。用荆芥穗二两，白矾（半生半枯）一两，为末，糊丸黍米大，朱砂为衣。每姜汤下二十丸，日二服。

（《医学集成》）一切偏风，口眼 斜。用青荆芥一斤，青薄荷一斤，同入砂盆内研烂，生绢绞汁，于瓷器中煎成膏，漉去滓三分之一，将二分晒干，为末，以膏和丸梧子大。每服三十丸，白汤下，早暮各一服。忌动风物。（《经验后方》）中风口噤：荆芥穗为末，酒服二钱，立愈，名荆芥散。贾似道云：此方出《曾公谈录》，前后用之甚验。其子名顺者，病此已革，服之立定，真再生丹也。

产后中风：华佗愈风散：治妇人产后中风口噤，手足螈 如角弓，或产后血运，不省人事，四肢强直，或筑心眼倒，吐泻欲死。用荆芥穗子，微焙为末。每服三钱，豆淋酒调服，或童子小便服之。口噤则挑齿灌之，龈噤则灌入鼻中，其效如神。大抵产后太暖，则汗出而腠理疏，则易于中风也。

时珍曰：此方诸书盛称其妙。姚僧坦《集验方》以酒服，名如圣散，云药下可立待应效。陈氏方名举卿古拜散。萧存敬方用古老钱煎汤服，名一捻金。王贶《指迷方》加当归等分，水煎服。许叔微《本事方》云：此药委有奇效神圣之功。一妇人产后睡久，及醒则昏昏如醉，不省人事。医用此药及交加散，云：服后当睡，睡中必以左手搔头。用之果然。昝殷《产宝方》云：此病多因怒气伤肝，或忧气内郁，或坐草受风而成，急宜服此药也。戴原礼《证治要诀》名独行散。贾似道《悦生随抄》呼为再生丹。产后迷闷，因怒气发热迷闷者。独行散：用荆芥穗，以新瓦半炒半生为末。童子小便服一二钱。若角弓反张，以豆淋酒下。或锉散，童尿煎服极妙。盖荆芥乃产后要药，而角弓反张，乃妇人急候，得此证者，十存一二而已。（戴原礼《要诀》）产后血运：筑心眼倒，风缩欲死者。取干荆芥穗捣筛末。每用二钱匕，童子小便一酒盏，调匀，热服。立效。口噤者挑齿，口闭者灌鼻中，皆效。近世名医用之，无不如神也。（《图经本草》）产后血眩风虚，精神昏冒。荆芥穗一两三钱，桃仁五钱（去皮尖）。炒为末。水服三钱。若喘加杏仁（去皮尖，炒）、甘草（炒）产后下痢：大荆芥四、五穗（于盏内烧存性，不得犯油火），入麝香少许。以沸汤些须调下。此药虽微，能愈大病，不可忽之。（《深师方》）产后鼻衄：荆芥（焙）研末。童子小便服二钱，《海上方》也。（《妇人良方》）九窍出血：荆芥煎酒，通口服之。（《直指方》）口鼻出血如涌泉，因酒色太过者。荆芥烧研，陈皮汤服二钱，不过二服也。

吐血不止：《经验方》：用荆芥（连根，洗），捣汁半盏服。干穗为末亦可。《圣惠方》：用荆芥穗为末。生地黄汁调服二钱。

小便尿血：荆芥、缩砂等分，为末。糯米饮下三钱，日三服。（《集简》）崩中不止：荆芥穗（于麻油灯上烧焦，为末）。每服二钱，童子小便服。此夏太君娘娘方也。（《妇人良方》）痔漏肿痛：荆芥煮汤，日日洗之。（《简易方》）大便下血：《经验方》：用荆芥（炒）为末，每米饮服二钱，妇人用酒下，亦可拌面作馄饨食之。《简便方》：用荆芥二两，槐花一两，同炒紫为末。每服三钱，清茶送下。

小儿脱肛：荆芥、皂角等分，煎汤洗之，以铁浆涂上。亦治子宫脱出。（《经验方》）阴 肿痛：荆芥穗（瓦焙）为散。酒服二钱，即消。（《寿域神方》）小儿脐肿：荆芥煎汤洗净，以煨葱刮薄出火毒，贴之即消。（《海上方》）瘰 溃烂： 疮牵至胸前两腋，块如茄子大，或牵至两肩上，四、五年不能疗者，皆治之，其效如神。武进县朱守仁传，云其项不能回头，用此数日减可。如疮烂破者，用荆芥根下一段剪碎，煎沸汤温洗，良久，看烂破处紫黑，以针一刺去血，再洗三四次愈。用樟脑、雄黄等分，为末，麻油调，扫上出水。次日再洗再扫，以愈为度。（《活法机要》）疔肿诸毒：荆芥一握（切）。以水五升，煮取二升，分二服冷冻饮料。（《药性论》）一切疮疥：荆芥末，以地黄自然汁熬膏，和丸梧子大。每服三、五十丸，茶酒任下。（《普济方》）脚桠湿烂：荆芥叶捣敷之。（《简便方》）缠脚生疮：荆芥烧灰，葱汁调敷，先以甘草汤洗之。（《摘玄方》）小儿风寒，烦热有痰，不省人事。荆芥穗半两（焙），麝香、片脑各一字，为末。每茶服半钱。大人亦治。（《普济方》）头目诸疾：一切眼疾，血劳，风气头痛，头旋目眩。荆芥穗为末，每酒服三钱。（《龙树论》）癃闭不通，小腹急痛，无问久新。荆芥、大黄（为末）等分，每温水服三钱。小便不通，大黄减半；大便不通，荆芥减半。名倒换散。（《普济方》）

### 草之三

### 薄荷

（《唐本草》）【校正】自菜部移入此。

【释名】菝 （音跋活）、蕃荷菜（蕃，音鄱）、吴菝 （《食性》）、南薄荷（《衍义》）、金钱薄荷。

时珍曰：薄荷，俗称也。陈士良《食性本草》作菝 ，扬雄《甘泉赋》作茇 ，吕忱《字林》作茇 ，则薄荷之为讹称可知矣。孙思邈《千金方》作蕃荷，又方音之讹也。今人药用，多以苏州者为胜，故陈士良谓之吴菝 ，以别胡菝 也。

宗 曰：世称此为南薄荷，为有一种龙脑薄荷，所以别之。

机曰：小儿方多用金钱薄荷，谓其叶小颇圆如钱也，书作金银误矣。

【集解】颂曰：薄荷处处有之。茎叶似荏而尖长，经冬根不死，夏秋采茎叶曝干。古方稀用，或与薤作齑食。近世治风寒为要药，故人家多莳之。又有胡薄荷，与此相类，但味少甘为别。生江浙间，彼人多以作茶饮之，欲呼新罗薄荷。近汴洛僧寺或植一、二本者，《天宝单方》所谓连钱草者是也。又有石薄荷，生江南山石间，叶微小，至冬紫色，不闻有别功用。

恭曰：薄荷，人家种之，亦堪生食。一种蔓生者，功用相似。

时珍曰：薄荷，人多栽莳。二月宿根生苗，清明前后分之。方茎赤色，其叶对生，初时形长而头圆，及长则尖。吴、越、川、湖人多以代茶。苏州所莳者，茎小而气芳，江西者，稍粗，川蜀者更粗，入药以苏产为胜。《物类相感志》云：凡收薄荷，须隔夜以粪水浇之，雨后乃可刈收，则性凉，不尔不凉也。野生者，茎叶气味都相似。

茎叶

【气味】辛，温，无毒。

思邈曰：苦、辛，平。元素曰：辛、凉。 曰：茎性燥。

甄权曰：同薤作齑食，相宜。新病瘥人勿食之，令人虚汗不止。瘦弱人久食之，动消渴病。

【主治】贼风伤寒发汗，恶气心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮汁服之，发汗，大解劳乏，亦堪生食（《唐本》）。作菜久食，却肾气，辟邪毒，除劳气，令人口气香洁。煎汤洗漆疮（思邈）。通利关节，发毒汗，去愤气，破血止痢（甄权）。疗阴阳毒，伤寒头痛，四季宜食（士良）。治中风失音吐痰（《日华》）。主伤风头脑风，通关格，及小儿风涎，为要药（苏颂）。杵汁服，去心脏风热（孟诜）。清头目，除风热（李杲）。利咽喉口齿诸病，治瘰疮疥，风瘙瘾疹。捣汁含漱，去舌苔语涩。 叶塞鼻【发明】元素曰：薄荷辛凉，气味俱薄，浮而升，阳也。故能去高巅及皮肤风热。

士良曰：薄荷能引诸药入营卫，故能发散风寒。

宗 曰：小儿惊狂壮热，须此引药。又治骨蒸热劳，用其汁与众药熬为膏。猫食薄荷则醉，物相感尔。

好古曰：薄荷，手、足厥阴气分药也。能搜肝气，又主肺盛有余肩背痛，及风寒汗出。

时珍曰：薄荷入手太阴、足厥阴，辛能发散，凉能清利，专于消风散热，故头痛头风眼目咽喉口齿诸病，小儿惊热及瘰 疮疥，为要药。戴原礼氏治猫咬，取其汁涂之有效，盖取其相制也。

陆农师曰：薄荷，猫之酒也。犬，虎之酒也。桑椹，鸠之酒也。 草，鱼之酒也。昝殷《食医心镜【附方】旧二，新八。

清上化痰：利咽膈，治风热。以薄荷末，炼蜜丸芡子大。每噙一丸。白砂糖和之亦可。

（《简便单方》）风气瘙痒：用大薄荷、蝉蜕等分，为末。每温酒调服一钱。（《永类钤舌苔语蹇：薄荷自然汁，和白蜜、姜汁擦之。（《医学集成》）眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末。每用一钱，沸汤炮洗。（《明目经验方》）瘰结核，或破未破。以新薄荷二斤（取汁），皂荚一挺（水浸去皮，捣取汁）。同于银石器内熬膏。入连翘末半两，连白青皮、陈皮，黑牵牛（半生半炒）各一两，皂荚仁一两半，同捣和丸梧子大。每服三十丸，煎连翘汤下。（《济生方》）衄血不止：薄荷汁滴之。或以干者水煮，绵裹塞鼻。（许学士《本事方》）血痢不止：薄荷叶煎汤常服。（《普济》）水入耳中：薄荷汁滴入立效。（《经验方》）蜂虿螫伤：薄荷叶 贴之。（《外台秘要》）火毒生疮：冬间向火，火气入内，两股生疮，汁水淋漓者。用薄荷煎汁频涂，立愈。（张杲《医说》）

### 草之三

### 积雪草

（《本经》中品）【释名】胡薄荷（《天宝方》）、地钱草（《唐本》）、连钱草（《药图》）、海苏。

弘景曰：积雪草方药不用，想此草以寒凉得名耳。

恭曰：此草叶圆如钱，荆楚人谓为地钱草，徐议《药草图》名连钱草，余见下。

【集解】《别录》曰：积雪草，生荆州川谷。

恭曰：此草叶圆大如钱，茎细而劲，蔓生溪涧侧，生处亦稀。

颂曰：今处处有之，八九月采苗叶，阴干用。段成式《酉阳杂俎》云：地钱叶圆茎细，有蔓延地，一曰积雪草，一曰连钱草。谨按：《天宝单行方》云：连钱草生咸阳下湿地，亦生临淄郡、济阳郡池泽中，甚香。俗间或云圆叶似薄荷，江东吴越丹阳郡极多，彼人常充生菜食之。河北柳城郡尽呼为海苏，好近水生，经冬不死，咸阳、洛阳亦有之。或名胡薄荷，所在皆有。单服疗女子小腹疼。

宗 曰：积雪草南方多有，生阴湿地，不必荆楚。形如水荇而小，面亦光洁，微尖为异。

叶叶各生。今人谓之连钱草，盖取象也。

时珍曰：按苏恭注薄荷云：一种蔓生，功用相似。苏颂《图经》云：胡薄荷与薄荷相类，但味少甘，生江浙间，彼人多以作茶饮，俗呼为新罗薄荷，《天宝方》所用连钱草是也。据二说，则积雪草即胡薄荷，乃薄荷之蔓生者尔。又《 仙庚辛玉册》云：地钱，阴草也。生荆、楚、江、淮、闽、浙间，多在宫院寺庙砖砌间，叶圆似钱，引蔓铺地，香如细辛，不见开花也。

茎叶

【气味】苦，寒，无毒。大明曰：苦，辛。颂曰：甘，平，无毒。

时珍曰：取汁结草砂，伏硫黄。

【主治】大热，恶疮痈疽，浸淫赤 ，皮肤赤，身热（《本经》）。捣敷热肿丹毒（苏恭）。

主暴热，小儿寒热，腹内热结，捣汁服之（藏器）。单用治瘰 鼠漏，寒热时节来往（甄权）。

以盐 贴肿毒，并风疹疥癣（《日华》）。胡菝 ：主风气壅并攻胸膈，作汤饮之立效（士良）。

研汁，点暴赤眼，良（时【附方】旧二，新二热毒痈肿：秋后收连钱草。阴干为末。水调敷之。生捣亦可。（寇氏《衍义》）女子少腹痛：颂曰：《天宝单行方》云：女子忽得小腹中痛，月经初来，便觉腰中切痛连脊间，如刀锥所刺，不可忍者。众医不别，谓是鬼疰，妄服诸药，终无所益，其疾转增。

审察前状相当，即用此药。其药夏五月正放花时，即采曝干，捣筛为散。每服二方寸匕，和好醋二小合，搅匀，平旦空腹顿服之。每旦一服，以知为度。如女子阴冷者，即取前药五两，加桃仁二百枚（去皮尖），熬捣为散，以蜜为丸如梧子大。每旦空腹米饮及酒下三十丸，日再服，以愈为度。忌麻子、荞麦。（《图经本草》方）。

男女血病：九仙驱红散：治呕吐诸血及便血、妇人崩中神效。用积雪草五钱，当归（酒洗）、栀子仁（酒炒）、蒲黄（炒）、黄连（炒）、条黄芩（酒炒）、生地黄（酒洗）、陈槐花（炒）各一钱。上部加藕节一钱五分，下部加地榆一钱五分，水二钟，煎一钟服，神效。此方得之甚秘，此草与本草主治不同，不可晓也。（董炳《集验方》）牙痛塞耳：用连钱草（即积雪草），和水沟污泥同捣烂，随左右塞耳内。（《摘玄方》）

### 草之三

### 苏

（《别录》中品）【校正】自菜部移入此。

【释名】紫苏（《食疗》）、赤苏（《肘后方》）、桂荏时珍曰：苏从酥，音酥，舒畅也。

苏性舒畅，行气和血，故谓之苏。曰紫苏者，以别白苏也。苏乃荏类，而味更辛如桂，故《尔雅》谓之桂荏。

【集解】弘景曰：苏叶下紫色而气甚香。其无紫色不香似荏者，名野苏，不堪用。

颂曰：苏，紫苏也。处处有之，以背面皆紫者佳。夏采茎叶，秋采子。有数种，水苏、鱼苏、山鱼苏皆是荏类，各有别条。

时珍曰：紫苏、白苏，皆以二、三月下种，或宿子在地自生。其茎方，其叶团而有尖，四围有锯齿，肥地者面背皆紫，瘠地者面青背紫，其面背皆白者即白苏，乃荏也。紫苏嫩时采叶，和蔬茹之，或盐及梅卤作俎食甚香，夏月作熟汤饮之。五、六月连根采收，以火煨其根，阴干则经久叶不落。八月开细紫花，成穗作房，如荆芥穗。九月半枯时收子，子细如芥子而色黄赤，亦可取油如荏油。《务本新书》云：凡地畔近道可种苏，以遮六畜。收子打油燃灯甚明，或熬之以油器物。《丹房镜源》云：苏子油，能柔五金八石。《沙州记》云：乞弗虏之地，不种五谷，惟食苏子。故王祯云：苏有遮护之功，又有灯油之用，不可阙也。今有一种花紫苏，其叶细齿密纽，如剪成之状，香色茎子并无异者，人称回回苏云。

曰：薄荷根茎真似紫苏，但叶不同尔。薄荷茎燥，紫苏茎和。入药须以刀刮去青薄皮锉之。

茎叶

【气味】辛，温，无毒。

李廷飞曰：不可同鲤鱼食，生毒疮。

【主治】下气，除寒中，其子尤良（《别录》）。除寒热，治一切冷气，治心腹胀满，止霍乱转筋，开胃下食，止香港脚，通大小肠（《日华》）。通心经，益脾胃，煮饮尤胜，与橘皮相宜（苏颂）。解肌发表，散风寒，行气宽中，消痰利肺，和血温中止痛，定喘安胎，解鱼蟹毒，治蛇犬伤（时珍）。以叶生食作羹，杀一切鱼肉毒（甄权）。

【发明】颂曰：若宣通风毒，则单用茎，去节尤良。

时珍曰：紫苏，近世要药也。其味辛，入气分；其色紫，入血分。故同橘皮，砂仁，则行气安胎；同藿香、乌药，则温中止痛；同香附、麻黄，则发汗解肌；同芎 、当归则和血散血；同木瓜、浓朴，则散湿解暑，治霍乱、香港脚；同桔梗、枳壳，则利膈宽肠；同杏仁、莱菔子，则消痰定喘也。

久则泄人真气焉。

宗 曰：紫苏其气香，其味微辛甘能散。今人朝暮饮紫苏汤，甚无益。医家谓芳草致豪贵之疾者，此有一焉。若脾胃寒人，多致滑泄，往往不觉。

【正误】颂曰：苏主鸡瘕，《本经》不着。南齐褚澄治李道念食白沦鸡子成瘕，以苏煮服，吐出鸡雏而愈也。

时珍曰：按《南齐书》，褚澄所用者蒜也，非苏也。盖二字相似，誉录误耳，苏氏欠考矣。详见蒜下。

【附方】旧二，新一十三。

感寒上气：苏叶三两，橘皮四两，酒四升，煮一升半，分再服。（《肘后方》）伤寒气喘不止：用赤苏一把，水三升，煮一升，稍稍饮之。（《肘后》）劳复食复欲死者。

苏叶煮汁二升，饮之。亦可入生姜、豆豉同煮饮。（《肘后》）卒 不止 香苏浓煮，顿服三升，良。（《千金》）霍乱胀满，未得吐下。用生苏捣汁饮之，佳。干苏煮汁亦可。（《肘后方》）诸失血病：紫苏不限多少，入大锅内，水煎令干，去滓熬膏，以炒熟赤豆为末，和丸梧子大。每酒下三、五十丸，常服之。（《斗门方》）金疮出血不止。以嫩紫苏叶、桑叶同捣贴之。（《永类钤方》）颠扑伤损：紫苏捣敷之。疮口自合。（《谈野翁试验方》）伤损血出不止。以陈紫苏叶蘸所出血， 烂敷之。血不作脓，且愈后无瘢，甚妙也。（《永疯狗咬伤：紫苏叶嚼敷之。（《千金方》）蛇虺伤人：紫苏叶捣饮之。（《千金方》）食蟹中毒：紫苏煮汁饮二升。（《金匮要略》）飞丝入目，令人舌上生泡。用紫苏叶嚼烂，白汤咽之。（危氏《得效方》）乳痈肿痛：紫苏煎汤频服，并捣封之。（《海上仙方》）咳逆短气：紫苏茎叶二钱，人参一钱。水一钟，煎服。（《普济》）

子

【气味】辛，温，无毒。

【主治】下气，除寒温中（《别录》）。治上气咳逆，冷气及腰脚中湿风结气。研汁煮粥长食，令人肥白身香（甄权）。调中，益五脏，止霍乱呕吐反胃，补虚劳，肥健人，利大小便，破症结，消五膈，消痰止嗽，润心肺（《日华》）。治肺气喘急（宗 ）。治风顺气，利膈宽肠，解鱼蟹毒【发明】弘景曰：苏子下气，与橘皮相宜。

时珍曰：苏子与叶同功。发散风气宜用叶，清利上下则宜用子也。

【附方】旧三，新六。

顺气利肠：紫苏子、麻子仁等分，研烂，水滤取汁，同米煮粥食之。（《济生方》）治风顺气，利肠宽中。用紫苏子一升，微炒杵，以生绢袋盛，于三斗清酒中浸三宿，少少饮之。（《圣惠》）一切冷气：紫苏子、高良姜、橘皮等分，蜜丸梧子大。每服十丸，空心酒下。（《药性论》）风湿香港脚：方同上。风寒湿痹，四肢挛急，脚肿不可践地。用紫苏子二两，杵碎。以水三升，研取汁，煮粳米二合，作粥，和葱、椒、姜、豉食之。（《圣惠方》）消渴变水，服此令水从小便出。用紫苏子（炒）三两，萝卜子（炒）三两，为末。每服二钱，桑根白皮煎汤服，日三次。（《圣济总录》）梦中失精：苏子一升。熬杵研末，酒服方寸匕，日再服。（《外台秘要》）食蟹中毒：紫苏子煮汁饮之。（《金匮要略》）上气咳逆：紫苏子入水研滤汁，同粳米煮粥食。（《简便方》）荏（别录上品）【校正】自菜部移入此。

【释名】KT （音鱼。） （弘景）白苏（图经弘景曰：荏状如苏，东人呼为KT ，以其似苏字，但除禾边故也。颂曰：苏有数种：有水苏、白苏、鱼苏、山鱼苏。皆是荏类。）【集解】别录曰：荏叶，九月采，阴干。弘景曰：荏状如苏，高硕白色，不甚香。其子研之，杂米作糜，甚肥美，下气补益。笮其子作油，日煎之，即今油帛及和漆所用者，服食断谷亦用之，名为重油。恭曰：荏叶人常生食，其子故不及苏也。藏器曰：江东以荏子为油，北土以大麻为油，此二油俱堪油物。若其和漆，荏者为强尔。炳曰：又有大荏，形似野荏，高硕。叶大小荏一倍，不堪食。人收其子，以充油绢帛，与大麻子同。其小荏子欲熟，人采其角食之，甚香美。大荏叶不堪食。颂曰：白苏，方茎圆叶，不紫，亦甚香，实亦入药。鱼苏，似茵陈，大叶而香，吴人以煮鱼者，一名鱼 。生山石间者名山鱼苏，主休息痢，大小溲频数。干末，米饮调服之，效。诜曰：可蒸令熟，烈日干之，当口开，舂取米食之，亦可休粮。

叶

【气味】辛，温，无毒。

【主治】调中，去臭气。（别录）捣敷虫咬及男子阴肿。（藏器）调气，润心肺，长肌肤，益颜色，消宿食，止上气咳嗽，去狐臭，敷虫咬。（日华）【附方】（旧二）男女阴肿（男子：荏叶生捣，和醋封之。女人：绵裹内，三四易。孟诜食疗。） 蛇虺中人（以荏叶烂杵，猪脂和，薄敷上。梅师方。）

子

【气味】辛，温，无毒。（诜曰：亦少破气。多食，发心闷。）【主治】咳逆，下气，温中补体。（别录）生食，止渴润肺。（蒸熟晒干，舂取米食，补中益气，通血脉，填精髓）。（孟诜）止嗽。（日华）。

### 草之三

### 水苏

（《本经》中品）【校正】自菜部移入此。

【释名】鸡苏（《吴普》）、香苏（《肘后》）、龙脑薄荷（《日用》）、芥 （音祖）、芥苴（并《别录》）。

时珍曰：此草似苏而好生水旁，故名水苏。其叶辛香，可以煮鸡，故有龙脑、香苏、鸡苏诸名。芥 、芥苴当作芥苏，乃是一名而误录尔，亦因味辛如芥，故名。宋《惠民和剂局方》，有龙脑薄荷丸，专治血病。元吴瑞《日用本草》，谓即水苏，必有所据也。周定王《救荒本草》，言薄荷即鸡苏，以生东平龙脑冈者为良，故名；陈嘉谟《本草蒙筌》，以薄荷种于苏州府学地名龙脑者，得名俱不同，何哉？【集解】《别录》曰：水苏生九真池泽。七月采。

弘景曰：方药不用，莫能识；九真辽远，亦无能访之。

恭曰：此苏生下泽水侧，苗似旋复，两叶相当，大香馥。青、齐、河间人名为水苏，江左名为荠 ，吴会谓之鸡苏，而陶氏更于菜部出鸡苏，误矣。

保升曰：叶似白薇，两叶相当，花生节间，紫白色，味辛而香，六月采茎叶，晒干。

颂曰：水苏处处有之，多生水岸旁。南人多以作菜。江北甚多，而人不取食。又江左人谓鸡苏、水苏是两种。陈藏器谓荠 自是一物，非水苏。水苏叶有雁齿，气香而辛，荠 叶上有毛，稍长，气臭也。又茵陈注云：江南所用茵陈，茎叶都似家茵陈而大，高三、四尺，气极芬香，味甘辛，俗名龙脑薄荷。

宗 曰：水苏气味与紫苏不同。辛而不和，然状一如苏，但面不紫，及周遭槎牙如雁齿耳。

瑞曰：水苏即鸡苏，俗呼为龙脑薄荷。

时珍曰：水苏、荠 一类二种尔。水苏气香，荠 气臭为异。水苏三月生苗，方茎中虚，叶似苏叶而微长。密齿，面皱色青，对节生，气甚辛烈，六七月开花成穗，如苏穗，水红色。

穗中有细子，状如荆芥子，可种易生，宿根亦自生。沃地者苗高四五尺。

茎叶

【气味】辛，微温，无毒。

【主治】下气杀谷，除饮食。辟口臭，去邪毒，辟恶气。久服通神明，轻身耐老（《本经》）。主吐血衄血血崩（《别录》）。治肺痿血痢，崩中带下（《日华》）。主诸气疾及脚肿（苏颂）。酿酒渍酒及酒煮汁常服，治头昏目眩，及产后中风。恶血不止，服之弥妙（孟诜）。作生菜食，除胃间酸水（藏器）。

【发明】时珍曰：鸡苏之功，专于理血下气，清肺辟恶消谷，故《太平和剂局方》治吐血衄血、唾血咳血、下血血淋、口臭口苦、口甜喉腥、邪热诸病，有龙脑薄荷丸方，药多不录。用治血病，果有殊效也。

【附方】旧六，新九。

漏血欲死：鸡苏煮汁一升，服之。（《梅师方》）吐血下血：鸡苏茎叶，煎汁饮之。（《梅师方》）吐血咳嗽：龙脑薄荷焙研末。米饮服一钱，取效。

衄血不止：《梅师方》：用鸡苏五合，香豉二合，同捣，搓如枣核大，纳鼻孔中，即止。

《用龙脑薄荷、生地黄等分，为末，冷水服。脑热鼻渊，肺壅多涕。鸡苏叶、麦门冬、川芎 、桑白皮（炒）、黄 （炙）、甘草（炙）、生地黄（焙）等分，为末，炼蜜丸梧子大。每服四十丸，人参汤下。（《圣济总录》）风热头痛：热结上焦，致生风气、痰厥头痛。用水苏叶五两，皂荚（炙去皮子）三两，芫花（醋炒焦）一两，为末，炼蜜丸梧子大。每服二十丸，食后荆芥汤下。（《圣惠方》）耳猝聋闭：鸡苏叶生捣，绵裹塞之。（孟诜《食疗》）沐发令香：鸡苏煮汁，或烧灰淋汁，沐之。（《食疗》）头生白屑：方同上。暑月目昏，多眵泪生。龙脑薄荷叶捣烂，生绢绞汁，点之。（《圣济总录》）中诸鱼毒：香苏浓煮汁饮之，良。（《肘后方》）蛇虺螫伤：龙脑薄荷叶研末，酒服，并涂之。（《易简方》）

### 草之三

### 荠

（《拾遗》）【释名】臭苏（《日华》）、青白苏。

时珍曰：《日华子》释水苏云：一名臭苏，一名青白苏，正此草也，误作水苏尔。其形似水苏而臭，似白苏而青，故有二名。

【集解】藏器曰：按：苏恭言：江左名水苏为荠 。按：水苏叶有雁齿，气香而辛。荠叶稍长，其上有毛，气臭，亦可为生菜。

时珍曰：荠 处处平地有之。叶似野苏而稍长，有毛气臭。山人茹之，叶不甚佳。

茎叶

【气味】辛，温，无毒。

【主治】冷气泄痢。生食，除胃间酸水。

【附录】石荠 藏器曰：味辛，温，无毒。主风冷气，疮疥瘙痒，痔 下血，煮汁服之。生山石间，细叶紫花，高一、二尺，山人用之。

