---
title: "草部第十五卷"
weight: 14
---

草之四

隰草类上五十三种

### 草之四

### 菊

（《本经》上品）【释名】节华（《本经》）、 女节（《别录》）、 女华（《别录》）、 女茎（《别录》）、日精（《别录》）、 更生（《别录》）、 傅延年（《别录》）、 治蔷（《尔雅》）、 金蕊（《纲目》）、阴成（《别录》）、 周盈（《别录》）。

时珍曰：按陆佃《埤雅》云：菊本作 ，从鞠。鞠，穷也。《月令》：九月，菊有黄华。

华事至此而穷尽，故谓之 。节华之名，亦取其应节候也。崔实《月令》云：女节、女华，菊华之名也。治蔷、日精，菊根之名也。《抱朴子》云：仙方所谓日精、更生、周盈，皆一菊而根、茎、花、实之名异也。颂曰：唐《天宝单方图》载白菊云：原生南阳山谷及田野中。 川人呼为回蜂菊，汝南【集解】《别录》曰：菊花生雍州川泽及田野。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴干。弘景曰：菊有两种：一种茎紫气香而味甘，叶可作羹食者，为真菊；一种青茎而大，作蒿艾气，味苦不堪食者，名苦薏，非真菊也。华正相似，惟以甘苦别之。南阳郦县最多，今近道处处有之，取种便得。又有白菊，茎叶都相似，惟花白，五月取之。仙经以菊为妙用，但难多得，宜常服之。藏器曰：白菊生平泽，五月花，紫白色。

颂曰：处处有之，以南阳菊潭者为佳。初春布地生细苗，夏茂，秋花，冬实。然种类颇多。惟紫茎气香，叶浓至柔者，嫩时可食，花微小，味甚甘者，为真；其茎青而大，叶细气烈似蒿艾，花大味苦者，名苦薏，非真也。南阳菊亦有两种：白菊叶大如艾叶，茎青根细，花白蕊黄；其黄菊叶似茼蒿，花蕊都黄。今服饵家多用白者。又有一种开小花，花瓣下如小珠子，谓之珠子菊，云入药亦佳。

宗 曰：菊花近世有二十余种。惟单叶花小而黄，绿叶色深小而薄，九月应候而开者是也。邓州白菊单叶者，亦入药。余皆医经不用。

瑞曰：花大而香者，为甘菊；花小而黄者，为黄菊；花小而气恶者，为野菊。

时珍曰：菊之品凡百种，宿根自生，茎叶花色，品品不同。宋人刘蒙泉、范致能、史正志皆有《菊谱》，亦不能尽收也。其茎有株、蔓、紫、赤、青、绿之殊，其叶有大、小、浓、薄、尖、秃之异，其花有千叶单叶、有心无心、有子无子、黄白红紫、间色深浅、大小之别，其味有甘苦辛之辨，又有夏菊秋菊冬菊之分。大抵惟以单叶味甘者入药，《菊谱》所载甘菊、邓州黄、邓州白者是矣。甘菊始生于山野，今则人皆栽植之。其花细碎，品不甚高。

蕊如蜂窠，中有细子，亦可捺种。嫩叶及花皆可炸食。白菊花稍大，味不甚甘，亦秋月采之。

菊之无子者，谓之牡菊。烧灰撒地中，能死蛙黾。说出《周礼》。

花（叶、根、茎、实并同）

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：甘。

损之曰：甘者入药，苦者不入药。

杲曰：苦、甘，寒，可升可降，阴中微阳也。

时珍曰：《本经》言菊花味苦，《别录》言菊花味甘。诸家以甘者为菊，苦者为苦薏，惟取甘者入药。谨按：张华《博物志》，言菊有两种，苗花如一，惟味小异，苦者不中食。

范致能《谱》序，言惟甘菊一种可食，仍入药饵。其余黄白二花，皆味苦，虽不可饵，皆可入药。其治头风，则白者尤良。据此二说则是菊类自有甘苦二种，食品须用甘菊，入药则诸菊皆可，但不得用野菊名苦薏者尔。故景焕《牧竖闲谈》云：真菊延龄，野菊泄人。

正如黄精益寿、钩吻杀人之意。之才曰：术及枸杞根、桑根白皮、青葙叶为之使。

【主治】诸风头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。久服利血气，轻身耐老延年（《本经》）。疗腰痛去来陶陶，除胸中烦热，安肠胃，利五脉，调四肢（《别录》。陶陶，纵缓貌）。治头目风热，风旋倒地，脑骨疼痛，身上一切游风令消散，利血脉，并无所忌（甄权）。作枕明目，叶亦明目，生熟并可食（大明）。养目血，去翳膜（元素）。主肝气不足【气味】苦、辛，平，无毒。

【主治】风眩，能令头不白（弘景）。染髭发令黑。和巨胜、茯苓蜜丸服之，去风眩，变白不老，益颜色（藏器）。

【发明】震亨曰：黄菊花属土与金，有水与火，能补阴血，故养目。

时珍曰：菊春生夏茂，秋花冬实，备受四气，饱经露霜，叶枯不落，花槁不零，味兼甘苦，性禀平和。昔人谓其能除风热，益肝补阴，盖不知其得金水之精英尤多，能益金水二脏也。补水所以制火，益金所以平木，木平则风息，火降则热除，用治诸风头目，其旨深微。

黄者入金水阴分；白者，入金水阳分；红者，行妇人血分。皆可入药，神而明之，存乎其人。

其苗可蔬，叶可啜，花可饵，根实可药，囊之可枕，酿之可饮，自本至末，罔不有功。宜乎前贤比之君子，神农列之上品，隐士采入酒 ，骚人餐其落英。费长房言：九日饮菊酒，可以辟不祥。《神仙传》言：康风子、朱孺子皆以服菊花成仙。《荆州记》言：胡广久病风羸，饮菊潭水多寿。菊之贵重如此，是岂群芳可伍哉？钟会《菊有五美赞》云：圆花高悬，准天极也。纯黄不杂，后土色也。早植晚发，君子德也；冒霜吐颖，象贞质也；杯中体轻，神仙食也。《西京杂记》言：采菊花茎叶，杂秫米酿酒，至次年九月始熟，用之。

【附方】旧五，新六。

服食甘菊：《玉函方》云：王子乔变白增年方：用甘菊，三月上寅日采苗，名曰玉英；六月上寅日采叶，名曰容成；九月上寅日采花，名曰金精；十二月上寅日采根茎，名曰长生。

四味并阴干，百日取等分，以成日合捣千杵为末，每酒服一钱匕。或以蜜丸梧子大。酒服七丸，一日三服。百日，身轻润泽；一年，发白变黑；服之二年，齿落再生；五年，八十岁老翁，变为儿童也。孟诜云：正月采叶，五月五日采茎，九月九日采花。服食白菊：《太清灵宝方》引：九月九日白菊花二斤，茯苓一斤。并捣罗为末。每服二钱，温酒调下，日三服。

或以炼过松脂和丸鸡子大，每服一丸。主头眩，久服令人好颜色不老。藏器曰：《抱朴子》言刘生丹法，用白菊汁、莲花汁、地血汁、樗汁，和丹蒸服也。白菊花酒：《天宝单方》：治丈夫、妇人久患头风眩闷，头发干落，胸中痰壅，每发即头旋眼昏，不觉欲倒者，是其候也。

先灸两风池各二七壮，并服此酒及散，永瘥。其法：春末夏初，收白菊软苗，阴干捣末，空腹取一方寸匕和无灰酒服之，日再服，渐加三方寸匕。若不饮酒者，但和羹粥汁服，亦得。

秋八月合花收曝干，切取三大斤，以生绢袋盛，贮三大斗酒中，经七日服之，日三次，常令酒气相续为佳。（苏颂《图经》）风热头痛：菊花、石膏、川芎各三钱，为末。每服一钱半，茶调下。（《简便方》）痘入目生翳障：用白菊花、谷精草、绿豆皮等分，为末。每用一钱，以干柿饼一枚，粟米泔一盏，同煮候泔尽，食柿，日食三枚。浅者五七日，远者半月，见效。（《仁斋直指方》）病后生翳：白菊花、蝉蜕等分，为散。每用二三钱，入蜜少许，水煎服。大人小儿皆宜，屡验。（《救急方》）疔肿垂死：菊花一握，捣汁一升，入口即活，此神验方也。冬月采根。（《肘后方》）女人阴肿：甘菊苗捣烂煎汤，先熏后洗。（危氏《得效方》）酒醉不醒：九月九日真菊花为末，饮服方寸匕。（《外台秘要》）眼目昏花：双美丸：用甘菊花一斤，红椒（去目）六两，为末，用新地黄汁和丸梧子大。每

花上水

【主治】益色壮阳，治一切风（大明）。

### 草之四

### 野菊

（《拾遗》）【释名】苦薏。时珍曰：薏乃莲子之心，此物味苦似之，故与之同名。

【集解】藏器曰：苦薏生泽畔，茎如马兰，花如菊。菊甘而薏苦，语曰苦如薏是也。

时珍曰：苦薏处处原野极多，与菊无异，但叶薄小而多尖，花小而蕊多，如蜂窠状，气味苦辛惨烈。

根、叶、茎、花

【气味】苦、辛，温，有小毒。

【主治】调中止泄，破血，妇人腹内宿血宜之（藏器）。治痈肿疔毒，瘰 眼息（时珍）。

【附方】新四。痈疽疔肿：一切无名肿毒。《孙氏集效方》：用野菊花连茎捣烂，酒煎热服取汗，以渣敷之即愈。《卫生易简方》：用野菊花茎叶、苍耳草各一握，共捣，入酒一碗，绞汁服，以渣敷之，取汗即愈。或六月六日采苍耳叶，九月九日采野菊花，为末。每酒服三钱，亦可。天泡湿疮：野菊花根、枣木，煎汤洗之。（《医学集成》）瘰 未破：野菊花根捣烂，煎酒服，以渣敷之。自消，不消亦自破也。（《瑞竹堂经验方

### 草之四

### 庵

（音淹闾《本经》上品）【释名】覆闾。

时珍曰：庵，草屋也。闾，里门也。此草乃蒿属，老茎可以盖覆庵闾，故以名之。《贞元广利方》谓之庵 蒿云。又史注云：庵庐，军行宿室也。则闾似当作庐。

【集解】《别录》曰：庵 子生雍州川谷，亦生上党及道边，十月采实阴干。弘景曰：状如蒿艾之类，近道处处有之，仙经亦时用之，人家种此辟蛇也。颂曰：今江淮亦有之。春生苗，叶如艾蒿，高二、三尺。七月开花，八月结实，九月采实。时珍曰：庵 叶不似艾，似菊叶而薄，多细丫，面背皆青。高者四、五尺，其茎白色，如艾茎而粗。八、九月开细花，淡黄色。结细实如艾实，中有细子，极易繁衍。艺花者以之接菊。

子

【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：微温。普曰：神农、雷公、桐君、岐伯：苦，小温，无毒。李当之：温。权曰：辛，苦。

之才曰：荆实、薏苡为之使。

【主治】五脏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛。久服轻身延年不老（《本经》）。疗心下坚，隔中寒热，周痹，妇人月水不通，消食明目。 食之神仙（《别录》）。益气，主男子阴痿不起，治心腹胀满（甄权）。腰脚重痛，膀胱痛，及骨节烦痛，不下食（大明）。擂酒饮，治闪挫腰痛，及妇人产后血气痛（时珍）。

【发明】颂曰：《本经》言久服轻身不老，而古方少有服食者，惟入诸杂治药中，如胡洽治惊邪狸骨丸之类，大方中用之。孙思邈《千金翼》、《韦宙独行方》，主 折瘀血，并单用庵 煮汁服，亦可末服。今人治打扑多用此法，或饮或散，其效最速。

时珍曰：《吴普本草》及《名医别录》，并言 食庵 神仙，此亦谓其多寿尔。

乃兽名，似骡而小，前足长，后足短，不能自食，每负蹶鼠为之啮食。

【附方】旧一，新二。

月水不通，妇人宿有风冷，留血积聚，月水不通：庵 子一升，桃仁二升（酒浸去皮尖）。

研匀入瓶内，以酒二斗浸，封五日后，每饮三合，日三服。（《圣惠方》）产后血痛：庵 子一两。水一升，童子小便二杯，煎饮。（《频湖集简方》）【附录】对庐 《别录》有名未用曰：味苦，寒，无毒。主疥疮久不瘳，生死肌，除大热，煮汁洗之。似庵 。八月采。

### 草之四

### 蓍

（音尸。《本经》上品）【释名】时珍曰：按班固《白虎通》载孔子云：蓍之为言 也。老人历年多，更事久，事能尽知也。陆佃《埤雅》云：草之多寿者，故字从 。《博物志》言：蓍千岁而三百茎，其本已老，故知吉凶。

【集解】《别录》曰：蓍实生少室山谷，八月、九月采实，日干。

恭曰：此草所在有之，其茎可为筮。陶氏误以楮实为之。楮实味甘，此味苦，今正之。

颂曰：今蔡州上蔡县白龟祠旁，其生如蒿作丛，高五六尺，一本一、二十茎，至多者五十茎，生便条直，所以异于众蒿也。秋后有花，出于枝端，红紫色，形如菊花，结实如艾实。《史记 龟策传》云：龟千岁乃游于莲叶之上。蓍百茎共一根。所生之处，兽无虎野狼，虫无毒螫。徐广注云：刘向言龟千岁而灵，蓍百年而一本生百茎也。褚先生云：蓍满百茎，其下必有神龟守之，其上常有青云覆之。《传》云：天下和平，王道得而蓍茎长丈，其丛生满百茎。方今取蓍者，八十茎以上，长八尺者，即已难得。但得满六十茎以上，长六尺者，即可用矣。今蔡州所上，皆不言如此。则此类亦神物，故不常有也。

时珍曰：蓍乃蒿属，神草也。故《易》曰：蓍之德，圆而神。天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。张华《博物志》言：以末大于本者为主，次蒿，次荆，皆以月望浴之。然则无蓍揲卦，亦可以荆、蒿代之矣。

实

【气味】苦、酸，平，无毒。

【主治】益气充肌肤，明目聪慧先知。久服不饥不老轻身（《本经》）。

叶

【主治】痞疾（时珍）。

【附方】新一。

腹中痞块：蓍叶、独蒜、穿山甲（末）、食盐。同以好醋捣成饼，量痞大小贴之，两炷香为度。其痞化为脓血，从大便出。（刘松石《保寿堂方》）

### 草之四

### 艾

（《别录》中品）【释名】冰台（《尔雅》）、医草（《别录》）、黄草（《埤雅》）、艾蒿。

时珍曰：王安石《字说》云：艾可 疾，久而弥善，故字从 。陆佃《埤雅》云：《博物志》言削冰令圆，举而向日，以艾承其影则得火。则艾名冰台，其以此乎？医家用灸百病，故曰灸草。一灼谓之一壮，以壮人为法也。

【集解】《别录》曰：艾叶生田野，三月三日采，曝干。

颂曰：处处有之，以复道及四明者为佳，云此种灸百病尤胜。初春布地生苗，茎类蒿，叶背白，以苗短者为良。三月三日，五月五日，采叶曝干。陈久方可用。

时珍曰：艾叶本草不着土产，但云生田野。宋时以汤阴复道者为佳，四明者图形。近代惟汤阴者谓之北艾；四明者谓之海艾。自成化以来，则以蕲州者为胜，用充方物，天下重之，谓之蕲艾。相传他处艾灸酒坛不能透，蕲艾一灸则直透彻，为异也。此草多生山原。

二月宿根生苗成丛，其茎直生，白色，高四五尺。其叶四布，状如蒿，分为五尖，丫上复有小尖，面青背白，有茸而柔浓。七、八月，叶间出穗如车前穗，细花，结实累累盈枝，中有细子，霜后始枯。皆以五月五日连茎刈取，曝干收叶。先君月池子讳言闻，尝着《蕲艾传》一卷。有赞云：产于山阳，采以端午。治病灸疾，功非小补。又宗懔《荆楚岁时记》云：五月五日鸡未鸣时，采艾似人形者揽而取之，收以灸病，甚验。是日采艾为人，悬于户上，可禳毒瓦斯。其茎干之，染麻油引火点灸炷，滋润灸疮，至愈不疼。亦可代蓍策，及作烛心。

叶

【修治】宗 曰：艾叶干捣，去青滓，取白，入石硫黄末少许，谓之硫黄艾，灸家用之。

得米粉少许，可捣为末，入服食药用。

时珍曰：凡用艾叶，须用陈久者，治令细软，谓之熟艾。若生艾灸火，则伤人肌脉。故《孟子》云：七年之病，求三年之艾。拣取净叶，扬去尘屑，入石臼内木杵捣熟，罗去渣滓，取白者再捣，至柔烂如绵为度。用时焙燥，则灸火得力。入妇人丸散，须以熟艾，用醋煮干，捣成饼子，烘干再捣为末用。或以糯糊和作饼，及酒炒者，皆不佳。洪氏《容斋随笔》云：艾难着力，若入白茯苓三、五片同碾，即时可作细末，亦一异也。

【气味】苦，微温，无毒。恭曰：生寒；熟热。元素曰：苦温，阴中之阳。时珍曰：苦而辛，生温熟热，可升可降，阳也。入足太阴、厥阴、少阴之经。苦酒、【主治】灸百病。可作煎，止吐血下痢，下部 疮，妇人漏血，利阴气，生肌肉，辟风寒，使人有子。作煎勿令见风（《别录》）。捣汁服，止伤血，杀蛔虫（弘景）。主衄血、下血，脓血痢，水煮及丸散任用（苏恭）。止崩血、肠痔血，拓金疮，止腹痛，安胎。苦酒作煎，治癣甚良。捣汁饮，治心腹一切冷气、鬼气（甄权）。治带下，止霍乱转筋，痢后寒热（大明）。

治带脉为病，腹胀满，腰溶溶如坐水中（好古）。温中、逐冷、除湿（时珍）。

【发明】诜曰：春月采嫩艾作菜食，或和面作馄饨如弹子，吞三、五枚，以饭压之，治一切鬼恶气，长服止冷痢。又以嫩艾作干饼子，用生姜煎服，止泻痢及产后泻血，甚妙。

颂曰：近世有单服艾者，或用蒸木瓜和丸，或作汤空腹饮，甚补虚羸。然亦有毒发则热气冲上，狂躁不能禁，至攻眼有疮出血者，诚不可妄服也。

震亨曰：妇人无子，多由血少不能摄精，俗医谓子宫虚冷，投以辛热，或服艾叶。不知艾性至热，入火灸则气下行；入药服，则气上行。本草止言其温，不言其热。世人喜温，率多服之，久久毒发，何尝归咎于艾哉！予考苏颂《图经》而因默有感焉。

时珍曰：艾叶生则微苦太辛，熟则微辛太苦，生温熟热，纯阳也。可以取太阳真火，可以回垂绝元阳。服之则走三阴，而逐一切寒湿，转肃杀之气为融和。灸之则透诸经，而治百种病邪，起沉 之人为康泰，其功亦大矣。苏恭言其生寒，苏颂言其有毒。一则见其能止诸血，一则见其热气上冲，遂谓其性寒有毒，误矣。盖不知血随气而行，气行则血散，热因久服致火上冲之故尔。夫药以治病，中病则止。若素有虚寒痼冷，妇人湿郁带漏之人，以艾和归、附诸药治其病，夫何不可？而乃妄意求嗣，服艾不辍，助以辛热，药性久偏，致使火躁，是谁之咎欤，于艾何尤？艾附丸治心腹、少腹诸痛，调女人诸病，颇有深功。胶艾汤治虚痢，及妊娠产后下血，尤着奇效。老人丹田气弱，脐腹畏冷者，以熟艾入布袋兜其脐腹，妙不可言。寒湿香港脚，亦宜以此夹入袜内。

【附方】旧二十三，新二十九。

伤寒时气，温病头痛，壮热脉盛。以干艾叶三升。水一斗，煮一升，顿服取汗。（《肘后方》）妊娠伤寒壮热，赤斑变为黑斑，溺血：用艾叶如鸡子大，酒三升，煮二升半，分为二服。（《伤寒类要》）妊娠风寒卒中，不省人事，状如中风：用熟艾三两，米醋炒极热，以绢包熨脐下，良久即苏。（《妇人良方》）中风口 ：以苇筒长五寸，一头刺入耳内，四面以面密封，不透风，一头以艾灸之七壮。患右灸左，患左灸右。（《胜金方》）中风口噤：熟艾灸承浆一穴，颊车二穴，各五壮。（《千金方》）中风掣痛，不仁不随：并以干艾斛许，揉团纳瓦甑中，并下塞诸孔，独留一目，以痛处着舌缩口噤：以生艾捣敷之。干艾浸湿亦可。（《圣济录》）咽喉肿痛：《医方大成》：同嫩艾捣汁，细咽之。《经验方》：用青艾和茎叶一握，同醋捣烂，敷于喉上。冬月取干艾亦得。李亚所传方也。癫痫诸风：熟艾于阴囊下谷道正门当中间，随年岁灸之。（《斗门方》）鬼击中恶，卒然着人，如刀刺状，胸胁腹内 刺切痛不可按，或即吐血、鼻中出血、下血，一名鬼排：以熟艾如鸡子大三枚，水五升，煎二升，顿服。（《肘后方》）小儿脐风撮口：艾叶烧灰填脐中，以帛缚定效。或隔蒜灸之，候口中有艾气立愈。（《简便方》）狐惑虫 病患齿无色，舌上白，或喜睡不知痛痒处，或下痢，宜急治下部。不晓此者，但攻其上，而下部生虫，食其肛，烂见五脏，便死也。烧艾于管中，熏下部令烟入，或少加雄黄更妙。罂中烧烟亦可。

（《肘后方》）头风久痛：蕲艾揉为丸，时时嗅之，以黄水出为度。（《青囊杂纂》）头风面疮，痒出黄水：艾叶二两，醋一斤，砂锅煎取汁，每薄纸上贴之。一日一、两上。（心腹恶气：艾叶捣汁饮之。（《药性论》）脾胃冷痛：白艾末，沸汤服二钱。（《卫生易简方》）蛔虫心痛如刺，口吐清水：白熟艾一升。水三升，煮一升服，吐虫出。或取生艾捣汁，五更食香脯一片，乃饮一升，当下虫出。（《肘后方》）口吐清水：干蕲艾煎汤啜之。（《怪证奇方》）。

霍乱洞下不止：以艾一把。水三升，煮一升，顿服。（《外台秘要》）老小白痢：艾姜丸：用陈北艾四两，干姜（炮）三两，为末，醋煮仓米糊丸梧子大。每服七诸痢久下：艾叶、陈皮等分，煎汤服之。亦可为末，酒煮烂饭和丸，每盐汤下二、三十丸暴泄不止：陈艾一把，生姜一块，水煎热服。（《生生编》）粪后下血：艾叶、生姜煎浓汁，服三合。（《千金方》）野鸡痔病：先以槐柳汤洗过，以艾灸上七壮，取效。郎中王及乘骡入西川，数日病痔大作五壮，忽觉一道热气入肠中，因大转泻，血秽并出，泻后遂失胡瓜所在矣。（《经验方》）妊娠下血：张仲景曰：妇人有漏下者，有半产后下血不绝者，有妊娠下血者，并宜胶艾汤清酒三升，煮取三升，乃纳胶令消尽，每温服一升，日三服。（《金匮要略》）妊娠胎动或腰痛，或抢心，或下血不止，或倒产子死腹中：艾叶一鸡子大，酒四升，煮二升，分二服。（《肘后方》）胎动迫心作痛：艾叶鸡子大。以头醋四升，煎二升，分温服。（《子母秘录》）妇人崩中连日不止：熟艾鸡子大，阿胶（炒为末）半两，干姜一钱。水五盏，先煮艾姜至二盏半，倾出，入胶烊化，分三服，一日服尽。（初虞世《古今录验》）产后泻血不止：干艾叶半两，炙熟老生姜半两，浓煎汤，一服止，妙。（孟诜《食疗本草》）产后腹痛欲死，因感寒起者：陈蕲艾二斤。焙干，捣铺脐上，以绢覆住，熨斗熨之，待口中艾气出，则痛自止矣。（《杨诚经验方》）忽然吐血一二口，或心衄，或内崩：熟艾三团，水五升，煮二升服。一方：烧灰水服鼻血不止：艾灰吹之。亦可以艾叶煎服。（《圣惠方》）盗汗不止：熟艾二钱，白茯神三钱，乌梅三个，水一钟，煎八分，临卧温服。（《通妙真人方》）火眼肿痛：以艾烧烟起，用碗覆之，候烟尽，碗上刮煤下，以温水调化洗眼，即瘥。更入面上 ：艾灰、桑灰各三升，以水淋汁，再淋至三遍，以五色布纳于中，同煎，令可丸妇人面疮，名粉花疮：以定粉五钱，菜子油调泥碗内，用艾一、二团，烧烟熏之，候烟尽身面疣目：艾火灸三壮即除。（《圣惠方》）鹅掌风病：蕲艾（真者）四、五两，水四五碗，煮五、六滚，入大口瓶内盛之，用麻布二层缚之，将手心放瓶上熏之，如冷再热，如神。（陆氏《积德堂方》）疮疥熏法：熟蕲艾一两，木鳖子三钱，雄黄二钱，硫黄一钱。为末，揉入艾中，分作四条。每以一条安阴阳瓦中，置被里烘熏，后服通圣散。（《医方摘要》）小儿疳疮：艾叶一两，水一升，煮取四合，分三服。（《备急方》）小儿烂疮：艾叶烧灰，敷之，良。（《子母秘录》）疮口冷不合：熟艾烧烟熏之。（《经验方》）白癞风疮：干艾随多少，以浸曲酿酒如常法，日饮之，觉痹即瘥。（《肘后方》）疔疮肿毒：艾蒿一担烧灰，于竹筒中淋取汁，以一、二合，和锻石如糊。先以针刺疮至痛，乃点药三遍，其根自拔。玉山韩光以此治人神验。贞观初，衢州徐使君访得此方。予用治三十余人，得效。（孙真人《千金方》）发背初起未成，及诸热肿：以湿纸拓上，先干处是头，着艾灸之。不论壮数，痛者灸至不痛；不痛者灸至痛乃止。其毒即散，不散亦免内攻，神方也。（李绛《兵部手集》）痈疽不合，疮口冷滞：以北艾煎汤洗后，白胶熏之。（《直指方》）咽喉骨哽：用生艾蒿数升，水、酒共一斗，煮四升，细细饮之，当下。（《外台秘要》）误吞铜钱：艾蒿一把，水五升，煎一升，顿服便下。（钱相公《箧中方》）诸虫蛇伤：艾灸数壮甚良。（《集简方》）风虫牙痛：化蜡少许，摊纸上，铺艾，以箸卷成筒，烧烟，随左右熏鼻，吸烟令满口，呵

实

【气味】苦、辛，暖，无毒。

【主治】明目，疗一切鬼气（甄权）。壮阳，助水脏腰膝，及暖子宫（大明）。

【发明】诜曰：艾子和干姜等分，为末，蜜丸梧子大。空心每服三十丸，以饭三、五匙压之，日再服。治百恶气，其鬼神速走出。田野之人，与此甚相宜也。

【附录】夏台 《别录》有名未用曰：味甘，主百疾，济绝气。

弘景曰：此药神奇乃尔，不复识用，可恨也。

时珍曰：艾名冰台，此名夏台，艾灸百病能回绝气，此主百病济绝气，恐是一物重出也，故附于艾后。

### 草之四

### 千年艾

（《纲目》）【集解】时珍曰：千年艾出武当太和山中。小茎高尺许。其根如蓬蒿。其叶长寸余，无尖丫，面青背白。秋开黄花，如野菊而小，结实如青珠丹颗之状。三伏日采叶曝干。叶不似艾，而作艾香，搓之即碎，不似艾叶成茸也。羽流以充方物。

叶

【气味】辛、微苦，温，无毒。

【主治】男子虚寒，妇人血气诸痛，水煎服之（时珍）。

### 草之四

### 茵陈蒿

（《本经》上品）【释名】藏器曰：此虽蒿类，经冬不死，更因旧苗而生，故名茵陈，后加蒿字耳。

时珍曰：按：张揖《广雅》及《吴普本草》并作因尘，不知何义？【集解】《别录》曰：茵陈生太山及丘陵坡岸上，五月及立秋采，阴干。

弘景曰：今处处有之，似蓬蒿而叶紧细。秋后茎枯，经冬不死，至春又生。

韩保升曰：叶似青蒿而背白。

大明曰：茵陈出和州及南山岭上，一名石茵陈。

颂曰：近道皆有之，不及太山者佳。春初生苗，高三、五寸，似蓬蒿而叶紧细，无花实，五月、七月采茎叶阴干，今谓之山茵陈。江宁府一种茵陈，叶大根粗，黄白色，至夏有阶州一种白蒿，亦似青蒿而背白，本土皆以为茵陈入药。今南方医人用山茵陈，乃有数种。或着其说云：山茵陈，汴京及北地用者，如艾蒿，叶细而背白，其气亦如艾，味苦，干则色黑。江南所用者，茎叶都似家茵陈而大，高三、四尺，气极芬香，味甘辛，俗又名龙脑薄荷。吴中所用，乃石香 也，叶至细，色黄味辛，甚香烈，性温。若误作解脾药服，大茵陈是也。大体世方用山茵陈疗脑痛，解伤寒发汗，行肢节滞气，化痰利膈，治劳倦最要详本草正经，惟疗黄胆、利小便，与世方都不应。今试取汴京所用山茵陈为解肌发汗药，然少效；江南山茵陈疗伤寒脑痛绝胜。比见诸医议论，谓家茵陈亦能解肌下隔，去胸中烦。

方家少用，但可研作饮服之。本草所无，自出俗方。茵陈蒿当别是一物，主疗自异，不得为山茵陈也。此说亦未可据。但以功较之，则江南者为胜；以经言之，则非本草所出。医方所用，更当考论尔。

曰：凡使须用叶有八角者，阴干，去根细锉，勿令犯火。

时珍曰：茵陈昔人多莳为蔬，故入药用山茵陈，所以别家茵陈也。《洪舜俞老圃赋》云：酣糟紫姜之掌，沐醯青陈之丝，是也。今淮扬人，二月二日犹采野茵陈苗，和粉面作茵陈饼食之。后人各据方士所传，遂致淆乱。今山茵陈二月生苗，其茎如艾。其叶如淡色青蒿而背白，叶歧紧细而扁整。九月开细花黄色，结实大如艾子，花实并与庵 花实相似，亦有无花实者。

茎叶

【气味】苦，平、微寒，无毒。普曰：神农、岐伯、雷公：苦，无毒；黄帝：辛，无毒。

权曰：苦、辛，有小毒。

大明曰：石茵陈：苦，凉，无毒。伏 砂。

张元素曰：苦、甘，阴中微阳。入足太阳经。

【主治】风湿寒热邪气，热结黄胆。久服轻身益气耐老。面白悦长年。白兔食之仙（《本经》）。治通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕（《别录》）。通关节，去滞热，伤寒用之（藏器）。

石茵陈：治天行时疾热狂，头痛头旋，风眼疼，瘴疟。女人症瘕，并闪损乏绝（大明）。

【发明】弘景曰：《仙经》云：白蒿，白兔食之仙。而今茵陈乃云此，恐是误耳。

宗 曰：张仲景治伤寒热甚发黄，身面悉黄者，用之极效。一僧因伤寒后发汗不彻，有留热，面分之一，十日减三分之二，二十日病悉去。方用山茵陈、山栀子各三分，秦艽、升麻各四钱，为散。每用三钱，水四合，煎二合，去滓，食后温服，以知为度。此药以山茵陈为本，故书之。

王好古曰：张仲景茵陈栀子大黄汤，治湿热也。栀子柏皮汤，治燥热也。如苗涝则湿黄，苗旱则燥黄。湿则泻之，燥则润之可也。此二药治阳黄也。韩只和、李思训治阴黄，用茵陈附子汤。大抵以茵陈为君主，而佐以大黄、附子，各随其寒热也。

【附方】旧二，新六。

茵陈羹：除大热黄胆，伤寒头痛，风热瘴疟，利小便。以茵陈细切，煮羹食之。生食亦宜。（《食医心镜》）遍身风痒生疮疥：用茵陈煮浓汁洗之，立瘥。（《千金方》）疡风病：茵陈蒿两握，水一斗五升，煮取七升。先以皂荚汤洗，次以此汤洗之，冷更作。隔日一洗，不然恐痛也。（崔行功《纂要》）风疾挛急：茵陈蒿一斤，秫米一石，曲三斤，和匀，如常法酿酒服之。（《圣济总录》）痫黄如金，好眠吐涎：茵陈蒿、白藓皮等分，水二钟，煎服，日二服。（《三十六黄方》）遍身黄胆：茵陈蒿一把，同生姜一块，捣烂，于胸前四肢，日日擦之。

男子酒疸：用茵陈蒿四根，栀子七个，大田螺一个（连壳捣烂）。以百沸白酒一大盏，冲汁饮之，秘方也。

眼热赤肿：山茵陈、车前子等分。煎汤调（茶调散），服数服。（《直指方》）

### 草之四

### 青蒿

（《本经》下品）【释名】草蒿（《本经》）、 方溃（《本经》）、 （音牵去声）、 蒿 （《蜀本》）、香蒿（《衍义》）。

保升曰：草蒿，江东人呼为 蒿，为其气臭似 也。北人呼为青蒿。《尔雅》云：蒿，也。孙炎注云：荆楚之间，谓蒿为 。郭璞注云：今人呼青蒿香中炙啖者为 ，是也。

时珍曰：《晏子》云：蒿，草之高者也。按《尔雅》诸蒿，独 得单称为蒿，岂以诸蒿叶背皆白，而此蒿独青，异于诸蒿故耶？【集解】《别录》曰：青蒿生华阴川泽。

弘景曰：处处有之，即今青蒿，人亦取杂香菜食之。

保升曰：嫩时醋淹为菹，自然香。叶似茵陈蒿而背不白，高四尺许。四月、五月采，日干入药。《诗》云：呦呦鹿鸣，食野之蒿。即此蒿也。

颂曰：青蒿春生苗，叶极细，可食。至夏高四、五尺。秋后开细淡黄花，花下便结子，如粟米大，八、九月采子，阴干。根、茎、子、叶并入药用，干者炙作饮香尤佳。

宗 曰：青蒿得春最早，人剔以为蔬，根赤叶香。沈括《梦溪笔谈》云：青蒿一类，自有二种：一种黄色，一种青色。本草谓之青蒿，亦有所别也。陕西银绥之间，蒿丛中时有一两窠，迥然青色者，土人谓之香蒿。茎叶与常蒿一同，但常蒿色淡青，此蒿深青，如松桧之色。至深秋余蒿并黄，此蒿犹青，其气芬芳。恐古人所用，以深青者为胜。不然，诸蒿何尝不青？时珍曰：青蒿，二月生苗，茎粗如指而肥软，茎叶色并深青。其叶微似茵陈，而面背俱青。其根白硬。七八月开细黄花颇香。结实大如麻子，中有细子。

【修治】 曰：凡使，惟中为妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使叶，使根勿使茎，四件若同使，翻然成痼疾。采得叶，用七岁儿七个溺，浸七日七夜，漉出晒干。

叶、茎、根、子

【气味】苦，寒，无毒。

时珍曰：伏硫黄。

【主治】疥瘙痂痒恶疮，杀虱，治留热在骨节间，明目（《本经》）。鬼气尸疰伏连，妇人血气，腹内满，及冷热久痢。秋冬用子，春夏用苗，并捣汁服。亦曝干为末，小便入酒和服（藏器）。补中益气，轻身补劳，驻颜色，长毛发，令黑不老，兼去蒜发，杀风毒。心痛热黄，生捣汁服，并贴之（大明）。治疟疾寒热（时珍）。生捣敷金疮，止血止疼良（苏恭）。

烧灰隔纸淋汁，和锻石煎，治恶疮息肉 瘢（孟诜）。

【发明】颂曰：青蒿治骨蒸热劳为最，古方单用之。

时珍曰：青蒿得春木少阳之气最早，故所主之证，皆少阳、厥阴血分之病也。按《月令通纂》，言伏内庚日，采青蒿悬于门庭内，可辟邪气。阴干为末，冬至、元旦各服二钱亦良。观此，则青蒿之治鬼疰伏尸，盖亦有所伏也。

【附方】旧四，新十四。

男妇劳瘦：青蒿细锉，水三升，童子小便五升，同煎取二升半。去滓入器中煎成膏，丸如梧子大。每空心及卧时，温酒吞下二十丸。（《斗门方》）虚劳寒热，肢体倦疼，不拘男妇：八、九月青蒿成实时采之，去枝梗，以童子小便浸三日，晒干为末。每服二钱，乌梅一个，煎汤服。（《灵苑方》）骨蒸鬼气：童子小便五大斗（澄清），青蒿五斗（八、九月拣带子者最好，细锉）。相和，纳大釜中，以猛火煎取三大斗，去滓，溉釜令净，再以微火煎可二大斗，入猪胆一枚，同煎一大斗半，去火待冷，以瓷器盛之。每欲服时，取甘草二、三两，炙熟为末，以煎和捣千杵为丸。

空腹粥饮下二十丸，渐增至三十丸止。（崔元亮《海上方》）骨蒸烦热：青蒿一握，猪胆汁一枚，杏仁四十个（去皮尖，炒）。以童子小便一大盏，煎五分，空心温服。（《十便良方》）虚劳盗汗，烦热口干：用青蒿一斤（取汁熬膏），入人参末、麦门冬末各一两，熬至可丸，丸如梧子大，每食后米饮服二十丸，名青蒿丸。（《圣方总录》）疟疾寒热：《肘后方》：用青蒿一握，水二升，捣汁服之。《仁存方》：用五月五日天未明时采青蒿（阴干）四两，桂心一两。为末。未发前，酒服二钱。《经验方》：用端午日采青蒿叶（阴干），桂心等分。为末。每服一钱，先寒用热酒；先热用冷酒，发日五更服之。切忌发物。

温疟痰甚，但热不寒：用青蒿二两（童子小便浸焙），黄丹半两，为末。每服二钱，白汤调下。（《仁存方》）赤白痢下：五月五日采青蒿、艾叶等分，同豆豉捣作饼，日干，名蒿豉丹。每用一饼，以水一盏半煎服。（《圣济总录》）鼻中衄血：青蒿捣汁服之，并塞鼻中，极验。（《卫生易简方》）酒痔便血：青蒿（用叶不用茎，用茎不用叶），为末。粪前冷水，粪后水酒调服。（《永类钤方》）金疮扑损：《肘后方》：用青蒿捣封之，血止则愈。一方：用青蒿、麻叶、锻石等分，五月五日捣和晒干。临时为末，搽之。

牙齿肿痛：青蒿一握，煎水漱之。（《济急方》）毒蜂螫人：嚼青蒿封之即安。（《肘后方》）耳出浓汁：青蒿末，绵裹纳耳中。（《圣惠方》）鼻中息肉：青蒿灰、锻石等分，淋汁熬膏点之。（《圣济总录》）

子

【气味】甘，冷，无毒。

【主治】明目开胃，炒用。治劳瘦，壮健人小便浸用之。治恶疮疥癣风疹，煎水洗之（大明）。治鬼气，为末酒服方寸匕（孟诜）。功同叶（时珍）。

【附方】新一。

积热眼涩：三月三日或五月五日，采青蒿花或子，阴干为末，每井华水空心服二钱。久服明目，可夜看书，名青蒿散。（《十便良方》）节间虫：见虫部。

### 草之四

### 黄花蒿

（《纲目》）【释名】臭蒿【集解】大明曰：臭蒿一名草蒿。

时珍曰：香蒿臭蒿通可名草蒿。此蒿与青蒿相似，但此蒿色绿带淡黄，气辛臭不可人家采以罨酱黄酒曲者是也。

叶

【气味】辛、苦，凉，无毒。

【主治】小儿风寒惊热（时珍）。

子

【气味】辛，凉，无毒。

【主治】治劳，下气开胃，止盗汗及邪气鬼毒（大明）。

### 草之四

### 白蒿

（《本经》上品）【释名】蘩（《尔雅》）、由胡（《尔雅》）、蒌蒿（《食疗》）、 （音商）。

时珍曰：白蒿有水陆二种，《尔雅》通谓之蘩，以其易蘩衍也。曰：蘩，皤蒿。即今陆生艾蒿也，辛熏不美。曰：蘩，由胡。即今水生蒌蒿也，辛香而美。曰：蘩之丑，秋为蒿。

则通指水陆二种而言，谓其春时各有种名，至秋老则皆呼为蒿矣。曰赖，曰萧，曰 ，皆老蒿之通名，象秋气肃赖之气。

【集解】《别录》曰：白蒿生中山川泽，二月采。

弘景曰：蒿类甚多，而俗中不闻呼白蒿者。方药家既不用，皆无复识之。

恭曰：《尔雅》：蘩，皤蒿，即白蒿也，所在有之。叶颇似细艾，上有白毛错涩，粗于青蒿禹锡曰：蓬蒿可以为菹。故《诗笺》云：以豆荐蘩菹也。陆玑《诗疏》云：凡艾白色为皤蒿。今白蒿先诸草发生，香美可食，生蒸皆宜。

颂曰：此草古人以为菹。今人但食蒌蒿，不复食此。或疑白蒿即蒌蒿，而孟诜《食疗》又别着蒌蒿条，所说不同，明是二物，乃知古今食品之异也。又今阶州以白蒿为茵陈，其苗叶亦相似，然以入药，恐不可用也。

时珍曰：白蒿处处有之，有水、陆二种。本草所用，盖取水生者，故曰生中山川泽，不曰山谷平地也。二种形状相似，但陆生辛熏，不及水生者香美尔。《诗》云：呦呦鹿鸣，食野之苹。苹，即陆生皤蒿，俗呼艾蒿是矣。鹿食九种解毒之草，白蒿其一也。《诗》云：于以采蘩，于沼于 。《左传》云：苹蘩蕴藻之菜，可以荐于鬼神，羞于王公。并指水生白蒿而言，则本草白蒿之为蒌蒿无疑矣。郑樵《通志》谓苹为蒌蒿，非矣。鹿乃山兽，蒌乃水蒿。陆玑《诗疏》谓苹为牛尾蒿，亦非矣。牛尾蒿色青不白，细叶直上，状如牛尾也。蒌蒿生陂泽中，二月发苗，叶似嫩艾而歧细，面青背白。其茎或赤或白，其根白脆。采其根茎，生熟菹曝皆可食，盖嘉蔬也。《景差大招》云：吴酸蒿蒌不沾薄。谓吴人善调酸，瀹蒌蒿为齑，不沾不薄而甘美，此正指水生者也。

苗根

【气味】甘，平，无毒。思邈曰：辛、平。

时珍曰：发疮疥。

【主治】五脏邪气，风寒湿痹，补中益气，长毛发令黑，疗心悬，少食常饥。久服轻身，耳目聪明不老（《本经》）。生 ，醋淹为菹食，甚益人；捣汁服，去热黄及心痛；曝为末，米饮空心服一匙，治夏月暴水痢；烧灰淋汁煎，治淋沥疾（孟诜）。利膈开胃，杀河豚鱼毒【发明】弘景曰：服食家七禽散云：白兔食白蒿仙，与庵 同法耳。

时珍曰：《本经》列白蒿于上品，有功无毒，而古今方家不知用，岂不得服之之诀欤？【附方】旧一。

恶疮癞疾，但是恶疾遍体，面目有疮者，皆可服之：用白艾蒿十束如升大，煮取汁，以曲及米一如酿酒法，候熟稍服之。（《深师方》）

子

【气味】缺【主治】鬼气。为末，酒服之，良（孟诜）。

### 草之四

### 角蒿

（《唐本草》）【集解】恭曰：角蒿叶似白蒿，花如瞿麦，红赤可爱，子似王不留行，黑色作角。七月、八月采。

保升曰：叶似蛇床、青蒿，子角似蔓荆，实黑而细，秋熟。所在皆有之。

宗 曰：茎叶如青蒿，开淡红紫花，大约径三、四分。花罢结角，长二寸许，微弯。

曰：凡使，勿用红蒿并邪蒿，二味真似角蒿，只是此香而角短尔。采得，于槐砧上细锉用之。

【气味】辛、苦，平，有小毒。

【主治】干湿 ，诸恶疮有虫者（《唐本》）。治口齿疮，绝胜（宗 ）。

【附方】旧二，新一。

齿龈宣露，多是疳也。角蒿烧灰，夜涂上。切忌油腻、沙糖、干枣。（《外台秘要》）口疮不瘥，入胸中并生者。不拘大人、小儿，以角蒿灰涂之，有汁吐去，一宿效。（《千金方》）月蚀耳疮用蒿灰掺之，良。（《集简方》）

### 草之四

### KT蒿

（《拾遗》）【释名】莪蒿（《尔雅》）、萝蒿（同上）、抱娘蒿。

时珍曰：陆农师云：KT 之为言高也。莪，亦峨也，莪科高也。可以覆蚕，故谓之萝。

抱根丛生，故曰抱娘。

【集解】时珍曰：KT 蒿生高岗，似小蓟，宿根先于百草。《尔雅》云：莪，萝是也。

《诗 小雅》云：菁菁者，莪。陆玑注云：即莪蒿也。生泽国渐洳处。叶似斜蒿而细科，三月生。茎、叶可生食，又可蒸食，香美颇似蒌蒿。但味带麻，不似蒌蒿甘香。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】破血下气，煮食之（藏器）。

### 草之四

### 马先蒿

（《本经》中品）【释名】马新蒿（《唐本》）、马矢蒿（《本经》）、练石草（《别录》）、烂石草（同上）、虎麻。

时珍曰：蒿气如马矢，故名。马先，乃马矢字讹也。马新，又马先之讹也。

弘景曰：练石草，一名烂石草，即马矢蒿。今方药不复用之。

【集解】《别录》曰：马先蒿、练石草，并生南阳川泽。

恭曰：叶大如茺蔚，花红白色。二月、八月采茎叶，阴干用。八月、九月实熟，俗谓之虎麻是也。一名马新蒿，所在有之。茺蔚苗短小，其子夏中熟。二物初生，极相似也。

禹锡曰：按《尔雅》云：蔚，牡 。注云，即蒿之无子者。《诗》云：匪莪伊芳蔚。陆玑云：牡蒿也。三月始生，七月开花，似胡麻花而紫赤。八月生角，似小豆角，锐而长。一名马新蒿，是也。

颂曰：郭璞以牡 为无子，而陆玑云有子，二说小异。今当用有子者为正。

时珍曰：《别录》牡蒿、马先蒿，原是二条。陆玑所谓有子者，乃马先蒿，而复引无子之牡蒿释之，误矣。牡蒿详见本条。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：练石草：寒。

【主治】寒热鬼疰，中风湿痹，女子带下病，无子（《本经》）。练石草：治五癃，破石淋，膀胱中结气，利水道小便（《别录》）。恶疮（弘景）。

【附方】旧一。

大疯癞疾，骨肉疽败，眉须堕落，身体痒痛：以马先蒿（一名马矢蒿，一名烂石草），炒捣末。每服方寸匕，食前温酒下，一日三服，一年都瘥。（《肘后方》）

### 草之四

### 阴地厥

（宋《图经》）【集解】颂曰：生邓州顺阳县内乡山谷。叶似青蒿，茎青紫色，花作小穗，微黄，根似细辛。七月采根苗用。

时珍曰：江浙亦有之。外家采制丹砂、硫黄。

根苗

【气味】甘、苦，微寒，无毒。

【主治】肿毒风热（苏颂）。

【附方】新一。

男妇吐血后，胸膈虚热：阴地厥、紫河车、贯众、甘草各半两。每服三钱，水煎服。（《圣济总录》）

### 草之四

### 牡蒿

（《别录》下品）【释名】齐头蒿。

时珍曰：《尔雅》：蔚，牡 ，蒿之无子者。则牡之名以此也。诸蒿叶皆尖，此蒿叶独而秃，故有齐头之名。

【集解】《别录》曰：牡蒿，生田野。五月、八月采。

弘景曰：方药不复用。

恭曰：齐头蒿也，所在有之。叶似防风，细薄而无光泽。

生苗，其叶扁而本狭，末 有秃歧。嫩时可茹。鹿食九草，其一也。秋开细黄花，结实大如车前实，而内子微细不可见，故人以为无子也。

苗

【气味】苦、微甘，温，无毒。

【主治】充肌肤，益气，令人暴肥。不可久服，血脉满盛（《别录》）。擂汁服，治阴肿（时珍）。

【附方】新一。

疟疾寒热：齐头蒿根、滴滴金根各一把。擂生酒一钟，未发前服。以滓敷寸口，男左女右

### 草之四

### 九牛草

（宋《图经》）【集解】颂曰：生筠州山冈上。二月生苗，独茎，高一尺。叶似艾叶，圆而长，背有白毛，面青。五月采苗用。

时珍曰：陈嘉谟《本草蒙筌》以此为蕲艾，谬矣。

苗

【气味】微苦，有小毒。

【主治】解风劳，治身体痛。与甘草同煎服，不入众药用（苏颂）。

### 草之四

### 茺蔚

（《本经》上品）【释名】益母（《本经》）、益明（《本经》）、贞蔚（《别录》）、 （《尔雅》。音推）、野天麻（《会编》）、猪麻（《纲目》）、火 （《本经》）、郁臭草（《图经》）、苦低草（《图经》）、夏枯草（《外台》）、土质汗（《外台》）。

时珍曰：此草及子皆充盛密蔚，故名茺蔚。其功宜于妇人及明目益精，故有益母、益明之称。其茎方类麻，故谓之野天麻。俗呼为猪麻，猪喜食之也。夏至后即枯，故亦有夏枯之名。《近效方》谓之土质汗。林亿云：质汗出西番，乃热血合诸药煎成，治金疮折伤。益母亦可作煎，治折伤，故名为土质汗也。

禹锡曰：《尔雅》：萑， 。注云：今茺蔚也。又名益母。刘歆云： ，臭秽也。臭秽，即茺蔚也。陆玑云： ，益母也。故曾子见之感思。

【集解】《别录》曰：茺蔚生海滨池泽，五月采。

弘景曰：今处处有之。叶如荏，方茎，子形细长，有三棱。方用亦稀。

颂曰：今园圃及田野极多。郭璞注《尔雅》云：叶似荏，方茎白华，华生节间。节节生花，实似鸡冠子，黑色，茎作四方棱，五月采。又云九月采实，医方稀有用实者。

宗 曰：茺蔚初春生时，亦可浸洗，淘去苦水，煮作菜食。凌冬不凋悴也。

时珍曰：茺蔚近水湿处甚繁。春初生苗如嫩蒿，入夏长三、四尺，茎方如黄麻茎。其叶如艾叶而背青，一梗三叶，叶有尖歧。寸许一节，节节生穗，丛簇抱茎。四、五月间，穗内开小花，红紫色，亦有微白色者。每萼内有细子四粒，粒大如同蒿子，有三棱，褐色，药肆往往以作巨胜子货之。其草生时有臭气，夏至后即枯，其根白色。苏颂《图经》谓其叶似荏，其子黑色，似鸡冠子，九月采实，寇宗 《衍义》谓其凌冬不凋者，皆误传也。此草有白花、紫花二种，茎、叶、子、穗皆一样。但白者能入气分，红者能入血分，别而用之可也。

按《闺阁事宜》云：白花者为益母；紫花者为野天麻。《返魂丹注》云：紫花者为益母，花者不是。陈藏器《本草》云：茺蔚生田野间，人呼为郁臭草。天麻生平泽，似马鞭草，节节生紫花，花中有子，如青葙子。孙思邈《千金方》云：天麻草，茎如火麻，冬生苗，夏着赤花，如鼠尾花。此皆似以茺蔚、天麻为二物，盖不知其是一物二种。凡物花皆有赤白，如牡丹、芍药、菊花之类是矣。又按：郭璞《尔雅注》云： ，音推，即茺蔚，又名益母。叶似荏，白华，华生节间。又云：KT ，音推，方茎，叶长而锐，有穗，穗间有花紫缥色，可以为饮，江东呼为牛 。据此则是 、KT 名本相同，但以花色分别之，其为一物无疑矣。宋人重修本草，以天麻草误注天麻，尤为谬失。陈藏器《本草》又有錾菜，云生江南阴地，似益母，方茎对节白花，主产后血病。此即茺蔚之白花者，故其功主血病亦相同。

子

【修治】时珍曰：凡用，微炒香，亦或蒸熟，烈日曝燥，舂簸去壳，取仁用。

【气味】辛、甘，微温，无毒。《别录》曰：甘，微寒。

时珍曰：甘、辛，温。灰制硫黄。

【主治】明目益精，除水气，久服轻身（《本经》）。疗血逆大热，头痛心烦（《别录》）。产后血胀（大明）。舂仁生食，补中益气，通血脉，填精髓，止渴润肺（吴瑞）。治风解热，顺气活血，养肝益心，安魂定魄，调女人经脉，崩中带下，产后胎前诸病。久服令人有子（时珍）。

【发明】震亨曰：茺蔚子活血行气，有补阴之功，故名益母。凡胎前产后所恃者，血气也。胎前无滞，产后无虚，以其行中有补也。

时珍曰：茺蔚子味甘、微辛，气温，阴中之阳，手、足厥阴经药也。白花者入气分；紫花者入血分。治妇女经脉不调，胎产一切血气诸病，妙品也，而医方鲜知用。时珍常以之同四物、香附诸药治人，获效甚多。盖包络生血，肝藏血。此物能活血补阴，故能明目、益精、调经，治女人诸病也。东垣李氏言瞳子散大者，禁用茺蔚子，为其辛温主散，能助火也。当归虽辛温，而兼苦甘，能和血，故不禁之。愚谓目得血而能视，茺蔚行血甚捷，瞳子散大，血不足也，故禁之，非助火也。血滞病目则宜之，故曰明目。

茎

大明曰：苗、叶、根同功。

【气味】藏器曰：寒。时珍曰：茎、叶：味辛、微苦。花：味微苦、甘。根：味甘。并无毒。

镜源曰：制硫黄、雌黄、砒石。

【主治】瘾疹痒，可作浴汤（《本经》）。捣汁服，主浮肿，下水，消恶毒疔肿、乳痈丹游等毒，并敷之。又服汁，主子死腹中，及产后血胀闷。滴汁入耳中，主 耳。捣敷蛇虺毒（下，血晕、血风、血痛，崩中漏下，尿血、泻血，疳痢、痔疾，打扑内损瘀血，大便、小便不通（时珍）。

【发明】时珍曰：益母草之根、茎、花、叶、实，并皆入药，可同用。若治手、足厥阴血分风热，明目益精，调女人经脉，则单用茺蔚子为良。若治肿毒疮疡，消水行血，妇人胎产诸病，则宜并用为良。盖其根、茎、花、叶专于行，而子则行中有补故也。

【附方】旧十三，新十。

济阴返魂丹：昝殷《产宝》曰：此方，乃吉安文江高师禹，备礼求于名医所得者，其效神妙，活人甚多，能治妇人胎前、产后诸疾危证。用野天麻，又名益母，又名火 ，又名负担，即茺蔚子也。叶似艾叶，茎类火麻，方梗凹面，四、五、六月节节开花，红紫色如蓼花，南北随处皆有，白花者不是。于端午、小暑，或六月六日，花正开时，连根收采阴干，用叶及花子。忌铁器，以石器碾为细末，炼蜜丸如弹子大随证嚼服用汤使。其根烧存性为末，酒服，功与黑神散不相上下。其药不限丸数，以病愈为度。或丸如梧子大，每服五、七十丸。又可捣汁滤净，熬膏服之。胎前脐腹痛，或作声者，米饮下；胎前产后，脐腹刺痛，胎动不安，下血不止，当归汤下；产后，以童子小便化下一丸，能安魂定魄，血气自然调顺，诸病不生。又能破血痛，养脉息，调经络，并温酒下。胎衣不下，及横生不顺，死胎不下，经日胀满，心闷心痛，并用炒盐汤下。产后血晕，眼黑血热，口渴烦闷，如见鬼神，狂言不省人事，以童子小便和酒化下；产后结成血块，脐腹奔痛，时发寒热，有冷汗，或面垢颜赤，五心烦热，并用童子小便、酒下，或薄荷自然汁下。产后恶露不尽，结滞刺痛，上冲心胸满闷，童子小便、酒下。产后泻血水，以枣汤下。产后痢疾，米汤下。产后血崩漏下，糯米汤下。产后赤白带下，煎胶艾汤下；月水不调，温酒下。产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语，童便、酒下；产后气喘咳嗽，胸膈不利，恶心吐酸水，面目浮肿，两胁疼痛，举动失力，温酒下。产后月内咳嗽，自汗发热，久则变为骨蒸，童便、酒下；产后鼻衄，舌黑口干，童便酒下。产后两太阳穴痛，呵欠心忪，气短羸瘦，不思饮食，血风身热，手足顽麻，百节疼痛，并米饮化下。产后大小便不通，烦躁口苦者，薄荷汤下。妇人久无子息，温酒下。

益母膏：《近效方》：治产妇诸疾，及折伤内损有瘀血，每天阴则痛，神方也。三月采益母草一名负担，一名夏枯草，连根叶茎花洗择令净，于箔上摊曝水干，以竹刀切长五寸，勿用铁刀，置于大锅中，以水浸过二、三寸，煎煮，候草烂水减三之二，漉去草，取汁约五、六斗，入盆中澄半日，以绵滤去浊滓，以清汁入釜中，慢火煎取一斗，如稀饧状，瓷瓶封收。每取梨大，暖酒和服，日再服。或和羹粥亦可。如远行，即更炼至可丸收之。服至七日，则疼渐平复也。产妇恶露不尽及血晕，一二服便瘥。其药无忌。又能治风，益心力。（《外台秘要》）女人难产：益母草捣汁七大合，煎减半，顿服立止。无新者，以干者一大握，水七合，煎服。（韦宙《独行方》）胎死腹中：益母草捣熟，以暖水少许，和绞取汁，顿服之。（韦宙《独行方》）。

产后血晕，心气欲绝：益母草研汁，服一盏，绝妙。（《子母秘录》）产后血闭不下者：益母草汁一小盏，入酒一合，温服。（《圣惠方》）带下赤白：益母草花开时采，捣为末。每服二钱，食前温汤下。（《集验方》）小便尿血：益母草捣汁，服一升立瘥。此苏澄方也。（《外台秘要》）赤白杂痢困重者：益母草（日干）、陈盐梅（烧存性），等分为末。每服三钱，白痢干姜汤、赤痢甘草汤下。名二灵散。（《卫生家宝方》）小儿疳痢垂死者：益母草嫩叶，同米煮粥食之，取足，以瘥为度，甚佳。饮汁亦可。（《广济方》）痔疾下血：益母草叶，捣汁饮之。（《食医心镜》）一切痈疮：妇人妒乳乳痈，小儿头疮，及浸淫黄烂热疮，疥疽阴蚀：并用天麻草（切）五升急慢疔疮：《圣惠方》：用益母草捣封之，仍绞五合服，即消。《医方大成》：用益母草四月连花采之，烧存性。先以小尖刀十字划开疔根，令血出。次绕根开破，捻出血，拭干。

以稻草心蘸药捻入疮口，令到底。良久当有紫血出，捻令血净，再捻药入，见红血乃止。

一日夜捻药三、五度。重者二日根烂出，轻者一日出。有疮根胀起，即是根出，以针挑之。

出后仍敷药生肌易愈。忌风寒、房室、酒肉、一切毒物。疖毒己破：益母草捣敷，甚妙。（《斗门方》）勒乳成痈：益母为末。水调涂乳上，一宿自瘥。生捣亦得。（《圣惠方》）喉闭肿痛：益母草捣烂，新汲水一碗，绞浓汁顿饮，随吐愈。冬月用根。（《卫生易简方》）粉刺黑斑：《闺阁事宜》云：五月五日收带根天麻紫花者，晒干烧灰。以商陆根捣自然汁，加酸醋和搜灰作饼，炭火 过收之。半年方用，入面药，甚能润肌。苏颂曰：唐天后炼益母草泽面法：五月五日采根苗具者，勿令着土，曝干捣罗，以面水和成团，如鸡子大，再曝干。

仍作一炉，四旁开窍，上下置火，安药中央。大火烧一炊久，即去大火，留小火养之，勿令火绝。经一复时出之，瓷器中研治，筛再研，三日收用，如澡豆法，日用。一方：每十两加滑石一两，胭脂一钱。

马咬成疮：苦低草，切细，和醋炒涂之。（《孙真人方》）新生小儿：益母草五两，煎水浴之，不生疮疥。（《简要济众》）

### 草之四

### 錾菜

（音惭。《拾遗》）【集解】藏器曰：錾菜生江南阴地，似益母，方茎对节，白花。

时珍曰：此即益母之白花者，乃《尔雅》所谓 是也。其紫花者，《尔雅》所谓KT 是也。 、KT 皆同一音，乃一物二种。故此条亦主血病，与益母功同。郭璞独指白花者为益母，昝殷谓白花者非益母，皆欠详审。嫩苗可食，故谓之菜。寇宗 言茺蔚嫩苗可煮食，正合此也。

苗

【气味】辛，平，无毒。

【主治】破血，产后腹痛，煮汁服（藏器）。

### 草之四

### 薇衔

（薇，音眉。《本经》上品）【释名】糜衔（《本经》）、鹿衔（《唐本》）、吴风草（《唐本》）、无心（《吴普》）、无颠（《吴普》）、承膏（《别录》）、承肌（《吴普》）。

恭曰：南人谓之吴风草。一名鹿衔草，言鹿有疾，衔此草即瘥也。

时珍曰：据苏说，则薇衔、糜衔当作麋衔也。鹿、麋一类也。按郦道元《水经注》云：魏兴锡山多生薇衔草，有风不偃，无风独摇。则吴风亦当作无风，乃通。

藏器曰：一名无心草，非草之无心者，方药少用。

【集解】《别录》曰：薇衔生汉中川泽及冤句、邯郸。七月采茎叶，阴干。

恭曰：此草丛生，似茺蔚及白头翁，其叶有毛，赤茎。又有大、小二种：楚人谓大者为大吴风草，小者为小吴风草。

保升曰：叶似茺蔚，丛生有毛，其花黄色，其根赤黑色。

茎叶

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：微寒。

之才曰：得秦皮良。

【主治】风湿痹，历节痛，惊痫吐舌，悸气贼风，鼠 痈肿（《本经》）。暴症，逐水，疗痿蹶。久服轻身明目（《别录》）。妇人服之，绝产无子（藏器）。煎水，洗瘭疽、甲疽、恶疮（时珍，出《外科精义》）。

【发明】时珍曰：麋衔乃《素问》所用治风病自汗药，而后世不知用之，诚缺略也。《素问》：黄帝曰：有病身热懈惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰：病名酒风。治之以泽泻、术各三、五分，麋衔五分，合以三指撮为后饭。后饭者，先服药也。

【附方】新二。

年深恶疮：无心草根、钓苓根、野狼毒、白丁香各五钱，麝香一字，为末掺之。又方：无心小儿破伤风病，拘急口噤：没心草半两，白附子（炮）二钱半，为末。每服一字，薄荷酒灌下。（《圣济录》）【附录】无心草（宋《图经》） 颂曰：生秦州及商州，凤翔各县皆出之。三月开花，五月结实，六、七月采根苗，阴干用。性温，无毒。主积血，逐气块，益筋节，补虚损，润颜色，疗 泄腹痛。

时珍曰：麋衔一名无心草，此草功用与之相近，其图形亦相近，恐即一物也，故附之俟访考焉。鼠耳草，亦名无心，与此不同。

### 草之四

### 夏枯草

（《本经》下品）【释名】夕句（《本经》）、乃东（《本经》）、燕面（《别录》）、铁色草。

震亨曰：此草夏至后即枯。盖禀纯阳之气，得阴气则枯，故有是名。

【集解】《别录》曰：夏枯草生蜀郡川谷，四月采。

恭曰：处处有之，生平泽。

颂曰：冬至后生，叶似旋复。三月、四月开花，作穗紫白色，似丹参花，结子亦作穗。

五月便枯，四月采之。

时珍曰：原野间甚多，苗高一、二尺许，其茎微方。叶对节生，似旋复叶而长大，有细齿，背白多纹。茎端作穗，长一、二寸，穗中开淡紫小花，一穗有细子四粒。丹溪云无子，亦欠察矣。嫩苗瀹过，浸去苦味，油盐拌之可食。

【正误】宗 曰：今谓之郁臭。自秋便生，经冬不悴，春开白花，夏结子。

震亨曰：郁臭草有臭味，即茺蔚是也；夏枯草无臭味，明是两物。俱生于春，夏枯先枯而无子；郁臭，后枯而结子。

茎叶

【气味】苦、辛，寒，无毒。

之才曰：土瓜为之使。伏汞砂。

【主治】寒热瘰 鼠 头疮，破症，散瘿结气，脚肿湿痹，轻身（《本经》）。

【发明】震亨曰：本草言夏枯草大治瘰 ，散结气。有补养厥阴血脉之功，而不言及。

观其退寒热，虚者可使，若实者以行散之药佐之，外以艾灸，亦渐取效。

时珍曰：黎居土《易简方》：夏枯草治目疼，用沙糖水浸一夜用，取其能解内热、缓肝火也。楼全善云：夏枯草治目珠疼，至夜则甚者，神效。或用苦寒药点之反甚者，亦神效。

盖目珠连目本，即系也，属厥阴之经。夜甚及点苦寒药反甚者，夜与寒亦阴故也。夏枯禀纯阳之气，补厥阴血脉，故治此如神，以阳治阴也。一男子至夜目珠疼，连眉棱骨，及头半边肿痛。用黄连膏点之反甚，诸药不效。灸厥阴、少阳，疼随止，半日又作，月余。以夏枯草二两，香附二两，甘草四钱，为末。每服一钱半，清茶调服。下咽则疼减半，至四、五服良愈矣。

【附方】旧一，新六。

明目补肝，肝虚目睛痛，冷泪不止，筋脉痛，羞明怕日：夏枯草半两，香附子一两。为末赤白带下：夏枯草（花开时采，阴干）为末。每服二钱，米饮下，食前。（《徐氏家传方》）血崩不止：夏枯草为末，每服方寸匕，米饮调下。（《圣惠方》）产后血晕，心气欲绝者。夏枯草捣绞汁服一盏，大妙。（《徐氏家传方》）扑伤金疮：夏枯草（口嚼烂）， 上即愈。（《卫生易简》）汗斑白点：夏枯草煎浓汁，日日洗之。（《乾坤生意》）瘰 马刀，不问已溃、未溃，或日久成漏：用夏枯草六两，水二钟，煎七分，食远温服。

虚甚者，则煎汁熬膏服，并涂患处，兼以十全大补汤加香附、贝母、远志尤善。此物生血，乃治瘰 之圣药也。其草易得，其功甚多。（薛己《外科经验方》）

### 草之四

### 刘寄奴草

（《唐本草》）【释名】金寄奴（大明）、乌藤菜（《纲目》）。

时珍曰：按李延寿《南史》云：宋高祖刘裕，小字寄奴。微时伐荻新洲，遇一大蛇，射之。明日往，闻杵臼声。寻之，见童子数人皆青衣，于榛林中捣药。问其故。答曰：我主为刘寄奴所射，今合药敷之。裕曰：神何不杀之？曰：寄奴王者，不可杀也。裕叱之，童子皆散，乃收药而反。每遇金疮敷之即愈。人因称此草为刘寄奴草。郑樵《通志》云：江南人因汉时谓刘为卯金刀，乃呼刘为金。是以又有金寄奴之名。江东人谓之乌藤菜云。

【集解】恭曰：刘寄奴草生江南。茎似艾蒿，长三、四尺，叶似山兰草而尖长，一茎直上有穗，叶互生，其子似稗而细。

保升曰：今出越州，蒿之类也。高四、五尺，叶似菊，其花白色，其实黄白色作穗，夏月收苗日干之。

颂曰：今河中府、孟州、汉中、滁州亦有之。春生苗，茎似艾蒿，上有四棱，高二、三尺以来。叶青似柳，四月开碎小黄白花，如瓦松，七月结实似黍而细，根淡紫色似莴苣。六月、七月采苗及花子通用。

时珍曰：刘寄奴一茎直上。叶似苍术，尖长糙涩，面深背淡。九月茎端分开数枝，一枝攒簇十朵小花，白瓣黄蕊，如小菊花状。花罢有白絮，如苦 花之絮。其子细长，亦如苦子。所云实如黍稗者，似与此不同，其叶亦非蒿类。

子（苗同）

【修治】 曰：凡采得，去茎叶，只用实。以布拭去薄壳令净，拌酒蒸，从巳至申，曝干用。

时珍曰：茎、叶、花、子皆可用。

【气味】苦，温，无毒。

【主治】破血下胀。多服令人下痢（苏恭）。下血止痛，治产后余疾，止金疮血，极效（《别录》）。心腹痛，下气，水胀血气，通妇人经脉症结，止霍乱水泻（大明）。小儿尿血，新者研末服（时珍）。

【附方】旧一，新七。

大小便血：刘寄奴为末，茶调空心服二钱，即止。（《集简方》）折伤瘀血在腹内者：刘寄奴、骨碎补、延胡索各一两。水二升，煎七合，入酒及童子小便各一合，顿温服之。（《千金方》）血气胀满：刘寄奴穗实为末。每服三钱，酒煎服。不可过多，令人吐利。此破血之仙药也。（《卫生易简方》）霍乱成痢：刘寄奴草煎汁饮。（《圣济总录》）汤火伤灼：刘寄奴捣末。先以糯米浆鸡翎扫上，后乃掺末。并不痛，亦无痕，大验之方。凡汤火伤，先以盐末掺之，护肉不坏，后乃掺药为妙。（《经验方》）风入疮口肿痛：刘寄奴为末。掺之即止。（《圣惠方》）小儿夜啼：刘寄奴半两，地龙（炒）一分，甘草一寸。水煎，灌少许。（《圣济总录》）赤白下痢，阴阳交带，不问赤白：刘寄奴、乌梅、白姜等分。水煎服。赤加梅，白加姜。（《艾元英如宜方》）

### 草之四

### 曲节草

（宋《图经》）【释名】六月凌（音令。《图经》）、六月霜（《纲目》）、绿豆青（《图经》）、蛇蓝。

时珍曰：此草性寒，故有凌、霜、绿豆之名。

【集解】颂曰：曲节草生筠州。四月生苗，茎方色青有节，叶似刘寄奴而青软，七、八月着花似薄荷，结子无用。五月、六月采茎叶，阴干。

茎叶

【气味】甘，平，无毒。

【主治】发背疮，消痈肿，拔毒。同甘草作末，米汁调服

### 草之四

### 丽春草

（宋《图经》）【释名】仙女蒿（《图经》）、定参草。

颂曰：丽春草，生檀 山川谷，檀 山在高密界。河南淮阳郡、 川及谯郡、汝南郡等，并呼为龙芊草。河北近山、邺郡、汲郡，并名丛兰艾。上党紫团山亦有，名定参草，又名仙女蒿。今所在有之。甚疗 黄，人莫能知。

时珍曰：此草有殊功，而不着其形状。今罂粟亦名丽春草，九仙子亦名仙女娇，与此同名，恐非一物也。当俟博访。

花及根

【气味】甘，微温，无毒。

【主治】 黄黄胆（苏颂）。

【发明】颂曰：唐天宝中， 川郡杨正进方，名医皆用有效。其方云：丽春草疗因时患伤热，变成 黄，遍身壮热，小便黄赤，眼如金色，面又青黑，心头气痛，绕心如刺，头旋欲倒，兼胁下有瘕气，及黄胆等，经用有验。其药春三月采花，阴干一升，捣散。每平明空腹取三方寸匕，和生麻油一盏顿服，日一服，隔五日再进，以知为度。其根疗黄胆，捣汁一盏，空腹顿服，须臾即利三两行，其疾立已。一剂不能全愈，隔七日更一剂，永瘥。忌酒、面、猪、鱼、蒜、粉、酪等。

### 草之四

### 旋复花

（《本经》下品）【释名】金沸草（《本经》）、金钱花（《纲目》）、滴滴金（《纲目》）、盗庚（《尔雅》）、夏菊（《纲目》）、戴椹（《别录》）。

宗 曰：花绿繁茂，圆而覆下，故曰旋复。

时珍曰：诸名皆因花状而命也。《尔雅》云： ，盗庚也。盖庚者，金也，谓其夏开黄花，盗窃金气也。《酉阳杂俎》云：金钱花，一名毗尸沙，自梁武帝时始进入中国。

【集解】《别录》曰：旋复生平泽川谷。五月采花，日干，二十日成。

弘景曰：出近道下湿地，似菊花而大。别有旋 根，出河南，北国亦有，形似芎 ，惟合旋 膏用之，余无所用，非此旋复花根也。

保升曰：叶似水苏，花黄如菊，六月至九月采花。

颂曰：今所在皆有。二月以后生苗，多近水旁，大似红蓝而无刺，长一、二尺以来，叶似柳，茎细。六月开花如菊花，小铜钱大，深黄色。上党田野人呼为金钱花，七八月采花。

今近道人家园圃所莳金钱花，花叶并同，极易繁盛，恐即旋复也。

宗 曰：旋复叶如大菊，又如艾蒿。秋开花大如梧桐子，花淡黄色，其香过于菊。别有旋花，乃鼓子花，非此花也。见本条。

时珍曰：花状如金钱菊。水泽边生者，花小瓣单；人家栽者，花大蕊簇，盖壤瘠使然。

其根细白。俗传露水滴下即生，故易繁，盖亦不然。

花

【修治】 曰：采得花，去蕊并壳皮及蒂子，蒸之，从巳至午，晒干用。

【气味】咸，温，有小毒。《别录》曰：甘，微温，冷利。

权曰：甘，无毒。大明曰：无毒。宗 曰：苦、甘、辛。

【主治】结气胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中下气（《本经》）。

消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，目中眵 ，利大肠，通血脉，益色泽（《别录》）。主水肿，逐大腹，开胃，止呕逆不下食（甄权）。行痰水，去头目风（宗 ）。消坚软痞，治噫气【发明】颂曰：张仲景治伤寒汗下后，心下痞坚，噫气不除，有七物旋复代赭汤；杂治妇人，有三物旋复汤。胡洽居士治痰饮在两胁胀满，有旋复花丸，用之尤多。成无己曰：硬则气坚，旋复之咸，以软痞坚也。

震亨曰：寇宗 言其行痰水去头目风，亦走散之药。病患涉虚者，不宜多服，冷利大肠，宜戒之。

时珍曰：旋复乃手太阴肺、手阳明大肠药也。所治诸病，其功只在行水、下气、通血脉尔。李卫公言：嗅其花能损目。唐慎微《本草》误以旋花根方收附此下，今改正之。

【附方】旧一，新三。

中风壅滞：旋复花，洗净焙研，炼蜜丸梧子大。夜卧以茶汤下五丸至七丸、十丸。（《经验后方》）半产漏下，虚寒相抟，其脉弦芤：旋复花汤：用旋复花三两，葱十四茎，新绛少许。水三升，煮一升，顿服。（《金匮要略》）月蚀耳疮：旋复花烧研，羊脂和涂之。（《集简方》）小儿眉癣，小儿眉毛眼睫，因癣退不生：用野油花（即旋复花）、赤箭（即天麻苗）、防风等分，为末。洗净，以油调涂之。（《总微论》）

叶

【主治】敷金疮，止血（大明）。治疔疮肿毒（时珍）。

根

【主治】风湿（《别录》）。

### 草之四

### 青葙

（《本经》下品）【释名】草蒿（《本经》）、萋蒿（《本经》）、昆仑草（《唐本》）、野鸡冠（《纲目》）、鸡冠苋（《纲目》）、子名草决明（《时珍曰：青葙名义未详。胡麻叶亦名青 ，此草又多生于胡麻地中，与之同名，岂以其相似而然耶？青蒿，亦名草蒿，其功相似，而名亦相同，何哉？其子明目，与决明子同功，故有草决明之名。其花、叶似鸡冠，嫩苗似苋，故谓之鸡冠苋。郑樵《通志》言俗名牛尾蒿者，误矣。

【集解】《别录》曰：青葙生平谷道旁。三月采茎叶，阴干。五月、六月采子。

弘景曰：处处有之。似麦闸极花，其子甚细。别有草蒿，或作草 ，主疗殊相类，形名又相似可疑，而实两种也。

恭曰：此草苗高尺余，叶细软，花紫白色，实作角，子黑而扁光，似苋实而大，生下湿地，四月、五月采，荆襄人名为昆仑草。

颂曰：今江淮州郡近道亦有之。二月生青苗，长三、四尺。叶阔似柳而软。茎似蒿，青红色。六月、七月内生花，上红下白。子黑光而扁，似莨菪。根亦似蒿根而白，直下独茎生根。六月、八月采子。

时珍曰：青葙生田野间，嫩苗似苋可食，长则高三四尺。苗、叶、花、实与鸡冠花一样无别。但鸡冠花穗或有大而扁、或团者。此则梢间出花穗，尖长四、五寸，状如兔尾，水红色，亦有黄白色者。子在穗中，与鸡冠子及苋子一样难辨。苏恭言其结角，误矣。萧炳言黄花者名陶朱术，与陈藏器所说不同。又有天灵草，亦此类也，并附于下。

茎叶

【修治】 曰：凡用先烧铁杵臼，乃捣用之。

【气味】苦，微寒，无毒。

【主治】邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫（《本经》）。恶疮疥虱痔蚀，下部 疮（《别录》）。捣汁服，大疗温疠（苏恭）。止金疮血（大明）。

子

【气味】苦，微寒，无毒。权曰：苦，平。

【主治】唇口青（《本经》）。治五脏邪气，益脑髓，镇肝，明耳目，坚筋骨，去风寒湿痹（大明）。治肝脏热毒冲眼，赤障青盲翳肿，恶【发明】炳曰：理眼，有青葙子丸。

宗 曰：青葙子，《经》中不言治眼，惟《药性论》、《日华子》始言治肝明目。今人多用治眼，殊与《经》意不相当。

时珍曰：青葙子治眼，与决明子、苋实同功。《本经》虽不言治眼，而云一名草决明，主唇口青，则其明目之功可知矣。目者肝之窍，唇口青者足厥阴经之证，古方除热亦多用之，青葙子之为厥阴药，又可知矣。况用之治目，往往有验，尤可征。据《魏略》云：初平中有青牛先生，常服青葙子丸，年百余岁，如五、六十者。

【附方】旧一。

鼻衄不止，眩冒欲死：青葙子汁三合，灌入鼻中。（《贞元广利方》）【附录】桃朱术炳曰：青箱，一种花黄者，名陶朱术，苗相似。

藏器曰：桃朱术生园中，细如芹，花紫，子作角。以镜向旁敲之，则子自发。五月五日乃收子，带之令妇人为夫所爱。

### 草之四

雁来红

时珍曰：茎、叶、穗、子并与鸡冠同。其叶九月鲜红，望之如花，故名，吴人呼为老少年。一种六月叶红者，名十样锦。

天灵草

时珍曰：按《土宿真君本草》云：状如鸡冠花，叶亦如之，折之有液如乳，生江、湖、荆南陂池间。五月取汁，可制雄、硫，煮雌炼砂。

思子

曰：思莫子、鼠细子，二件真似青葙子，只是味不同。思 子味粗，煎之有涎。

### 鸡冠

（宋《嘉 》）【释名】时珍曰：以花状命名。

【集解】时珍曰：鸡冠处处有之。三月生苗，入夏高者五、六尺；矬者，才数寸。其叶青柔，颇似白苋菜而窄，梢有赤脉。其茎赤色，或圆、或扁，有筋起。六、七月梢间开花，有红、白、黄三色。其穗圆长而尖者，俨如青葙之穗；扁卷而平者，俨如雄鸡之冠。花大有围一、二尺者，层层卷出可爱。子在穗中，黑细光滑，与苋实一样。其穗如秕麦状。花最耐久，霜后始蔫。

苗

【气味】甘，凉，无毒。

【主治】疮痔及血病（时珍）。

子

【气味】甘，凉，无毒。

【主治】止肠风泻血，赤白痢（藏器）。崩中带下，入药炒用

花

【气味】同上。

【主治】痔漏下血，赤白下痢，崩中赤白带下，分赤白用（时珍）。

【附方】新十一。

吐血不止：白鸡冠花，醋浸煮七次，为末。每服二钱，热酒下。（《经验方》）结阴便血：鸡冠花、椿根白皮等分，为末，炼蜜丸梧子大。每服三十丸，黄 汤下，日二服。（《圣济总录》）粪后下血：白鸡冠花并子（炒），煎服。（《圣惠方》）五痔肛肿久不愈，变成 疮：用鸡冠花、凤眼草各一两。水二碗，煎汤频洗。（《卫生宝鉴》）下血脱肛：白鸡冠花、防风等分，为末，糊丸梧子大，空心米饮每服七十丸。一方：白鸡冠花（炒）、棕榈灰、羌活一两。为末。每服二钱，米饮下。（《永类钤方》）经水不止：红鸡冠花一味，晒干为末。每服二钱，空心酒调下。忌鱼腥、猪肉。（孙氏《集效方》）产后血痛：白鸡冠花，酒煎服之。（《李楼奇方》）妇人白带：白鸡冠花晒干，为末。每旦空心酒服三钱。赤带，用红者。（孙氏《集效方》）白带沙淋：白鸡冠花、苦壶卢等分，烧存性，空心火酒服之。（《摘玄》）赤白下痢：鸡冠花，煎酒服。赤，用红；白，用白。（《集简方》）

### 草之四

### 红蓝花

（宋《开宝》）【释名】红花（《开宝》）、黄蓝颂曰：其花红色，叶颇似蓝，故有蓝名。

【集解】志曰：红蓝花，即红花也，生梁汉及西域。《博物志》云：张骞得种于西域。

今魏地亦种之。

花下作 多刺，花出大。其花曝干，以染真红，又作胭脂。

时珍曰：红花，二月、八月、十二月皆可以下种，雨后布子，如种麻法。初生嫩叶、苗，亦可食。其叶如小蓟叶。至五月开花，如大蓟花而红色。侵晨采花捣熟，以水淘，布袋绞去黄汁又捣，以酸粟米泔清又淘，又绞袋去汁，以青蒿覆一宿，晒干。或捏成薄饼，阴干收之。

入药搓碎用。其子五月收采，淘净捣碎煎汁，入醋，拌蔬食，极肥美。又可为车脂及烛。

花

【气味】辛，温，无毒。

元素曰：入心养血，谓其苦温，阴中之阳，故入心。佐当归，生新血。

好古曰：辛而甘苦温，肝经血分药也。入酒，良。

【主治】产后血晕口噤，腹内恶血不尽绞痛，胎死腹中，并酒煮服。亦主蛊毒（《开宝》）。

多用破留血，少用养血（震亨）。活血润燥，止痛散肿，通经（时【发明】时珍曰：血生于心包，藏于肝，属于冲任。红花汁与之同类，故能行男子血脉，通女子经水。多则行血，少则养血。按《养 漫笔》云：新昌徐氏妇，病产晕已死，但胸膈微热。有名医陆氏曰：血闷也。得红花数十斤，乃可活。遂亟购得，以大锅煮汤，盛三桶于窗格之下，舁妇寝其上熏之，汤冷再加。有顷指动，半日乃苏。按此亦得唐许胤宗，以黄汤熏柳太后风病之法也。

【附方】旧四，新四。

六十二种风，张仲景治六十二种风，兼腹内血气刺痛：用红花一大两，分为四分。以酒一大升，煎钟半，顿服之。不止再服。（《图经本草》）一切肿疾：红花，熟，捣，取汁，服。不过三服，便瘥。（《外台秘要》）喉痹壅塞不通者：红蓝花捣，绞取汁一小升服之，以瘥为度。如冬月无生花，以干者浸湿绞汁，煎热病胎死：红花，酒煮汁，饮二、三盏。（《熊氏补遗》）胎衣不下：方同上。（《杨氏产乳》）产后血晕，心闷气绝：红花一两，为末，分作二服，酒二盏，煎一盏，连服。如口噤，斡开灌之，或入小便尤妙。（《子母秘录》）耳出水 红蓝花三钱半，枯矾五钱。为方去矾。（《圣惠方》）噎膈拒食：端午采头次红花（无灰酒拌，焙干）、血竭（瓜子样者）等分为末。无灰酒一盏，隔汤顿热，徐咽。初服二分；次日，四分；三日，五分。（杨起《简便方》）

子

【主治】天行疮痘，水吞数颗（《开宝》）。

功与花同（苏颂）。

【附方】旧二，新一。

血气刺痛：红蓝子一升。捣碎，以无灰酒一大升拌子，曝干，重捣筛，蜜丸梧子大，空心酒下四十丸。（张仲景方）疮疽不出：红花子、紫草茸各半两，蝉蜕二钱半，水酒钟半，煎减半，量大小加减服。

（庞安常《伤寒论》）女子中风，血热烦渴：以红蓝子五合。熬捣，旦日取半大匙，以水一升渣，细细咽之。（《贞元广利方》）

苗

【主治】生捣，涂游肿（《开宝》）。

### 草之四

### 番红花

（《纲目》）【释名】洎夫蓝（《纲目》）、撒法郎。

【集解】时珍曰：番红花，出西番回回地面及天方国，即彼地红蓝花也。

元时，以入食馔用。按：张华《博物志》言：张骞得红蓝花种于西域，则此即一种，或方域地气稍有异耳。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】心忧郁积，气闷不散，活血。久服令人心喜。又治惊悸（时珍）。

【附方】新一。

人所传。（王玺《医

### 草之四

### 燕脂

（《纲目》）【释名】 赦。

时珍曰：按伏候《中华古今注》云：燕脂起自纣，以红蓝花汁凝作之。调脂饰女面，产于燕地，故曰燕脂。或作 赦。匈奴人名妻为阏氏，音同燕脂，谓其颜色可爱如燕脂也。俗作胭肢、胭支者，并谬也。

【集解】时珍曰：燕脂有四种：一种以红蓝花汁染胡粉而成，乃《苏鹗演义》所谓燕脂叶似蓟，花似蒲，出西方，中国谓之红蓝，以染粉为妇人面色者也。一种以山燕脂花汁染粉而成，乃《段公路北户录》所谓端州山间有花丛生，叶类蓝，正月开花似蓼，土人采含苞者为燕脂粉，亦可染帛，如红蓝者也。一种以山榴花汁作成者，郑虔《胡本草》中载之。

一种以紫矿染绵而成者，谓之胡燕脂，李 《南海药紫梗是也。大抵皆可入血病药用。又落葵子亦可取汁和粉饰面，亦谓之胡燕脂，见菜部。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】小儿 耳，浸汁滴之（《开宝》）。活血，解痘毒（时珍）。

【附方】新五。

婴孩鹅口，白浓如纸：用坯子燕脂，以乳汁调涂之，一宿效。男用女乳，女用男乳。（《集简方》）漏疮肿痛：猪胆七个，绵燕脂十个洗水，和匀，搽七次即可。（《救急方》）防痘入目：燕脂嚼汁点之。（《集简方》）痘疮倒陷：干燕脂三钱，胡桃（烧存性）一个，研末，用胡荽煎酒服一钱，再服取效。

（《救急方》）

### 草之四

大蓟、小蓟

（《别录》中品）【释名】虎蓟（弘景）、马蓟（《范华》）、鸡项草（《图经》）、小蓟是猫蓟，叶并多刺，相似。田野甚多，方药少用。

虎、曰猫，因其苗状狰狞也。曰马者，大也。牛蒡，因其根似牛蒡根也。鸡项，因其茎似鸡之项也。千针、红花，皆其花状也。郑樵《通志》谓《尔雅》之KT ，曰狗毒者即此，未知是否？【集解】《别录》曰：大小蓟，五月采。

恭曰：大小蓟，叶虽相似，功力有殊。大蓟生山谷，根疗痈肿；小蓟生平泽，不能消肿，而俱能破血。

颂曰：小蓟处处有之，俗名青刺蓟。二月生苗，二、三寸时，并根作菜，茹食甚美。四月高尺余，多刺，心中出花，头如红蓝花而青紫色，北人呼为千针草。四月采苗，九月采根，并阴干用。大蓟苗根与此相似，但肥大尔。

宗 曰：大、小蓟皆相似，花如髻。但大蓟高三四尺，叶皱；小蓟高一尺许，叶不皱，以此为异。作菜虽有微芒，不害人。

### 大蓟根叶

（同）【气味】甘，温，无毒。弘景曰：有毒。权曰：苦，平。

大明曰：叶凉。

【主治】女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄，令人肥健（《别录》）。

捣根绞汁服半升，主崩中血下立瘥（甄权）。叶：治肠痈，腹脏瘀血，作晕扑损，生研，酒并小便任服。又恶疮疥癣，同盐研 之（大明）。

小蓟根（苗同）【气味】甘，温，无毒。大明曰：凉。

【主治】养精保血（《别录》）。破宿血，生新血，暴下血血崩，金疮出血，呕血等，绞取汁温服。作煎和糖，合金疮，及蜘蛛蛇蝎毒，服之亦佳（藏器）。治热毒风，并胸膈烦闷，苗：去烦热，生研汁服（并大明）。作菜食，除风热。夏月热烦瘥（孟诜）。

【发明】大明曰：小蓟力微，只可退热，不似大蓟能健养下气也。

恭曰：大小蓟皆能破血。但大蓟兼疗痈肿，而小蓟专主血，不能消肿也。

【附方】旧六，新九。

心热吐血口干：用刺蓟叶及根，捣绞取汁，每顿服二小盏。（《圣惠方》）舌硬出血不止：刺蓟捣汁，和酒服。干者为末，冷水服。（《普济方》）九窍出血：方同上。（《简要济众》）卒泻鲜血：小蓟叶捣汁，温服一升。（《梅师方》）崩中下血：大、小蓟根一升，酒一斗，渍五宿，任饮。亦可酒煎服，或生捣汁。温服。

又方：小蓟茎叶洗切，研汁一盏，入生地黄汁一盏，白术半两，煎减半，温服。（《千金方》）堕胎下血：小蓟根叶、益母草五两。水二大碗，煮汁一碗，再煎至一盏，分二服，一日服尽。（《圣济总录》）金疮出血不止：小蓟苗捣烂涂之。（孟诜《食疗本草》）小便热淋：马蓟根，捣汁服。（《圣惠方》）鼻塞不通：小蓟一把，水二升，煮取一升，分服。（《外台秘要》方）小儿浸淫，疮痛不可忍，发寒热者：刺蓟叶新水调敷疮上，干即易之。（《简要济众方》）癣疮作痒：刺蓟叶，捣汁服之。（《千金方》）妇人阴痒：小蓟煮汤，日洗三次。（《普济方》）诸 不合：虎蓟根、猫蓟根、酸枣根、枳根、杜衡各一把，斑蝥三分。炒为末，蜜丸枣大。

疔疮恶肿：千针草四两，乳香一两，明矾五钱，为末。酒服二钱，出汗为度。（《普济方》）

### 草之四

### 续断

（《本经》上品）【释名】属折（《本经》）、接骨（《别录》）、龙豆（《本经》）、南草（《别录》）。

时珍曰：续断、属折、接骨，皆以功命名也。

【集解】《别录》曰：续断生常山山谷，七月、八月采，阴干。

日采。

弘景曰：按《桐君药录》云：续断生蔓延，叶细茎如荏，大根本，黄白有汁，七月、八月采根。今皆用茎叶节节断，皮黄皱，状如鸡脚者，又呼为桑上寄生。时人又有接骨树，高丈余许，叶似蒴 ，皮主金疮。广州又有续断藤，一名诺藤，断其茎，以器承取汁饮，疗虚损绝伤，用沐头，长发，折枝插地即生。恐皆非真。李当之云是虎蓟，与此大乖，但虎蓟亦疗血。

恭曰：所在山谷皆有。今俗用者，叶似苎而茎方，根如大蓟，黄白色。陶说非也。

颂曰：今陕西、河中、兴元、舒、越、晋、绛诸州亦有之。三月以后生苗，干四棱，似苎麻，叶两两相对而生。四月开花，红白色，似益母花。根如大蓟，赤黄色。谨按：《范汪方》云：续断即是马蓟，与小蓟叶相似，但大于小蓟尔。叶似旁翁菜而小浓，两边有刺，刺人，其花紫色，与今越州所图者相类。而市之货者，亦有数种，少能辨其粗良。医人但以节节断、皮黄皱者为真。

曰：凡使勿用草茅根，缘真相似，若误服令人筋软。

时珍曰：续断之说不一。桐君言是蔓生，叶似荏。李当之、范汪并言是虎蓟。《日华子》言是大蓟，一名山牛蓟条，颇难依据。但自汉以来，皆以大蓟为续断，相承久矣。究其实，则二苏所云，似与桐君相符，当以为正。今人所用，以川中来，色赤而瘦，折之有烟尘起者为良焉。郑樵《通志》谓范汪所说者乃南续断，不知何据？盖以别川续断耳。

根

【修治】 曰：凡采得根，横切锉之，又去向里硬筋，以酒浸一伏时，焙干，入药用。

【气味】苦，微温，无毒。《别录》曰：辛。普曰：神农、雷公、李当之：苦，无毒；扁鹊：辛，无毒。

之才曰：地黄为之使，恶雷丸。

【主治】伤寒，补不足，金疮痈疡折跌，续筋骨，妇人乳难。久服益气力妇人崩中漏血，金疮血内漏，止痛生肌肉，及 伤恶血腰痛毒，通宣血脉（甄权）。助气，补五劳七伤，破症结瘀妇人产前后一切病，胎漏，子宫冷，面黄虚肿，缩小便，止泄精尿血（大明）。

【发明】时珍曰：宋张叔潜秘书，知剑州时，其阁下病血痢。一医用平胃散一两，入川续断末二钱半。每服二钱，水煎服即愈。绍兴壬子，会稽时行痢疾。叔潜之子以方传人，往往有验。小儿痢服之效。

【附方】旧二，新二。

小便淋沥：生续断捣绞汁服。即马蓟根也。（《古今录验》）妊娠胎动，两、三月堕，预宜服此：川续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒去丝）各二两。为末，枣肉煮烂杵和丸梧子大。每服三十丸，米饮下。产后诸疾血晕，心闷烦热，厌厌气欲绝，心头硬，乍寒乍热：续断皮一握。

水三升，煎二升，分三服。如人行一里，再服，无所忌。此药救产后垂死。（《子母秘录》）打扑伤损，闪肭骨节：用接骨草叶捣烂罨之，立效。（《卫生易简方

### 草之四

### 苦

（音袄。《别录》下品）【释名】钩、 （《尔雅》）、苦板。

时珍曰：凡物稚曰 ，此物嫩时可食，故以名之。

【集解】弘景曰：苦处处有之，伧人取茎生食之。

保升曰：所在下湿地有之，茎圆无刺，可生啖，子若猫蓟。五月五日采苗，曝干。

恭曰：今人以为漏芦，非也。

时珍曰：《尔雅》钩、 。即此苦 也。 大如拇指，中空，茎头有苔似蓟，初生可食。许慎《说文》言：江南人食之下气。今浙东人清明节采其嫩苗食之，云一年不生疮疖。亦捣汁和米为食，其色清，久留不败。《造化指南》云：苦板大者名苦藉，叶如地其无花实者，名地胆草，汁苦如胆也。处处湿地有之。入炉火家用。

苗

【气味】苦，微寒，无毒。

【主治】面目通身漆疮。烧灰敷之，亦可生食（《别录》）。烧灰疗金治丹毒（大明）。煎汤洗痔，

### 草之四

### 漏芦

（《本经》上品）【释名】野兰（《本经》）、荚蒿（苏恭）、时珍曰：屋之西北黑处谓之漏；凡物黑色谓之芦。此草秋后即黑，异于众草，故有漏芦之称。《唐韵》作KT ，其荚如麻，故俗呼为鬼油麻云。

【集解】《别录》曰：漏芦生乔山山谷。八月采根，阴干。

弘景曰：乔山应是黄帝所葬处，乃在上郡。今出近道。市人取苗用之。俗中取根名鹿骊根，苦酒摩以疗疮疥。

恭曰：此药俗名荚蒿，茎叶似白蒿，花黄，生荚，长似细麻之荚，大如箸许，有四五瓣，七、八月后皆黑，异于众草，蒿之类也。常用其茎叶及子，未见用根。其鹿骊，山南谓之木藜芦，有毒，非漏芦也。今人以马蓟似苦 者为漏芦，亦非也。

志曰：别本注言漏芦茎大如箸，高四五尺，子房似油麻房而小。江东人取其苗用，胜于根。江宁及上党者佳。陶云鹿骊，苏云木藜芦，皆非也。漏芦自别。

藏器曰：南人用苗，北土用根，乃树生，如茱萸树，高二三尺，有毒杀蛊，山人以洗疮疥。

保升曰：叶似角蒿，今曹、兖州下湿处最多。六月、七月采茎，日干，黑于众草。

大明曰：花苗并可用。形并气味似干牛蒡，头上有白花子。

颂曰：今汴东州郡及秦、海州皆有之。旧说茎叶似白蒿，花黄有荚，茎若箸大，房类油麻而小。今诸郡所图上，惟单州者差相类；沂州者花叶颇似牡丹；秦州者花似单叶寒菊，紫色，五、七枝同一干；海州者，花紫碧，如单叶莲花，花萼下及根旁有白茸裹之，根如蔓荆而细，又类葱本，黑色，淮甸人呼为老翁花。三州所生花虽别，而叶颇相类，但秦、海州者叶更作锯齿状。一物而殊类如此，医家何所适从？当依旧说，以单州出者为胜。又本草飞廉一名漏芦，云与苦 相类，其根生则肉白皮黑，干则黑如玄参。七、八月采花，阴干用。

所说与秦州、海州所图漏芦花、叶及根颇相近，然彼人但名漏芦，不曰飞廉也。

曰：一种真似漏芦，只是味苦、酸，误服令人吐不止。

时珍曰：按沈存中《笔谈》云：今方家所用漏芦乃飞廉也。飞廉一名漏芦，苗似苦，根如牛蒡绵头者是也。采时用根。今闽中所谓漏芦，茎如油麻，高六七寸，秋深枯黑如漆，采时用苗，乃真漏芦也。余见飞廉下。

根苗

【修治】 曰：凡采得漏芦，细锉，以生甘草相对拌蒸之，从巳至申，拣出晒干用。

【气味】苦、咸，寒，无毒。《别录》曰：大寒。藏器曰：有毒。

杲曰：无毒。足阳明本经药也。

大明曰：连翘为之使。

【主治】皮肤热毒，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。久服轻身益气，耳目聪明，不老延年（《本经》）。止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤（《别风赤眼，小儿壮热，扑损，续筋骨，乳痈、瘰 、金疮，止血排脓，补血长肉，通经脉（大明【发明】弘景曰：此药久服甚益人，而服食方罕见用之。近道出者，惟疗 疥耳，市人皆取苗用。

为手足阳明药，而古方治痈疽发背，以漏芦汤为首称也。庞安常《伤寒论》治痈疽及预解时行痘疹热，用漏芦叶，云无则以山栀子代之。亦取其寒能解热，盖不知其能入阳明之故也。

【附方】旧二，新六。

腹中蛔虫：漏芦为末，以饼 和方寸匕，服之。（《外台秘要》）时泄痢，冷热不调：以漏芦一两，杵为散。每服一钱，以猪肝一两，入盐少许，以水同煮熟，空心顿食之。（《圣惠方》）入药末一半，同熬成膏，入后末和丸梧子大，每温水下三十丸。（《圣济总录》）产后带下：方同上。

乳汁不下，乃气脉壅塞也，又治经络凝滞，乳内胀痛，邪畜成痈，服之自然内消：漏二两半，蛇蜕十条（炙焦），栝蒌十个（烧存性）。为末。每服二钱，温酒调下，良久以热羹汤投之，以通为度。（《和剂方》）历节风痛，筋脉拘挛：古圣散：用漏芦（麸炒）半两，地龙（去土炒）半两，为末。生姜二两取汁，入蜜三两，同煎三五沸，入好酒五合，盛之。每以三杯，调末一钱，温服。（《圣济总录》）一切痈疽发背，初发二日，但有热证，便宜服漏芦汤，退毒下脓，乃是宣热拔毒之剂，热退半两，大黄（微炒）一两，为细末。每服二钱，姜枣汤调下。（李迅《痈疽集验方》）白秃头疮：五月收漏芦草，烧灰，猪膏和涂之。（《圣济总录》）

### 草之四

### 飞廉

（《本经》上品）【释名】漏芦（《别录》）、木禾（《别录》）、（《别录》）、伏猪（同）、天荠（同）。

尾，有角，能致风气。此草附茎有皮如箭羽，复疗风邪，故有飞廉、飞雉、飞轻诸名。

【集解】《别录》曰：飞廉生河内川泽，正月采根，七月、八月采花，阴干。

弘景曰：处处有之。极似苦 ，惟叶多刻缺，叶下附茎，轻有皮起似箭羽，其花紫色。

俗方殆无用，而道家服其枝茎，可得长生，又入神枕方。今既别有漏芦，则此漏芦乃别名尔。

恭曰：此有两种：一种生平泽中，是陶氏所说者。一种生山冈上者，叶颇相似，而无刻缺，且多毛，其茎亦无羽，其根直下，更无旁枝，生则肉白皮黑，中有黑脉，日干则黑如玄参。用茎叶及根，疗疳蚀杀虫，与平泽者俱有验。今俗以马蓟似苦 者为漏芦，并非是也。

保升曰：叶似苦 ，茎似软羽，花紫色，子色白。所在平泽皆有，曰：凡使，勿用赤脂蔓，与飞廉形状相似，只赤脂蔓见酒则色便如血，以此可表识之颂曰：今秦州所图漏芦，花似单叶寒菊，紫色，五、七枝同一干。海州所图漏芦，花紫碧色，如单叶莲花，花萼下及根旁有白茸裹之，根黑色，如蔓荆而细，又类葱本，与陶苏所说飞廉相近，然彼但谓之漏芦。今医家罕有用飞廉者，不能的识。

时珍曰：飞廉，亦蒿类也。苏颂《图经》疑海州所图之漏芦是飞廉。沈存中《笔谈》亦言飞廉根如牛蒡而绵头。古方漏芦散下云，用有白茸者则是有白茸者，乃飞廉无疑矣。今考二物气、味、功、用俱不相远，似可通用，岂或一类有数种，而古今名称各处不同乎？

根及花

【修治】 曰：凡用根，先刮去粗皮，杵细，以苦酒拌一夜，漉出，日干细杵用。

【气味】苦，平，无毒。权曰：苦、咸，有毒。

【主治】骨节热，胫重酸疼。久服令人身轻（《本经》）。

螫针刺，鱼子细起，热疮痈疽痔，湿痹，止风邪咳嗽，下乳汁。久服益气明目不老，可煮可干用（《别录》）。主留血（《甄权》）。疗疳蚀，杀虫（苏恭）。

小儿疳痢，为散，浆水服，大效（萧炳）。治头风旋晕（时珍）。

【发明】时珍曰：葛洪《抱朴子》书，言飞廉单服可轻身延寿。又言服飞廉煎，可远涉疾行，力数倍于常。《本经》、《别录》所列亦是良药，而后人不知用，何哉？【附方】旧一。

若不痛，非疳也。下部虫如马尾大，相缠出无数。十日瘥，二十日平复。（《千金翼方》）

### 草之四

### 苎麻

（《别录》下品）。

【释名】时珍曰：苎麻作 ，可以绩 ，故谓之 。凡麻丝之细者，为 ；粗者为 。

陶弘景云：苎即今绩苎麻是也。麻字从广，从林（音派），象屋下林麻之形。广音掩。

【集解】颂曰：苎麻旧不着所出州土，今闽、蜀、江、浙多有之。剥其皮可以绩布。苗高七八尺。叶如楮叶而无叉，面青背白，有短毛。夏秋间着细穗青花。其月、八月采。按陆玑《草木疏》云：苎一科数十茎，宿根在土中，至春自生，不须栽种。荆扬间岁三刈，诸园种之岁再刈，便剥取其皮，以竹刮其表，浓处自脱，得里如筋者煮之，用缉布。今江、浙、闽中尚复如此。

数十穗，青白色。

时珍曰：苎，家苎也。又有山苎，野苎也。有紫苎，叶面紫；白苎，叶面青，其背皆白。

可刮洗煮食救荒，味甘美。其子茶褐色，九月收之，二月可种。宿根亦自生。

根

【气味】甘，寒，无毒。权曰：甘，平。大明曰：甘、滑，冷，无毒。

【主治】安胎，贴热丹毒（《别录》）。治心膈热，漏胎下血，产前后心烦，天行热疾，大渴大狂，服金石药人心热， 毒箭蛇虫咬（大明）。沤苎汁【发明】震亨曰：苎根大能补阴而行滞血，方药或恶其贱，似未曾用也。

藏器曰：苎性破血，将苎麻与产妇枕之，止血晕。产后腹痛，以苎安腹上即止也。又蚕咬人毒入肉，取苎汁饮之。今人以苎近蚕种，则蚕不生是矣。

【附方】旧四，新八。

痰哮咳嗽：苎根（ 存性），为末，生豆腐蘸三五钱，食即效。未全，可以肥猪肉二、三片蘸食，甚妙。（《医学正传》）小便不通：《圣惠方》：用麻根、蛤粉各半两，为末。每服二钱，空心新汲水下。《摘玄方》：用苎根洗研，摊绢上，贴少腹连阴际，须臾即通。

妙。亦治诸淋。（《圣惠方》）五种淋疾：苎麻根两茎，打碎。以水一碗半，煎半碗，顿服即通，大妙。（《斗门方》）妊娠胎动，忽下黄汁如胶，或如小豆汁，腹痛不可忍者：苎根（去黑皮，切）二升，银一斤，水九升，煎四升。每服以水一升，入酒半升，煎一升，分作二服。一方：不用银。（《梅师方》）肛门肿痛：生苎根捣烂，坐之良。（《濒湖集简方》）脱肛不收：苎根捣烂，煎汤熏洗之。（《圣惠方》）痈疽发背，初起未成者。苎根（熟）捣敷上，日夜数易，肿消则瘥。（《图经本草》）五色丹毒：苎根煮浓汁，日三浴之。（《外台秘要》）鸡鱼骨哽：《谈野翁试验方》：用苎麻根捣汁，以匙挑灌之，立效。《医方大成》：用野苎麻根捣碎，丸如龙眼大，鱼骨鱼汤

叶

【气味】同根。

【主治】金疮伤折血出，瘀血（时珍）。

【发明】时珍曰：苎麻叶甚散血，五月五日收取，和锻石捣作团，晒干收贮。遇有金疮折损者，研末敷之，即时六月收野苎叶、苏叶，生猪血试之，可验也。秋冬用干叶亦可。

【附方】新三。

五日采麻叶，阴干为末。每服二钱，冷水调下。勿吃热物，令人闷倒。只吃冷物。小儿半钱。（《杨子建护命方》）冷痢白冻：方同上。

蛇虺咬伤：青麻嫩头捣汁，和酒等分，服三盏。以渣敷之，毒从窍中出，以渣弃水中即不发。看伤处有窍是雄蛇，无窍是雌蛇，以针挑破伤处成窍，敷药。（《摘玄方》）

### 草之四

### 麻

（ ，音顷。《唐本草》）【释名】白麻。

时珍曰： 一作KT ，又作KT ，种必连顷，故谓之KT 也。

【集解】恭曰： ，即KT 麻也。今人取皮作布及索者。实似大麻子，九月、十月采，阴干。

颂曰：处处有之。北人种以绩布，及打绳索。苗高四、五尺，或六、七尺，叶似苎而薄，花黄，实壳如蜀葵，其中子黑色。

时珍曰： 麻今之白麻也。多生卑湿处，人亦种之。叶大似桐叶，团而有尖。六七月开黄花。结实如半磨形，有齿，嫩青老黑。中子扁黑，状如黄葵子。其茎轻虚洁白。北人取皮作麻。以茎蘸硫黄作淬灯，引火甚速。其嫩子，小

实

【气味】苦，平，无毒。

【主治】赤白冷热痢，炒研为末，每蜜汤服一钱。痈肿无头者，吞一枚（苏恭）。

生眼翳瘀肉，起倒睫拳毛（时珍）。

根

【主治】亦治痢，古方用之（苏颂）。

【附方】新三。

一切眼疾： 麻子一升。为末。以 猪肝批片，蘸末炙服一字，陈米饮下，磨去壳，马尾筛取黄肉去焦壳，每十两可得四两药慢炙熟，为末，醋和丸梧子大。每服三十丸，白汤下。一方：以KT 实内袋中蒸熟，暴为末，蜜丸。温水下。（《圣济总录》）

### 草之四

### 大青

（《别录》中品）【释名】时珍曰：其茎叶皆深青，故名。

【集解】《别录》曰：大青三四月采茎，阴干。

弘景曰：今出东境及近道，紫茎长尺许，茎、叶皆用。

颂曰：今江东州郡及荆南、眉、蜀、濠、淄诸州皆有之。春生青紫茎，似石竹苗叶，花红紫色，似马蓼，亦似芫花，根黄，三月、四月采茎叶，阴干用。

时珍曰：处处有之。高二、三尺，茎圆。叶长三、四寸，面青背淡，对节而生。八月开小花，红色成簇。结青实大如椒颗。九月色赤。

茎叶

【气味】苦，大寒，无毒。权曰：甘。时珍曰：甘、微咸，不苦。

【主治】时气头痛，大热口疮（《别录》）。除时行热毒权）。治热毒风，心主热毒痢，黄胆、喉痹、丹毒（时珍）。

【发明】颂曰：古方治伤寒黄汗、黄胆等，有大青汤。又治伤寒头身强、腰脊痛，葛根汤内亦用大青。大抵时疾多用之。

寒也。朱肱《活人书》治伤寒发赤斑烦痛，有犀角大青汤、大青四物汤。故李象先《指掌赋》云：阳毒则狂斑烦乱，以大青、升麻，可回困笃。

【附方】新六。喉风喉痹：大青叶捣汁灌之，取效止。（《卫生易简方》）小儿口疮：大青十八铢，黄连十二铢。水三升，煮一升服。一日二服，以瘥为度。（《千金方》）热病下痢困笃者：大青汤：用大青四两，甘草、赤石脂三两，胶二两，豉八合。水一斗，煮三升，分三服，不过二剂瘥。（《肘后方》）热病发斑，赤色烦痛：大青四物汤：用大青一两，阿胶、甘草各二钱半，豉二合，分三服。每用水一盏半，煎一盏，入胶烊化服。又犀角大青汤：用大青七钱半，犀角二钱半，栀子十枚，豉二撮，分二服。每服水一盏半，煎八分，温服。（《南阳活人书》）肚皮青黑，小儿卒然肚皮青黑，乃血气失养，风寒乘之，危恶之候也：大青为末，纳口中，以酒送下。（《保幼大全方》）

### 草之四

### 小青

（宋《图经》）【集解】颂曰：小青生福州，三月生花，彼土人当月采叶用之。

叶

【气味】温，无毒。

【主治】生捣，敷痈肿疮疖甚效（苏颂）。治血痢腹痛，研汁服，解【附方】新三。

蛇虺螫伤：《卫生易简方》：用小青一握（细研），入香白芷半两。酒调服。手 患处，候黄水出为效。《摘玄方》：用小青、大青、牛膝叶同捣汁，和酒服，以渣敷之。

中暑发昏：小青叶（井水浸去泥），控干，入沙糖擂汁，急灌之。（《寿域方》）

### 草之四

### 葫芦巴

（宋《嘉 》）【释名】苦豆。

【集解】禹锡曰：葫芦巴出广州并黔州。春生苗，夏结子，子作细荚，至秋采。今人多用岭南者。或云是番萝卜子，未审的否？颂曰：今出广州。或云种出海南诸番，盖其地芦菔子也。舶客将种莳于岭外亦生，然不及番中来者真好。今医家治元脏虚冷为要药，而唐已前方不见用，本草不着，盖是近出。

【修治】时珍曰：凡入药，淘净，以酒浸一宿，晒干，蒸熟或炒过用。

【气味】苦，大温，无毒。杲曰：纯阳。

【主治】元脏虚冷气。得附子、硫黄，治肾虚冷，腹胁胀满，面色青黑。得 香子、桃仁，治膀胱气甚效（嘉 ）。治冷气疝瘕，寒湿香港脚，益右肾，暖丹田（时珍）。

【发明】宗 曰：膀胱气，用此合桃仁（麸炒）等分。为末，半为散，半以酒糊和丸梧子大。每服五、七十丸，空心盐酒下；其散，以热米饮下，与丸子相间，空心服，日各一、二服。时珍曰：葫芦巴，右肾命门药也。元阳不足，冷气潜伏，不能归元者，宜之。宋《惠民和剂局方》，有葫芦巴丸，治大人、小儿，小肠奔豚偏坠，及小腹有形如卵，上下走痛，不可忍者。用葫芦巴八钱，茴香六钱，巴戟（去心）、川乌头（炮去皮）各二钱，楝实（去核）四钱，吴茱萸五钱。并炒为末，酒糊丸梧子大。每服十五丸，小儿五丸，盐酒下。太医薛已云：一人有人病目不睹，思食苦豆，即葫芦巴，频频不缺。不周岁而目中微痛，如虫行入 ，渐明而愈。按：此亦因其益命门之功，所谓益火之原，以消阴翳是也。

【附方】新六。

小肠气痛：葫芦巴（炒）研末，每服二钱，茴香酒下。（《直指方》）肾脏虚冷，腹胁胀满：葫芦巴（炒）二两，熟附子、硫黄各七钱五分。为末，酒煮曲糊丸梧桐子大，每盐汤下三、四十丸。（《圣济总录》）冷气疝瘕：葫芦巴（酒浸晒干）、荞麦（炒，研面）各四两，小茴香一两。为末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，空心盐汤或盐酒下。服至两月，大便出白脓，则除根。（方广《心法附余》）阴 肿痛偏坠，或小肠疝气，下元虚冷，久不愈者，沉香内消丸主之：沉香、木香各半两，葫芦巴（酒浸炒）、小茴香（炒）各二两。为末，酒糊丸梧子大。每服五、七十丸，盐酒下。

气攻头痛：葫芦巴（炒）、三棱（酒浸焙）各半两，干姜（炮）二钱半，为末，姜汤或温酒每服二钱。（《济生方》）寒湿香港脚，腿膝疼痛，行步无力：胡芦巴（酒浸一宿，焙）、破故纸（炒香）各四两。为末。以木瓜切顶去瓤，安药在内令满，用顶合住签定，烂蒸，捣丸梧子大。每服七十丸，空心温酒下。（《杨氏家藏方》）

### 草之四

### 蠡实

（《本经》中品）【释名】荔实（《别录》）、马蔺子（《唐本》）马帚（《尔雅》）、铁扫帚（《救荒》）、剧草（《本经》三坚。

恭曰：此即马蔺子也。《月令》：仲冬荔挺出。郑玄注云：荔，马薤也。《通俗文》云：一名马蔺。本草谓之荔实。

高诱云：荔挺出，荔草挺出也。讲礼者不识，呼为荔挺，又作马苋，并误矣。马苋亦名豚耳，即马齿也。

河南北人呼为铁扫帚，是矣。

【集解】《别录》曰：蠡实生河东川谷，五月采实，阴干。

诸郡及鼎、澧州亦有之，近汴尤多。叶似薤而长浓，三月开紫碧花，五月结实作角子，如麻大而赤色有棱，根细长，通黄色，人取以为刷。三月开花，五月采实，并阴干用。许慎《说文》云：荔似蒲而小，根可为刷。高诱云：河北平泽率生之。江东颇多，种于阶庭，但呼为旱蒲，不知即马薤也。

时珍曰：蠡草生荒野中，就地丛生，一本二、三十茎，苗高三、四尺，叶中抽茎，开花结实。

【正误】宗 曰：蠡实，陶隐居言方药不用，俗无识者。本草诸家所注不相应。若果是马蔺，则《日华子本草》不当更言可为菜蔬。盖马蔺叶出土已硬，又无味，马牛皆不食，岂堪人食？今不敢以蠡实为马蔺，更俟博识。

荔字之讹也。张揖《广雅》云：荔又名马蔺，其说已明。又按：周定王《救荒本草》言：其嫩苗味苦，炸熟换水浸去苦味，油盐调食，则马蔺亦可作菜矣。寇氏但据陶说疑之，欠考矣。

陶氏不识药多矣。今正其误。

实

【修治】时珍曰：凡入药炒过用，治疝则以醋拌炒之。

【气味】甘，平，无毒。保升曰：寒。

颂曰：山人服之，云大温，甚有奇效。

【主治】皮肤寒热，胃中热气，风寒湿痹，坚筋骨，令人嗜食。久服轻身（《本经》）。止心烦满，利大小便，长肌肤肥大（《别录》）。疗金疮血内流，痈肿，有效（苏恭）。妇人血气烦闷，产后血晕，并经脉不止，崩中带下，消一切疮疖，止鼻衄吐血，通小肠，消酒毒，治黄病，杀蕈毒，敷蛇虫咬（大明）。治小腹疝痛，腹内冷积，水痢诸病（时珍）。

【附方】旧二，新六。

诸冷极病，医所不治者：马蔺子九升洗净，空腹服一合，酒下，日三服寒疝诸疾，寒疝不能食，及腹内一切诸疾，消食肥肌。马蔺子一升，每日取一把，以面拌煮吞之，服尽愈。（姚僧坦《集验方》）喉痹肿痛：《卫生易简方》：用蠡实一合，升麻五分，水一升，煎三合，入少蜜搅匀，细呷，大验。《圣惠方》：用马蔺子二升，升麻一两。为末，蜜丸。水服一钱。又方：马蔺子八钱，牛蒡子六钱。为末，空心温水服方寸匕。水痢百病：张文仲《备急方》：用马蔺子，以六月六日面熬，各等分，为末，空心米饮服方寸匕。如无六月六日面，常面亦可，牛骨灰亦可。又方：马蔺子、干姜、黄连各等分，为散，熟汤服二方寸匕，入腹即断也。冷、热皆治，常用神效，不得轻之。忌猪肉、冷水。肠风下血，有疙瘩疮，破者不治：马蔺子一斤（研破酒浸，夏三、冬七日，晒干），何首乌半斤，雄黄、雌黄各四两，为末，以浸药酒打糊丸梧子大。每服三十丸，温酒下，日三服，见效。（《普济方》）

花、茎及根、叶

【主治】去白虫（《本经》）。疗喉痹【发明】颂曰：蠡草、花、实，皆入药。《列仙传》云：寇先生宋人，好种荔，食其葩实，是矣。

时珍曰：按《叶水东日记》云：北方田野人患胸腹饱胀者，取马楝花擂凉水服，即泄数行而愈。

据此则多服令人泄之说有验，而蠡实之为马蔺更无疑矣。

【附方】旧三，新七。

睡死不寤：蠡实根一握，杵烂，以水绞汁，稍稍灌之。（《外台秘要》）喉痹口噤：马蔺花二两，蔓荆子一两，为末，温水服一钱。

喉痹肿痛，喘息欲死者：《外台秘要》：用马蔺根、叶二两，水一升半，煮一盏，细饮之，立瘥。《圣惠方》：用根捣汁三合，蜜一合，慢火熬成，徐徐点之，日五七度。一方：单汁饮之，口噤者灌下。无生者，以刷煎汁。

沙石热淋：马蔺花七枚（烧），故笔头二七枚（烧），粟米一合（炒）。为末。每服三钱，酒下，日二服。名通神散。

小便不通：马蔺花（炒）、茴香（炒）、葶苈（炒），为末，每酒服二钱。（《十便良方》）一切痈疽，发背恶疮：用铁扫帚，同松毛、牛膝，以水煎服。（《乾坤生意》）面上瘢 ：取铁扫帚，地上自落叶，并子，煎汤频洗，数次自消。（《寿域神方》）面 鼻渣：马蔺子花，杵敷之佳。（《肘后方》）【附录】必似勒（《拾遗》） 藏器曰：辛，温，无毒。主冷气，胃闭不消食，心腹胀满。

生昆仑，状似马蔺子。

### 草之四

### 恶实

（《别录》中品）【释名】鼠粘（《别录》）、牛蒡（《别录》）、大力子（《纲目》）、蒡翁菜（《纲目》）、便牵牛（《纲目》）、蝙蝠刺。

时珍曰：其实状恶而多刺钩，故名也。俚人谓之便牵牛。河南人呼为夜叉头。

颂曰：实壳多刺，鼠过之则缀惹不可脱，故谓之鼠粘子，亦如羊负来之比。

【集解】《别录》曰：恶实生鲁山平泽。恭曰：鲁山在邓州东北。此草叶大如芋，子壳似栗状，实细长如茺蔚子。

颂曰：恶实即牛蒡子也，处处有之。叶大如芋叶而长。实似葡萄核而褐色，外壳似栗 ，而小如指时珍曰：牛蒡古人种子，以肥壤栽之。剪苗 淘为蔬，取根煮曝为脯，云甚益人，今人亦罕食之。三月生苗，起茎高者三、四尺。四月开花成丛，淡紫色。结实如枫 而小，萼细刺百十攒簇之，一 有子数十颗。其根大者如臂，长者近尺，其色灰黪。七月采子，十月采根。

子

【修治】 曰：凡用拣净，以酒拌蒸，待有白霜重出，以布拭去，焙干，捣粉用。

【气味】辛，平，无毒。藏器曰：苦。

元素曰：辛，温，阳中之阴，升也。

杲曰：辛，平，阳也，降也。

【主治】明目补中，除风伤（《别录》）。风毒肿，诸 （藏器）。研末浸酒，每日服三、二盏，除诸风，去吞一枚，出痈疽头（苏恭）。炒研煎饮，通利小便（孟诜）。润肺散气，利咽膈，去皮肤风，通十二经（元素）。消斑疹毒（时珍）。

【发明】杲曰：鼠粘子其用有四：治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之气，是也。

【附方】旧四，新十二。

风水身肿欲裂：鼠粘子二两，炒研为末。每温水服二钱，日三服。（风热浮肿，咽喉闭塞：牛蒡子一合（半生半熟），为末。热酒服一寸匕痰厥头痛：牛蒡子（炒）、旋复花等分，为末。腊茶清服一钱，日二服头痛连睛：鼠粘子、石膏等分，为末，茶清调服。（《医方摘要》）咽膈不利，疏风壅，涎唾多：牛蒡子（微炒）、荆芥穗各一两，炙甘草半两，为末。食后汤服二钱，当缓缓取效。（寇氏《本草衍义》）悬痈喉痛，风热上抟也。恶实（炒）、甘草（生）等分，水煎含咽，名启关方》）喉痹肿痛：牛蒡子六分，马蔺子八分，为散。每空心温水服方寸匕，日再服。仍以牛蒡子三两，盐二两，研匀，炒热包熨喉外。（《广济方》）咽喉痘疹：牛蒡子二钱，桔梗一钱半，粉甘草节七分，水煎服。（《痘风热瘾疹：牛蒡子（炒）、浮萍等分，以薄荷汤服二钱，日二服。（初虞世《古今录验》）风龋牙痛：鼠粘子（炒），煎水含，冷吐之。（《延年方》）小儿痘疮，时出不快，壮热狂躁，咽膈壅塞，大便秘涩，小儿咽喉肿，胸膈不利：若大便利者，勿服。牛蒡子（炒）一钱二分，荆芥穗二分，甘草节四分。水一盏，同煎至七分，温服。已出亦可服。名必胜散。（《和剂局方》）妇人吹乳：鼠粘二钱，麝香少许，温酒细吞下。（《袖珍方》）便痈肿痛：鼠粘子二钱，炒研末，入蜜一匙，朴硝一匙，空心温酒服。（《袖珍方》）蛇蝎蛊毒：大力子，煮汁服。（《卫生易简方》）水蛊腹大：恶实（微炒）一两，为末，面糊丸梧子大，每米饮下十丸。（张文仲方）历节肿痛，风热攻手指，赤肿麻木，甚则攻肩背两膝，遇暑热则大便秘：牛蒡子三两，新豆豉（炒）、羌活各一两，为末。每服二钱，白汤下。（《本事方》）

根、茎

【气味】苦，寒，无毒。权曰：甘、平。

藏器曰：根须蒸熟曝干用。不尔，令人欲吐。

【主治】伤寒寒热汗出，中风面肿，消渴热中，逐水。久服轻身耐老（《别录》）。根：主牙齿痛，劳疟诸风，脚缓弱风毒，痈疽，咳嗽伤肺，肺壅疝瘕，冷气积血（苏恭）。根：浸酒服，去风及恶疮。和叶捣碎，敷杖疮金疮，永不畏风（藏器）。主面目烦闷，四肢不健，通十二经脉，洗五脏恶气。可常作菜食，令人身轻（甄权）。切根如豆，拌面作饭食，消胀壅。

茎叶煮汁作浴汤，去皮间习习如虫行。又入盐花生捣，拓一切肿毒（孟诜）。

【发明】颂曰：根作脯食甚良。茎叶宜煮汁酿酒服。冬月采根，蒸曝入药。刘禹锡《传信方》：疗暴中风，用紧细牛蒡根，取时避风，以竹刀或荆刀刮去土，生布拭了，捣绞取汁一大升，和好蜜四大合，温分两服，得汗出便瘥。此方得之岳鄂郑中丞。郑因食热肉一顿，便中暴风。外甥卢氏为 阳令，有此方。服，当时便瘥。

【附方】旧五，新一十六。

时气余热不退，烦躁发渴，四肢无力，不能饮食：用牛蒡根捣汁，服一小盏，效。（《圣惠方》）天行时疾：生牛蒡根，捣汁五合，空腹分为二服。服讫，取桑叶一把，炙黄，以水一升，煮取五合，顿服取汗，无叶用枝。（孙真人《食忌》）热攻心烦恍惚：以牛蒡根（捣汁）一升，食后分为二服。（《食医心镜》）伤寒搐搦，汗后覆盖不密，致腰背手足搐搦者，牛蒡根散主之：牛蒡根十条，麻黄、牛膝、天南星各六钱锉，于盆内研细，好酒一升同研，以新布绞取汁。以炭火半秤烧一地坑令赤，扫净，倾药汁入坑内，再烧令黑色，取出于乳钵内细研。每服一钱，温酒下，日三服。

（朱肱《活人书》）一切风疾十年、二十年者：牛蒡根一升，生地黄、枸杞子、牛膝各三升，用袋盛药，浸无灰酒三升内，每任意饮之。（《外台秘要》方）老人中风，口目 动，烦闷不安。牛蒡根（切）一升（去皮晒干，杵为面），白米四合（淘净）。和作 ，豉汁中煮，加葱、椒五味，空心食之。恒服极效。（《寿亲养老书》）老人风湿久痹，筋挛骨痛。服此壮肾，润皮毛，益气力：牛蒡根一升（切），生地黄一升（切），大豆二升（炒），以绢袋盛，浸一斗酒中，五六日，任性空心温服二、三盏，日二服。（《集验方》）头面忽肿，热毒风气内攻，或连手足赤肿，触着痛者：牛蒡子根（一名蝙蝠刺），洗净研烂，酒煎成膏，绢摊贴肿处。仍以热酒服一、二匙，肿消痛减。（《斗不可禁者，摩膏主之：取牛蒡茎叶，捣取浓汁二升，无灰酒一升，盐花一匙头， 火煎稠成膏，以摩痛处，风毒自散。摩时须极力令热，乃效。冬月用根。（《箧中方》）头风白屑：牛蒡叶捣汁，熬稠涂之。至明，皂荚水洗去。（《圣惠方》）喉中热肿：鼠粘根一升，水五升，煎一升，分三服。（《延年方》）小儿咽肿：牛蒡根捣汁，细咽之。（《普济方》）热毒牙痛，热毒风攻头面，齿龈肿痛不可忍：牛蒡根一斤（捣汁），入盐花一钱。银器中熬成膏。每用涂齿龈上，重者不过三度，瘥。（《圣惠方》）项下瘿疾：鼠粘子根一升。水三升，煮取一升半，分三服。或为末，蜜丸常服之。（《救急方》）小便不通，脐腹急痛：牛蒡叶汁、生地黄汁二合，和匀，入蜜二合。每服一合，入水半盏，煎三五沸，调滑石末一钱服。（《圣济总录》）疖子肿毒：鼠粘子叶贴之。（《千金方》）石 出脓，坚实寒热：鼠粘子叶为末，和鸡子白封之。（《外台秘要》）诸疮肿毒：牛蒡根三茎（洗）。煮烂捣汁，入米煮粥，食一碗，甚良。（《普济方》）积年恶疮，反花疮、漏疮不瘥者。牛蒡根捣，和腊月猪脂，日日封之。（《千金方》）月水不通，结成症块，腹肋胀大，欲死：牛蒡根二斤（锉）。蒸三遍，以生绢袋盛之，以酒二斗浸五日，每食前温服一盏。（《普济方》）

### 草之四

### 耳

（《本经》中品）【释名】胡 （《本经》）、常思（弘景）、苍耳（《尔雅》）、卷耳（《诗经》）、爵耳（《诗疏》）、猪耳（《纲目》）、耳 （《诗疏》）、地葵（《本经》）、 （音施）、羊负来（弘景）、道人头（《图经》）、进贤菜（《记事珠》）、喝起草（《纲目》）、野茄（《纲目》）、缣丝草。

颂曰：诗人谓之卷耳，《尔雅》谓之苍耳，《广雅》谓之 耳，皆以实得名也。陆玑《诗疏》云：其实正如妇人耳 ，今或谓之耳 草。郑康成谓是白胡荽，幽州人呼为爵耳。《博物志》云：洛中有人驱羊入蜀，胡 子多刺，粘缀羊毛，遂至中土，故名羊负来。俗呼人头。

弘景曰：伧人皆食之，谓之常思菜。以叶覆麦作黄衣者，方用甚稀。

时珍曰：其叶形如 麻，又如茄，故有 耳及野茄诸名。其味滑如葵，故名地葵，与地肤同名。诗人思夫赋卷耳之章，故名常思菜。张揖《广【集解】《别录》曰： 耳生安陆川谷及六安田野，实熟时采。

氏《诗疏》云：其叶青白似胡荽，白华细茎，蔓生，可煮为茹，滑而少味。四月中生子，正如妇人耳 。郭璞云：形如鼠耳，丛生如盘。今之所有皆类此，但不作蔓生。

时珍曰：按：周定王《救荒本草》云：苍耳叶青白，类粘糊菜叶。秋间结实，比桑椹短小而多刺。嫩苗炸熟，水浸淘拌食，可救饥。其子炒去皮，研为面，可作烧饼食，亦可熬油点灯。

实

【修治】大明曰：入药炒熟，捣去刺用，或酒拌蒸过用。

【气味】甘，温，有小毒。《别录》曰：苦。权曰：甘，无毒。

米泔，害人。

【主治】风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌，膝痛。久服益气，耳目聪明，强志轻身（《本经》）。治肝热，明目（甄权）。治一切风气，（大明）。炒香浸酒服，去风补【附方】旧三，新四。

酒服三十丸，日二服。生者捣汁服亦可。（《朱氏集验方》）葶苈（末）等分。每服二钱，水下，日二服。（《千金方》）两（炒）。为末，以水一升半，煎取七合，去滓呷之。（《食医心镜》）水一斗，煮取五升，热含之。冷即吐去，吐后（孙真人《千金翼》）钱。（《证治要诀》）嗜酒不已：毡中苍耳子七枚，烧灰投酒中饮之，即不嗜。（陈藏器《【修治】 曰：凡采得去心，取黄精，以竹刀细切拌之，干用。

【气味】苦、辛，微寒，有小毒。

【主治】溪毒（《别录》）。中风伤寒头痛（孟膝风毒。夏月采曝为末，水服一、二匕，冬月酒服。或为丸，每服二、三十丸，日三服。满百日，病出如 疥，或痒，汁出，或斑驳甲错皮起，皮落则肌如凝脂。令人省睡，除诸出涎，去目黄好睡。烧灰和腊猪脂，封疔肿出根；煮酒服，主狂犬咬毒（藏器）。

【发明】时珍曰：苍耳叶久服去风热有效，最忌猪肉及风邪，犯之则遍身发出赤丹也。

按《苏沈良方》云： 耳根、苗、叶、实，皆洗濯阴干二灶炼之。灰汁耗，即旋取傍釜中热灰汤益之。一日夜不绝火，乃旋得霜，干瓷瓶收之。每日早晚酒服二钱，补暖去风驻颜，尤治皮肤风，令人肤革清净。每澡沐入少许尤佳。宜州文学昌从KT ，服此十余年，至七、八十，红润轻健，皆此药力也。《斗门方》云：妇人血风攻脑，头旋闷绝，忽死倒地，不知人事者。用喝起草嫩心阴干为末，以酒服一大钱，其功甚效。此物善通顶门连脑，盖即苍耳也。

【附方】旧十二，新十七。

疮杖疮，牙疼喉痹：五月五日采苍耳根叶数担，洗净晒萎细锉，以大锅五口，入水煮烂，以筛滤去粗滓，布绢再滤。复入净锅，武火煎滚，文火煎稠，搅成膏，以新罐贮封。每以敷贴，即愈。牙疼即敷牙上，喉痹敷舌上或噙化，二、三次即效。每日用酒服一匙，极有效。

（《集简方》）五日午时附地刈取 耳叶，洗暴燥，捣下筛，每服方寸匕，酒或浆水下，日二、夜三。若觉吐逆，则以蜜丸服，准计方寸匕数也。风轻者，日二服。若身体作粟或麻豆出，此为风毒出也。可以针刺溃去黄汁，乃止。七月七、九月九，亦可采用。（《千金方》）一切风气：苍耳嫩叶一石（切），和麦 五升作块，于蒿艾中 二十日成曲。取米一斗，炊作饭，看冷暖，入曲三升酿之，封二七日得令密，密则溢出。忌马肉、猪肉。（孟诜《食疗本草》）每服一钱，酒调下，日三服。若吐，则以蜜丸梧子大，每服二十丸。十日全好矣。（《杨氏经验方》）血风脑晕：方见发明下。

毒攻手足，肿痛欲断：苍耳捣汁渍之，并以滓敷之，立效。春，用心；冬，用子。（《千金翼》）卒中水毒，初觉头目微痛，恶寒，骨节强急，日醒暮剧，手足逆冷，三日则虫蚀下部；六、七日脓溃，食至五脏，杀人也。捣常思草，绞汁服一、二升，并以绵染，导其下部。

（《肘后方》）毒蛇溪毒，沙虱、射工等所伤，口噤眼黑，手足强直，毒攻腹内成块，逡巡不救：苍耳嫩苗一握。取汁，和酒温灌之，以滓浓敷伤处。（《胜金方》）疫病不染：五月五日午时多采苍耳嫩叶，阴干收之。临时为末，冷水服二钱，或水煎举家皆服，能辟邪恶。（《千金方》）风瘙瘾疹，身痒不止：用苍耳茎、叶、子等分，为末。每服二钱，豆淋酒调下。（《圣惠方》）面上黑斑：苍耳叶焙为末，食后米饮调服一钱，一月愈。（《摘玄方》）赤白汗斑：苍耳嫩叶尖，和青盐擂烂，五、六月间擦之，五、七次效。（《摘玄方》）大风疠疾：《袖珍方》：用嫩苍耳、荷叶等分，为末。每服二钱，温酒下，日二服。《干坤生意》：用苍耳叶为末，以大枫子油和丸梧子大。每服三、四十丸，以茶汤下，日二服。

又方：五月五日或六月六日，五更带露采苍耳草，捣取汁，熬作锭子。取半斤鳢鱼一尾，剖开不去肚肠，入药一锭，线缝，以酒二碗，慢火煮熟令吃，不过三五个鱼即愈也。忌盐一百日。

卒得恶疮：苍耳、桃皮作屑，纳疮中。（《百一方》）反花恶疮，有肉如饭粒，破之血出，随生反出：用苍耳叶捣汁，服三合，并涂之，日二上。（《圣济总录》）日三服，拔根甚验。《养生方》：用苍耳根、苗烧灰，和醋淀涂之，干再上。不十次，即拔根出。

齿风动痛：苍耳一握，以浆水煮，入盐含漱。（《外台秘要》）缠喉风病：苍耳根一把，老姜一块。研汁，入酒服。（《圣济总录》）赤目生疮作痛：道人头末二两，乳香一钱，每用一钱，烧烟搐鼻。（《圣济总录》）鼻衄不止：苍耳茎叶捣汁一小盏服。（《圣惠方》）五痔下血：五月五日采苍耳茎、叶为末。水服方寸匕，甚效。（《千金翼》）赤白下痢：苍耳草（不拘多少）洗净，用水煮烂去滓，入蜜用武火熬成膏。每服一、二匙，产后诸痢：苍耳叶捣绞汁，温服半中盏，日三、四服。（《圣惠方》）误吞铜钱：苍耳头一把，以水一升，浸水中十余度，饮水愈。（《肘后方》）花蜘蛛毒咬人，与毒蛇无异：用野缣丝（即道人头）。捣汁一盏服，仍以渣敷之。（《摘玄方

花

【主治】白癞顽痒（时珍）。

### 草之四

### 天名精

（《本经》上品）【校正】时珍曰：据苏、沈二说，并入《唐本》鹤虱，《开宝》地菘，《别录》有名未用松。

【释名】天蔓荆（《别录》）、天门精（《别录》）、与地同、玉门精（《别录》）、麦句姜（《本经》）、蟾蜍兰（《别录》）、蛤蟆蓝（《本经》）、蚵草（《纲目》）、豕首（《本经》）、彘颅（《别录》）、活鹿草（《异苑》）、刘 草（ 音，胡革反）、皱面草（《纲目》）、母猪芥（《纲目》），实名鹤虱，根名杜牛膝。

恭曰：天名精，即活鹿草也。《别录》一名天蔓荆，南人名为地菘，叶与蔓荆、菘菜相类，故有此名。其味甘辛，故有姜称。状如蓝，而蛤蟆好居其下，故名蛤蟆蓝。香气似兰，故又名蟾蜍兰。

时珍曰：天名精乃天蔓荆之讹也。其气如豕彘，故有豕首、彘颅之名。昔人谓之活鹿草，俗人因其气臊，讹为狐狸臊者，是也。《尔雅》云： ，豕首也。郭璞注云：江东呼为首，可以炒蚕蛹食。藏器曰：郭璞注《尔雅》蘧麦，云即麦句姜者，非也。陶公注钓樟条云：有一草似野狼牙，气辛臭，名为地菘，人呼为刘 草，主金疮。按《异苑》云：宋元嘉中，青州刘 射一獐，剖五脏以此草塞之，蹶然而起。 怪而拔草，便倒，如此三度。 因密录此草种之，定非二物。

【正误】弘景曰：天名精即今之 ，亦名 首。夏月杵汁服之，除热病。味至苦而云甘，或非是也。

恭曰： 首苦而臭，名精辛而香，全不相类也。

禹锡曰：苏恭云：天名精南人名地菘。陈藏器《本草解纷》，亦言天名精为地菘。《开宝本草》不当重出地菘条，例宜刊削。

时珍曰：按沈括《笔谈》云：世人既不识天名精，又妄认地菘为火 ，本草又出鹤虱一条，都成纷乱。不知地菘即天名精，其叶似菘，又似蔓荆，故有二名，鹤虱即其实也。又《别录》有名未用 松，即此地菘，亦系误出，今并正之，合而为一。

【集解】《别录》曰：天名精生平原川泽，五月采。

荆，又名天芜菁。叶似山南菘菜，夏秋抽条，颇似薄荷，花紫白色，味辛而香。

志曰：地菘所在皆有，生人家及路旁阴处，高二、三寸，叶似菘叶而小。又曰：鹤虱，出波斯者为胜。今上党亦有，力势薄于波斯者。

恭曰：鹤虱生西戎，子似蓬蒿子而细，合茎叶用之。

颂曰：天名精，江湖间皆有之，状如韩保升所说。又曰：鹤虱，江、淮、衡、湘皆有之。春生苗，叶皱似紫苏，大而尖长，不光。茎高二尺许。七月生黄白花，似菊。八月结实，子极尖细，干即黄黑色。南人呼其叶为火 。按火 即 ，虽花实相类，而别是一物，不可杂用。

时珍曰：天名精嫩苗绿色，似皱叶菘芥，微有狐气。淘净炸之，亦可食。长则起茎，开小黄花，如小野菊花。结实如茼蒿，子亦相似，最黏人衣，狐气尤甚。炒熟则香，故诸家皆云辛而香，亦巴人食负 ，南人食山柰之意尔。

其根白色，如短牛膝。此物最贱，而《唐本草》言鹤虱出西戎，宋本草言出波斯者，何哉？盖当时人不知用之，惟四戎、波斯始知入药，且土产所宜故尔。亦苜蓿云出西域，而不知中土饲马者即是也。详见 下。

### 叶

（根同）【气味】甘，寒，无毒。《别录生汁吐人。

【主治】瘀血血瘕欲死，下血止血，利小便，久服轻身耐老（《本虫，去痹，除胸中结热，止烦渴，逐水，大吐下（《别录》）。破血除诸毒肿，疔疮 痔，金疮内射，身痒瘾疹不止者，揩之立已止血，解恶虫蛇螫毒，松：主眩痹（《别录》有名未用）。

【发明】时珍曰：天名精，并根苗而言也。地菘、 松，皆也。其功大抵只是吐痰止血杀虫解毒，故擂汁服之能止痰疟治猪瘟病也。按：孙天仁《集效方》云：凡男、妇乳蛾，喉咙肿痛，及小儿急慢惊风，牙关紧急，不省人事者。以鹤虱草（一名皱面草，一名母猪芥，一名杜牛膝），取根洗净捣烂，入好酒绞汁灌之，良久即苏。仍以渣敷项下，或醋调，搽亦妙。朱端章《集验方》云：余被檄任淮西幕府时，牙疼大作。一刀镊人以草药一捻，汤泡少时，以手蘸汤挹痛处即定。因求其方，用之治人多效，乃皱面地菘草也，俗人讹为地葱。沈存中《笔谈》专辩地菘，其子名鹤虱，正此物也。钱季诚方：用鹤虱一枚，擢置齿中。高监方：以鹤虱煎米醋漱口，或用防风、鹤虱煎水噙漱，仍研草塞痛处，皆有效也。

【附方】旧二，新九。

男女吐血：皱面草（即地菘），晒干为末。每服一、二钱，以茅花泡汤调服，日二次。（《卫生易简》）根、叶捣汁，鹅翎扫入，去痰最妙。《圣济总录》：用杜牛膝、鼓锤草，同捣汁灌之。不得下者，灌鼻得吐为妙。又方：杜牛膝（春夏用茎，秋冬用根）一把，青矾半两，同研，点患处，令吐脓血痰沫，即愈。

二丸，即愈。干者为末，蜜丸亦可。名救生丸。（《经效济世方》）诸骨哽咽：地菘、马鞭草各一握（去根），白梅肉一个，白矾一钱，捣作弹丸，绵裹含咽，其骨自软而下也。（《普济方》）疔疮肿毒：鹤虱草叶，浮酒糟，同捣敷之，立效。（孙氏《集效方》）发背初起：地菘杵汁一升，日再服，瘥乃止。（《伤寒类要》）恶疮肿毒：地菘捣汁，日服三、四次。（《外台秘要》）恶蛇咬伤：地菘捣敷之。（《易简方》）

### 草之四

### 鹤虱

（《唐本草》）【气味】苦，平，有小毒。

大明曰：凉，无毒。

【主治】蛔、蛲虫。为散，以肥肉 汁服方寸匕，亦入丸散用（《唐本》）。虫心痛。以淡醋和半匕服，立瘥【发明】颂曰：鹤虱，杀虫方中为最要药。《古今录验方》：疗蛔咬心痛，取鹤虱十两。

捣筛，蜜丸梧子大。以蜜汤空腹吞四、五十丸。忌酒肉。韦云患心痛十年不瘥，于杂方内见，合服之便愈。李汁下之。五岁，一服二分，虫出即止也。

【附方】新一。

大肠虫出不断，断之复生，行坐不得：鹤虱末，水调半两服，自愈。（《怪疾奇方》）

### 草之四

（音喜 。

【校正】并入《唐本》猪膏莓。

【释名】希仙（《纲目》）、火 草（《唐本》）、猪膏莓（《唐本》）、虎膏（《唐本》）、狗膏（《唐本》）、粘糊菜（《救荒》）。

呼草之气味辛毒为 。此草气臭如猪而味 螫，故谓之 。猪膏、虎膏、狗膏，皆因其气，以及治虎、狗伤也。火 当作虎 ，俗音讹尔，近人复讹为希仙矣。《救荒本草》言：其嫩苗炸熟，浸去苦味，油盐调食，故俗谓之粘糊菜。

【集解】恭曰： ，田野皆识之。一名火 。叶似酸浆而狭长，花黄白色。三月、四月采苗叶曝干。又曰：猪膏莓，生平泽下湿地，所在皆有。一名虎膏，一名狗膏。叶似苍耳，茎圆有毛。

颂曰： 处处有之。春生苗，叶似芥叶而狭长，文粗。茎高二、三尺。秋初有花如菊。

秋末结实，颇似鹤虱。夏采叶。曝干用。

藏器曰：猪膏草，叶似荏有毛。

保升曰：猪膏叶似苍耳，两枝相对，茎叶俱有毛，黄白色。五月、六月采苗，日干。

时珍曰：按：苏恭《唐本草》谓 似酸浆，猪膏莓似苍耳，列为二种。而成纳《进丸表》，言此药与本草所述相异，多生沃壤，高三尺许，节叶相对此草金棱银线，素茎紫 ，对节而生，蜀号火人妄认地菘为火 。有单人不识，重复出条也。按此数说各异，而今人风痹多用 丸，将何适从耶？时珍尝聚诸草订视，则猪膏草素茎有直棱，兼有斑点，叶似苍耳而微长，似地菘而稍薄，对节而生，茎叶皆有细毛。肥壤一株分枝数十。八、九月开小花，深黄色，中有长子如茼蒿子，外萼有细刺黏人。地菘则青茎，圆而无棱，无斑无毛，叶皱似菘芥，亦不对节。观此则似与成张二氏所说相合。今河南陈州采 充方物，其状亦是猪膏草，则沈氏谓 即猪膏矣。苏恭所谓似酸浆者，乃龙葵，非 ，盖误认尔。但沈氏言世间单服火 ，乃是地菘，不当用猪膏莓，似与成张之说相反。今按 、猪膏莓条，并无治风之说。惟《本经》地菘条，有去痹除热，久服轻身耐老之语，则治风似当用地菘。然成、张进御之方，必无虚谬之理。或者二草皆有治风之功乎？而今服猪膏莓之 者，复往往有效。其地菘不见有服之者。

则 之为猪膏，尤不必疑矣。

【气味】苦，寒，有小毒。又曰：猪膏莓：辛、苦，平，无毒。

藏器曰：有小毒。苏恭曰：猪膏无毒，误矣。

【主治】 ：治热 烦满不能食。生捣汁三合服，多则令人吐。又曰：猪膏莓：主金疮止痛，断血生肉，除诸恶疮，消浮肿。捣封之，汤渍散敷并良（苏恭）。

主久疟痰阴，捣汁服取吐。捣敷虎伤、狗咬、蜘蛛咬、蚕咬、蠼 溺疮（藏器）。治肝肾风气，四肢麻痹，骨痛膝弱，风湿诸疮（时珍）。

【发明】颂曰：蜀人单服 法：五月五日、六月六日、九月九日，采叶，去根茎花实，净洗曝干。入甑中，层层洒酒与蜜蒸之，又曝。如此九过，则气味极香美。熬捣筛末，蜜丸服之。云甚益元气，治肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力者，亦能行大肠气。诸州所说，皆云性寒有小毒，与唐本同。惟文州及高邮军云：性热无毒。

服之补益，安五脏，生毛发，兼主风湿疮，肌肉顽痹，妇人久冷尤宜用。须去粗茎，留枝叶花实蒸曝。两说不同。岂单用叶，则寒而有毒，并枝、花、实，则热而无毒乎？抑土地所产不同而然欤？时珍曰：生捣汁服则令人吐，故云有小毒；九蒸九曝，则补人去痹，故云无毒。生则性寒，熟则性温，云热者，非也。

慎微曰：按江陵府节度使成讷《进 丸方表》略云：臣有弟欣，年三十一中风伏枕五年，百医不瘥。有道人钟针因睹此患，曰：可饵 丸必愈。其草多生沃壤，高三尺许，节叶相对。当夏五月以来收之，每去地五寸剪刈，以温水洗去泥土，摘叶及枝头。凡九蒸九曝，不必太燥，但以取足为度。仍熬捣为末，炼蜜丸如梧子大，空心温酒或米饮下二三十丸。服至二千丸，所患忽加，不得忧虑，是药攻之力；服至四千丸，必得复故；至五千丸，当复丁壮。臣依法修合，令欣服之，果如其言。服后须吃饭三日采者佳。奉敕宣付医院详录。又知益州张咏《进 丸表》略云：切以餐石饮水，可作充肠之馔；饵松含柏，亦成救病之功。是以疗济时之药，辄陈鄙物之形。不耻管窥，辄干并药方二件。依方差人访问采觅，其草颇茎叶颇同苍耳。不费登高谁知至贱之中，乃有殊常之效。臣自吃至百服，眼目清明；即至千服，髭须乌黑，筋力轻健，效验多端。臣本州有都押衙罗守一，曾因中风坠马，失音不语。臣与十服，其病立瘥。又和尚智严，年七十，忽患偏风，口眼 斜，时时吐涎。臣与十服，亦便得痊。今合职员史元奏进。

【附方】新五。

风寒泄泻：火 丸：治风气行于肠胃，泄泻。火 草为末，醋糊丸梧子大。每服三十丸，白汤下。（《圣济总录》）痈疽肿毒，一切恶疮。 草（端午采者）一两，乳香一两，白矾（烧）半两。为末。每服二钱，热酒调下。毒重者连进三服，得汗妙。（《乾坤秘韫》）发背疔疮： 草、五叶草（即五爪龙）、野红花（即小蓟）、大蒜等分。擂烂，入热酒一碗，绞汁服，得汗立效。（《乾坤生意》）调下。汗出即愈，极有效验。（《集下五十丸。（《百一选方》）【附录】类鼻 《别录》有名未用曰：味酸，温，无毒。主痿痹。生田中高地。叶如天名精。美根，五月采。

时珍曰：此似猪膏草也。古今名谓或不同，故附于此。

羊屎柴

时珍曰：按《乾坤生意》云：一名牛屎柴，生山野中。叶类鹤虱，四痈疽发背，捣敷之。冬月用根。可以毒鱼。

### 箬

（《纲目》）【释名】 （与箬同）、时珍曰：箬若竹而弱，故名。其生疏辽，故又谓之辽。

【集解】时珍曰：箬生南方平泽。其根与茎皆似小竹，其节箨与叶皆似芦荻，而叶之面青背淡，柔而韧，新旧相代，四时常青。南人取叶作笠，及裹茶盐，包米粽，女人以衬鞋底。

叶

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】男女吐血、衄血、呕血、咯血、下血。并烧存性，温汤服一钱匕。又通小便，利肺气喉痹，消痈肿（时珍）。

【附方】新一十二。

一切眼疾：笼 烧灰，淋汁洗之，久之自效。（《经验方》）咽喉闭痛：辽叶、灯心草（烧灰）等分。吹之，甚妙。（《集简方》）耳忽作痛或红肿内胀：将经霜青箬露在外，将朽者烧存性，为末。敷入耳中，其疼即止。（杨起《简便方》）肺壅鼻衄：箬叶（烧灰）、白面三钱。研匀，井花水服二钱。（《圣济总录》）箬叶灰、蚕纸灰等分，为末。每服二钱，米饮下。（《圣济总录》）肠风便血：茶篓内箬叶，烧存性。每服三匙，空心糯米汤下。或入麝香少许。（ 《百一选方》）男妇血淋，亦治五淋：多年煮酒瓶头箬叶（三、五年至十年者，尤佳）。每用七个，烧存性，入麝香少许，陈米饮下，日三服。有人患此，二服愈。福建煮过夏月酒多有之。（《百一选方》）小便涩滞不通：干箬叶一两（烧灰），滑石半两，为末，每米饮服三钱。（《普济方》）男妇转脬：方同上。

吹奶乳痈 五月五日粽箬烧灰，酒服二钱，即散，累效。（《济急仙方》）痘疮倒靥 箬叶灰一钱，麝香少许。酒服。（张德恭《痘疹便览方》）

### 草之四

### 芦

（《别录》下品）【校正】并入《拾遗》江中采出芦。

【释名】苇（音伟）、葭（音加），花名时珍曰：按毛苌《诗疏》云：苇之初生曰葭；未秀曰芦；长成曰苇。苇者，伟大也。芦者，色卢黑也。葭者，嘉美也。

【集解】恭曰：芦根生下湿地。茎叶似竹，花若荻花，名蓬用。

颂曰：今在处有之，生下湿陂泽中。其状都似竹，而叶抱茎生，无枝。花白作穗若茅花。

根亦若竹根而节疏。其根取水底味甘辛者。其露出及浮水中者，并不堪用。按郭璞注《尔雅》云：葭，即芦也；苇，即芦之成者。 ， ，似苇而谓之KT ，即荻也花皆名 （音调）。其萌皆名 ，堪食如竹作帘者是也。所谓 者，今以当薪者物。水旁下色者，谓之碧芦，亦难得。然则芦苇皆可通用矣。

时珍曰：芦有数种：其长丈许中空空、皮浓、色青苍者， 也，已成得名。其身皆如竹，其叶皆长如箬叶。其根入药，性味皆同。其未解叶者，古谓之紫 。

曰：芦根须要逆水生，并黄泡肥浓者，去须节并赤黄皮用。

根

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】消渴客热，止小便利（《别录》）。疗反胃呕逆不下食，胃中良（苏恭）。解大热，开胃，治噎哕不止明）。

笋

【气味】小苦，冷，无毒。

【主治】膈间客热，止渴，利小便，解河豚及诸鱼蟹毒（宁原）。解诸肉毒（时珍）。

【发明】时珍曰：按《雷公炮炙论》序云：益食加觞，须煎芦、朴。注云：用逆水芦根并浓朴二味等分，煎汤服。盖芦根甘能益胃，寒能降火故也。

【附方】旧六，新六。

生姜各十两，橘皮、茯苓各五两，水二斗，煮八升，去滓，分五服，取汗乃瘥。（《外台秘要》）水煮浓汁，频饮二升。必效。若以童子小便煮服，不过三服愈。（《肘后方》）膈气滞，烦闷不下食：芦根五两（锉）。以水三大盏，煮取二盏，去滓温服。（《金匮玉函方》）反胃上气：芦根、茅根各二两。水四升，煮二升，分服。（《千金方》）霍乱烦闷：芦根三钱，麦门冬一钱。水煎服。（《千金方》）霍乱胀痛：芦根一升，生姜一升，橘皮五两。水八升，煎三升，分服。（《太平圣惠方》）食狗肉毒，心下坚，或腹胀口干，忽发热妄语：芦根煮汁服。（《梅师方》）中马肉毒：方同上。（《圣惠》）鱼毒：方同上。（《肘后方》）食蟹中毒：方同上。（《千金》）中药箭毒：方同上。（《千金》）

茎、叶

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】霍乱呕逆，肺痈烦热，痈疽。烧灰淋汁，煎膏，蚀恶肉，去黑子（时珍）治金疮，生肉灭瘢（徐之才）。江【发明】时珍曰：古方煎药，多用劳水及陈芦火，取其水不强，火不盛也。芦中空虚，故能入心肺，治上焦虚热。

【附方】新七。

霍乱烦渴腹胀：芦叶一握，水煎服。又方：芦叶五钱，糯米二钱半，竹茹一钱。水煎，入姜汁、蜜各半合，煎两沸，时时呷之。（《圣惠方》）吐血不止：芦荻外皮烧灰，勿令白，为末，入蚌粉少许，研匀。麦门冬汤服一、二钱。

三服可救一人。（《圣惠方》）肺痈咳嗽，烦满微热，心胸甲错：苇茎汤：用苇茎（切）二升，水二斗桃仁五十枚，薏苡仁、瓜瓣各半升，煮取二升，服。当吐出脓血而愈。（张发背溃烂：陈芦叶为末，以葱椒汤洗净，敷之神效。（《乾坤秘韫》）痈疽恶肉：白炭灰、荻灰等分。煎膏涂之。蚀尽恶肉，以生肉膏贴之。亦去黑子。此药只可留十日，久则不效。（葛洪《肘后方》）小儿秃疮：以盐汤洗净，蒲苇灰敷之。（《圣济总录》）

蓬

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】霍乱。水煮浓汁服，大验（苏恭）。煮汁服，解中鱼蟹毒（苏颂）。烧【附方】新二。

干霍乱病，心腹胀痛：芦蓬茸一把，水煮浓汁，顿服二升。（《肘后方》）诸般血病：水芦花、红花、槐花、白鸡冠花、茅花等分。水二钟，煎一钟服。（万表《积善

### 草之四

### 甘蕉

（《别录》下品）【释名】芭蕉（《衍义》）、天苴（《史记注》）、芭苴。

时珍曰：按陆佃《埤雅》云：蕉不落叶，一叶舒则一叶焦，故谓之焦。俗谓干物为巴，巴亦蕉意也。《稽圣赋》云：竹布实而根苦，蕉舒花而株槁。芭苴乃蕉之音转也。蜀人谓之天苴。曹叔雅《异物志》云：芭蕉结实，其皮赤如火，其肉甜如蜜，四、五枚可饱人，而滋味常在牙齿间，故名甘蕉。

【集解】弘景曰：甘蕉本出广州。今江东并有，根叶无异，惟子不堪食耳。

恭曰：甘蕉出岭南者，子大味甘；北间者，但有花无实。

颂曰：今二广、闽中、川蜀皆有，而闽广者实极甘美可啖，他处虽多，而作花者亦少，近时中州种之甚盛，皆芭蕉也。其类亦多，有子者名甘蕉，卷心中抽干作花。初生大萼，似倒垂菡萏，有十数层，层皆作瓣，渐大则花出瓣中，极繁盛。红者如火炬，谓之红蕉。白者如蜡色，谓之水蕉。其花大类象牙，故谓之牙蕉。其实亦有青黄之别，品类亦多，最甘美，曝干可寄远，北土得之以为珍果。其茎解散如丝，闽人以灰汤练治，纺绩为布，谓之蕉葛。

宗 曰：芭蕉三年以上即有花，自心中抽出，一茎止一花，全如莲花，瓣亦相似，但色微黄绿，中心无蕊，悉是花叶也。花头常下垂，每一朵自中夏开，直至中秋后方尽，凡三叶开则三叶脱落也。

时珍曰：按万震《南州异物志》云：甘蕉即芭蕉，乃草类也。望之如树株，大者一围余。叶长丈许，广尺余至二尺。其茎虚软如芋，皆重皮相裹。根如芋魁，青色，大者如车毂。花着茎末，大如酒杯，形色如莲花。子各为房，实随花长，每花一阖，各有六子，先后相次，子不俱生，花不俱落也。蕉子凡三种，未熟时皆苦涩，熟时皆甜而脆，味如葡萄，可以疗饥。一种子大如拇指，长六、七寸，锐似羊角，两两相抱者，名羊角蕉，剥其皮黄白色，味最甘美。一种子大如鸡卵，有类牛乳者，名牛乳蕉，味微减。一种子大如莲子，长四、五寸，形正方者，味最弱也。并可蜜藏为果。又顾 《海槎录》云：海南芭蕉常年开花结实，有二种：板蕉大而味淡；佛手蕉小而味甜。通呼《虞衡志》云：南中芭蕉有数种：极大者凌冬不凋，中抽一干，长数尺，节节有花，花褪叶根有实，去皮取肉，软烂如绿柿，味极甘冷，四季恒实。土人以饲小儿，云性凉，去客热，谓之蕉子，又名牛蕉子。以梅汁渍，曝干压扁，味甘酸有微霜，名芭蕉干。一种鸡蕉子，小于牛蕉，亦四季实。一种芽蕉子，小于鸡蕉，尤香嫩甘美，惟秋初结子。一种红蕉花，叶瘦，类芦箬，花色正红，如榴花，日拆一两叶，其端各有一点鲜绿尤可爱，春开至秋尽犹芳，俗名美人蕉。一种胆瓶蕉，根出土处特肥饱，状如胆瓶也。

鲁诸地，无米谷，惟种芭蕉、椰子，取实代粮也。

【气味】甘，大寒，无毒。

恭曰：性冷，不益人。多食动冷气。

【主治】生食，止渴润肺。蒸熟晒裂，舂取仁食，通血脉，填骨髓（孟诜）。生食，破血，合金疮，解酒毒。干者，解肌热烦渴（吴瑞）。除小儿客热，压丹石毒（时珍）。

根

【气味】甘，大寒，无毒。恭曰：寒。

颂曰：甘蕉、芭蕉，性相同也。

【主治】痈肿结热（《别录》）。捣烂敷肿，去热毒。捣汁服，治产后血胀闷（苏恭）。主黄胆（孟诜）头风游风（大明）。

【附方】旧四，新六。

发背欲死：芭蕉根捣烂涂之。（《肘后方》）一切肿毒：方同上。

赤游风疹：方同上。

风热头痛：方同上。

风虫牙痛：芭蕉自然汁一碗，煎热含嗽。（《普济方》）天行热狂：芭蕉根捣汁饮之。（《日华子本草》）消渴饮水，骨节烦热：用生芭蕉根捣汁，时饮一、二合。（《圣惠方》）血淋涩痛：芭蕉根、旱莲草各等分。水煎服，日二。（《圣惠方》）产后血胀：捣芭蕉根绞汁，温服二、三合。

疮口不合：芭蕉根取汁，抹之良。（《直指方》）【气味】甘，冷，无毒。

【主治】头风热，止烦渴，及汤火伤。梳头，止女人发落，令长而黑（大明）病，涎作晕闷欲倒者，饮之取吐，极有奇效（苏颂）。

【附方】新一。

小儿截惊：以芭蕉汁、薄荷汁煎匀，涂头顶，留囟门，涂四肢，留手足心勿涂，甚效。

（《邓笔峰杂兴》）

叶

【主治】肿毒初发，研末，和生姜汁涂之（时珍，《圣惠方》）。

【附方】新一。

消或破，皆无痕也。（《仁斋直指方》）

花

【主治】心痹痛。烧存性研，盐汤点服二钱（《日华》）。

### 草之四

### 荷

（《别录》中品）【校正】自菜部移入此，并入有名未用 草为一。

【释名】覆菹（《别录》）、 草弘景曰：本草白 荷，而今人呼赤者为 荷，白者为覆菹。盖食以赤者为胜；入药以白者为良，叶同一种尔。

时珍曰：覆菹，许氏《说文》作 苴，司马相如《上林赋》作 且，与芭蕉音相近。

骚 大招》云：醢豚若狗脍苴 。王逸注云：苴 （音博）， 荷也。见本草。而今之本草无之，则脱漏亦多矣。

【集解】《别录》曰： 草生淮南山谷。

颂曰： 荷，荆襄江湖间多种之，北地亦有。春初生，叶似甘蕉，根似姜芽而肥，其叶冬枯，根堪为菹。其性好阴，在木下生者尤美。潘岳《闲居赋》云： 荷依阴，时藿向阳，是也。宗懔《荆楚岁时记》云：仲冬以盐藏 荷，用备冬储，又以防虫。史游《急就篇》云：荷冬日藏，其来远矣。然有赤白二种：白者入药，赤者堪啖，及作梅果多用之。

宗 曰： 荷，八、九月间腌贮，以备冬月作蔬果。治病止用白者。

时珍曰：苏颂《图经》言：荆襄江湖多种，今访之无复识者。惟杨慎《丹铅录》云：就章》注： 荷即今甘露。考之本草形性相同。甘露即芭蕉也。崔豹《古今注》云： 荷，似芭蕉而白色，其子花生根中，花未败时可食，久则消烂矣。根似姜。宜阴翳地，依荫而生。

又按王 《山居录》云： 荷宜树阴下，二月种之。一种永生，不须锄耘，但加粪耳。八月初踏其苗令死，则根滋茂。九月初取其傍生根为菹，亦可酱藏。十月中以糠覆其根下，则过冬不冻死也。

【修治】 曰：凡使勿用革牛草，真相似，其革牛草腥涩。凡使白 荷，以铜刀刮去粗皮一重，细切，入砂盆中研如膏，取自然汁炼作煎，新器摊冷，如干胶状，刮取用之。

根

【气味】辛，温，有小毒。思邈曰：辛，微温，涩，无毒。

【主治】中蛊及疟，捣汁服（《别录》）。溪毒，沙虱，蛇毒诸恶疮。根心：主稻麦芒入目中不出，以汁注目即出（苏恭）。

赤眼涩痛，捣汁点之（时珍）。

草

【气味】苦、甘，寒，无毒。大明曰：平。

【主治】温疟寒热，酸嘶邪气，辟不祥（《别录》）。

【发明】弘景曰：中蛊者服 荷汁，并卧其叶，即呼蛊主姓名。多食损药力，又不利脚。

人家种之，亦云辟蛇。

颂曰：按干宝《搜神记》云：外姊夫蒋士先，得疾下血，言中蛊。其家密以 荷置于席下。忽大笑曰：蛊我者，张小小也。乃收小小，小小亡走。自此解蛊药多用之，往往验也。

《周礼》庶氏以嘉草除蛊毒，宗懔谓嘉草即 荷是也。陈藏器云： 荷、茜根为主蛊之最，谓此。

时珍曰：《别录》菜部 荷，谓根也；草部 草，谓叶也。其主治亦颇相近，今并为一云。

【附方】旧八，新一。

密置病患席下，勿令知之，必自呼蛊主姓名也。（《梅师方》）取白 荷根捣汁服，蛊立出也。（《梅师方》）喉舌疮烂：酒渍 荷根半日，含漱其汁，瘥乃止。（《外台秘要》方）吐血痔血：向东 荷根一把，捣汁三升服之。（《肘后方》）妇人腰痛：方同上。

月信涩滞： 荷根细切，水煎取二升，空心入酒和服。（《经验方》）风冷失声，咽喉不利： 荷根二两，捣绞汁，入酒一大盏，和匀，细细服，取瘥。（《肘后方》）伤寒时气，温病初得，头痛壮热，脉盛者：用生 荷根、叶合捣，绞汁服三、四升。

（《肘

### 草之四

### 麻黄

（《本经》中品）【释名】龙沙（《本经》）、卑相（《别录》）、卑盐（《别录》）。

时珍曰：诸名殊不可解。或云其味麻，其色黄，未审然否？张揖《广雅》云：龙沙，麻黄也。狗骨，麻黄根也。不知何以分别如此？【集解】《别录》曰：麻黄生晋地及河东，立秋采茎，阴干令青。

弘景曰：今出青州、彭城、荥阳、中牟者为胜，色青而多沫。蜀中亦有，不好。

恭曰：郑州鹿台及关中沙苑河旁沙洲上最多，同州沙苑既多，其青、徐者亦不复用。

禹锡曰：按段成式《酉阳杂俎》云：麻黄茎头开花，花小而黄，丛生。子如覆盆子，可食。

颂曰：今近汴京多有之，以荥阳、中牟者为胜。春生苗，至夏五月则长及一尺以来。梢上有黄花，结实如百合瓣而小，又似皂荚子，味甜，微有麻黄气，外皮红，里仁子黑。根紫赤色。俗说有雌雄二种：雌者于三月、四月内开花，六月结子。雄者无花，不结子。至立秋后收茎阴干。

时珍曰：其根皮色黄赤，长者近尺。

茎

【修治】弘景曰：用之折去节根，水煮十余沸，以竹片掠去上沫，沫令人烦，根节能止汗故也。

【气味】苦，温，无毒。《别录》曰：微温。普曰：神农、雷公：苦，无毒；扁鹊：酸；李当之：平。权曰：甘，平。

元素曰：性温，味苦而甘辛，气味俱薄，轻清而浮，阳也，升也。手太阴之药，入足太阳经，兼走手少阴、阳明。

时珍曰：麻黄微苦而辛，性热而轻扬。僧继洪云：中牟有麻黄之地，冬不积雪，为泄内阳也。故过用则泄真气。观此则性热可知矣。服麻黄自汗不止者，以冷水浸头发，仍用扑法即止。凡服麻黄药，须避风一日，不尔病复作也。凡用须佐以黄芩，之才曰：浓朴、白薇为之使。恶辛夷、石苇。

【主治】中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚赤黑斑毒。不可多服，令人虚（《别录》）。治身上毒风 痹，皮肉不仁，主壮热温疫，山岚瘴气（甄权）。通九窍，调血脉，开毛孔皮肤（大明）。去营中寒邪，泄卫中风热（元素）。

散赤目肿痛，水肿风肿，产后血滞（时珍）。

【发明】弘景曰：麻黄疗伤寒，解肌第一药。

颂曰：张仲景治伤寒，有麻黄汤及葛根汤、大小青龙汤，皆用麻黄。治肺痿上气，有射干麻黄汤、浓朴麻黄汤，皆大方也。

杲曰：轻可去实，麻黄、葛根之属是也。六淫有余之邪，客于阳分皮毛之间，腠理闭拒，营卫气血不行，故谓之实。二药轻清成象，故可去之。麻黄微苦，其形中空，阴中之阳，入足太阳寒水之经。其经循背下行，本寒而又受外寒，故宜发汗，去皮毛气分寒邪，以泄表实。

若过发则汗多亡阳，或饮食劳倦及杂病自汗表虚之证用之，则脱人元气，不可不禁。

好古曰：麻黄治卫实之药，桂枝治卫虚之药，二物虽为太阳证药，其实营卫药也。心主营为血，肺主卫为气。故麻黄为手太阴肺之剂，桂枝为手少阴心之剂。伤寒伤风而咳嗽，用麻黄、桂枝，即汤液之源也。

时珍曰：麻黄乃肺经专药，故治肺病多用之。张仲景治伤寒无汗用麻黄，有汗用桂枝。

历代明医解释，皆随文傅会，未有究其精微者。时珍常绎思之，似有一得，与昔人所解不同云。津液为汗，汗即血也。在营则为血，在卫则为汗。夫寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而憎寒。夫风伤卫，卫气外泄，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风。然风寒之邪，皆由皮毛而入。皮毛者，肺之合也。肺主卫气，包罗一身，天之象也。是证虽属乎太阳，而肺实受邪气。其证时兼面赤怫郁，咳嗽有痰，喘而胸满诸证者，非肺病乎？盖皮毛外闭，则邪热内攻，而肺气 郁。故用麻黄、甘引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气。汗后无大热而喘者，加以石膏。朱肱《活人书》，夏至后加石膏、知母，皆是泄肺火之药。是则麻黄汤虽太阳发汗重剂，实为发散肺经火郁之药也。腠理不密，则津液外泄，而肺气自虚。虚则补其母。故用桂枝同甘草，外散风邪以救表，内伐肝木以防脾。佐以芍药，泄木而固脾，泄东所以补西也。使以姜枣，行脾之津液而和营卫也。下后微喘者加浓朴、杏仁，以利肺气也。汗后脉沉迟者加人参，以益肺气也。朱肱加黄芩为阳旦汤，以泻肺热也。皆是脾肺之药。是则桂枝虽太阳解肌轻剂，实为理脾救肺之药也。此千古未发之秘旨，愚因表而出之。又少阴病发热脉沉，有麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤。少阴与太阳为表里，乃赵嗣真所谓熟附配麻黄，补中有发也。一锦衣夏月饮酒达旦，病水泄，数日不止，水谷直出。服分利消导升提诸药则反剧。时珍诊之，脉浮而缓，大肠下弩，复发痔血。此因肉食生冷茶水过杂，抑遏阳气在下，木盛土衰，《素问》所谓久风成飧泄也。法当升之扬之。遂以小续命汤投之，一服而愈。昔仲景治伤寒六七日，大下后，脉沉迟，手足厥逆，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，用麻黄汤平其肝肺，兼升发之，即斯理也。神而明之，此类是矣。

【附方】旧五，新七。

天行热病，初起一二日者：麻黄一大两（去节）。以水四升煮，去沫，取二升，去滓，着米一匙及豉，为稀粥。先以汤浴后，乃食粥，浓覆取汗，即愈。（孟诜《必效方》）麻黄十斤（去节），杏仁四升（去皮，熬），大黄一斤十三两。先以雪水五石四斗，渍麻黄于东向灶釜中。三宿后，纳大黄搅匀，桑薪煮至二石，去滓。纳杏仁同煮至六七斗，绞去滓，置铜器中。更以雪水三斗，合煎令得二斗四升，药成，丸如弹子大。有病者以沸白汤五合，研一丸服之，立汗出。不愈，再服一丸。封药勿令泄气。（《千金方》）黄醇酒汤主之：麻黄一把（去节绵裹）。美酒五升，煮取半升，顿服取小汗。春月用水煮。（《千金方》）里水黄肿：张仲景云：一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，甘草麻黄汤主之。麻黄四两（水五升，煮去沫），入甘草二两，煮取三升。每服一升，重复汗出。不汗再服。慎风寒。《千金》云：有患气虚久不瘥，变成水病，从腰以上肿者，宜此发其汗。水肿脉沉属少阴，其脉浮者为风，虚胀者为气，皆非水也。

麻黄附子汤汗之：麻黄三两（水七升，煮去沫），入甘草二两，附子（炮）一枚。煮取二升半，每服八分，日三服，取汗。（张仲景《金匮要略》）风痹冷痛：麻黄（去根）五两，桂心二两，为末，酒二升，慢火熬如饧。每服一匙，热酒调下，至汗出为度。避风。（《圣惠方》）小儿慢脾风，因吐泄后而成：麻黄（长五寸）十个（去节），白术（指面大）二块，全蝎二个（生薄荷叶包煨）。为末。二岁以下一字，三岁以上半钱，薄荷汤下。（《圣惠方》）尸咽痛痹，语声不出：麻黄以青布裹，烧烟筒中熏之。（《圣惠方》）产后腹痛及血下不尽：麻黄去节，为末。酒服方寸匕，一日二、三服，血下尽，即止。

（《子母秘录》）心下悸病：半夏麻黄丸：用半夏、麻黄等分，末之，炼蜜丸小豆大。每饮服三丸，日三服。（《金匮要略》）痘疮倒 ：寇宗 曰：郑州麻黄（去节）半两，以蜜一匙同炒良久，以水半升煎数沸，去沫再煎去三分之一，去滓乘热服之。避风，其疮复出也。一法：用无灰酒煎，其效更速。仙源县笔工李用之子，病斑疮风寒倒 已困，用此一服便出，如神。

中风诸病：麻黄一秤（去根），以王相日、乙卯日，取东流水三石三斗，以净铛盛五、七斗，先煮五沸，掠去沫，逐旋添水，尽至三、五斗，漉去麻黄，澄定，滤去滓，取清再熬至一斗，再澄再滤，取汁再熬，至升半为度，密封收之，一、二年不妨。每服一、二匙，热汤化下取汗。熬时要勤搅，勿令着底，恐焦了。仍忌鸡犬阴人见之。此刘守真秘方也。（《宣明方

根节

【气味】甘，平，无毒。

【主治】止汗，夏月杂粉扑之（弘景）。

【发明】权曰：麻黄根节止汗，以故竹扇杵末同扑之。又牡蛎粉、粟粉并麻黄根等分，为末，生绢袋盛贮。盗汗出，即扑，手摩之。

时珍曰：麻黄发汗之气驶不能御，而根节止汗效如影响，物理之妙，不可测度如此。自汗有风湿、伤风、风温、气虚、血虚、脾虚、阴虚、胃热、痰饮、中暑、亡阳、柔 诸证，皆可随证加而用之。当归六黄汤加麻黄根，治盗汗尤捷。盖其性能行周身肌表，故能引诸药外至卫分而固腠理也。本草但知扑之之法，而不知服饵之功尤良也。

【附方】新入。

盗汗阴汗：麻黄根、牡蛎粉为末，扑之。

盗汁不止：麻黄根、椒目等分，为末。每服一钱，无灰酒下。外以麻黄根、故蒲扇为末，扑小儿盗汗：麻黄根三分，故蒲扇灰一分，为末。以乳服三分，日三服。仍以干姜三分同为末，三分扑之。（《古今录验》）诸虚自汗，夜卧即甚，久则枯瘦：黄 、麻黄根各一两，牡蛎米泔浸洗 过，为散。每服五钱，水二盏，小麦百粒，煎服。（《和济局方》）虚汗无度：麻黄根、黄 等分，为末，飞面糊作丸梧子大。每用浮麦汤下百丸，以止为度。（《谈野翁试验方》）产后虚汗：黄 、当归各一两，麻黄根二两。每服一两，煎汤下。

劳热：麻黄根、石硫黄各一两，米粉一合。为末。敷之。（《千金方》）内外障翳：麻黄根一两，当归身一钱。同炒黑色，入麝香少许，为末。搐鼻，频用。此南京相国寺东黑孩儿方也。（《普济》）【附录】云花草时珍曰：按葛洪《肘后方》治马疥，有云花草，云状如麻黄，而中坚

### 草之四

### 木贼

（宋《嘉 》）【释名】时珍曰：此草有节，面糙涩。治木骨者，用之磋擦则光净，犹云木之贼也。

【集解】禹锡曰：木贼，出秦、陇、华、成诸郡近水地。苗长尺许，丛生。每根一干，无花叶，寸寸有节，色青，凌冬不凋。四月采之。

颂曰：所在近水地有之，采无时，今用甚多。

时珍曰：丛丛直上，长者二、三尺，状似凫茈苗及粽心草，而中空有节，又似麻黄茎而稍粗，无枝叶。

茎

【气味】甘、微苦，无毒。时珍曰：温。

【主治】目疾，退翳膜，消积块，益肝胆，疗肠风，止痢，及妇人月水不断，崩中赤白（嘉 ）。解肌，止泪止血，去风湿，疝痛，大肠脱肛【发明】禹锡曰：木贼得牛角 、麝香，治休息久痢。得禹余粮、当归、芎 ，治崩中赤白。得槐蛾、桑耳，治肠风下血。得槐子、枳实，治痔疾出血。

震亨曰：木贼去节烘过，发汗至易，本草不曾言及。

时珍曰：木贼气温，味微甘苦，中空而轻，阳中之阴，升也，浮也。与麻黄同形同性，故亦能发汗解肌，升散火郁风湿，治眼目诸血疾也。

【附方】旧三，新九。

目昏多泪：木贼（去节）、苍术（泔浸）各一两。为末。每服二钱，茶调下。或蜜丸亦可。

急喉痹塞：木贼以牛粪火烧存性，每冷水服一钱，血出即安也。（《圣惠方》）舌硬出血：木贼煎水漱之，即止。（《圣惠方》）血痢不止：木贼五钱，水煎温服，一日一服。（《圣惠方》）泻血不止：方同上，日二服。（《广利方》）肠痔下血，多年不止：用木贼、枳壳各二两，干姜一两，大黄二钱半，并于铫内炒黑存性，为末。每粟米饮服二钱，甚效也。（苏颂《图经本草》）大肠脱肛：木贼烧存性，为末掺之，按入即止。一加龙骨。（《三因方》）妇人血崩，血气痛不可忍，远年近日不瘥者，雷氏木贼散主之：木贼一两，香附子一两，朴硝半两，为末。

每服三钱，色黑者，酒一盏煎，红赤者，水一盏煎，和滓服，日二服。脐下痛者，加乳香、没药、当归各一钱，同煎。忌生冷硬物猪鱼油腻酒面。（《医垒元戎》）月水不断：木贼（炒）三钱，水一盏，煎七分，温服，日一服。（《圣惠方》）胎动不安：木贼（去节）、川芎等分，为末。每服三钱，水一盏，入金银一钱，煎服。（《圣济总录》）小肠疝气：木贼细锉，微炒为末，沸汤点服二钱，缓服取效。一方：用热酒下。（寇氏《本草衍义》）误吞铜钱：木贼为末，鸡子白调服一钱。（《圣惠方》）【附录】问荆 藏器曰：味苦，平，无毒。主结气瘤洲渚间，苗如木贼，节节相接，一名接续草。

### 草之四

### 石龙刍

（《本经》上品）【释名】龙须（《本经》）、龙修（《山海经莞（《别录》）、草续断（《本经》）、缙云草（《纲目》）、方宾（《别录》）、 西王母簪。

时珍曰：刈草包束曰刍。此草生水石之处，可以刈束养马，故谓之龙刍。

《述异记》：周穆王东海岛中养八骏处，有草名龙刍，是矣。故古语云：一束龙刍，化为龙驹。亦孟子刍豢之义。龙须、王母簪，因形也。缙云，县名，属今处州，仙都山产此草，因以名之。崔豹《古今注》云：世言黄帝乘龙上天，群臣攀龙须坠地生草，名曰龙须者，谬也。

江东以草织席，名西王母席，亦岂西王母骑虎而堕其须乎？【集解】《别录》曰：石龙刍生梁州山谷湿地，五月、七月采茎曝干。以九节多珠者良。

弘景曰：茎青细相连，实赤，今出近道水石处，似东阳龙须以作席者，但多节尔。

藏器曰：今出汾州、沁州、石州，亦处处有之。

保升曰：丛生，茎如 ，所在有之，俗名龙须草，可为席，八月、九月采根曝干。

时珍曰：龙须丛生，状如粽心草及凫茈，苗直上，夏月茎端开小穗花，结细实，并无枝叶。今吴人多栽莳织席，他处自生者不多也。《本经》明言龙刍一名龙须，而陶弘景言龙刍似龙须但多节，似以为二物者，非矣。

茎

【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：微温。

【主治】心腹邪气，小便不利淋闭，风湿鬼疰恶毒。久服补虚羸，轻身，耳目聪明，延年（《本经》）。补内虚不足，痞满，身无润泽，出汗，除茎中热痛，疗蛔虫及不消食（《别录》）。

败席

【主治】淋及小便卒不通，弥败有垢者方尺，煮汁服之（藏器）。

### 草之四

### 龙常草

（《别录》有名未用）【释名】粽心草。

时珍曰：俚俗五月采，系角黍之心，呼为粽心草是也。

【集解】《别录》曰：生河水旁，状如龙刍，冬夏生。

时珍曰：按《尔雅》云：KT ，鼠莞也。郑樵解为龙刍。郭璞云：纤细似龙须，可为席，蜀中出者好。恐即此龙常也。盖是龙须之小者尔。故其功用亦相近云。

茎

【气味】咸，温，无毒。

【主治】轻身，益阴气，疗痹寒湿（《别录》）。

### 草之四

### 灯心草

（宋《开宝》）【释名】虎须草（《纲目》）、碧玉草（《纲目》）。

【集解】志曰：灯心草生江南泽地，丛生，茎圆细而长直，人将为席。

宗 曰：陕西亦有之。蒸熟待干，折取中心白穣燃灯者，是谓熟草。又有不蒸者，但生干剥取为生草。入药宜用生草。

时珍曰：此即龙须之类，但龙须紧小而瓤实，此草稍粗而瓤虚白。吴人栽莳之，取瓤为灯炷，以草织席及蓑。他处野生者不多。外丹家以之伏硫、砂。《雷公炮炙论》序云： 遇赤须，永留金鼎。注云：赤须亦呼虎须草，煮 能住火。不知即此虎须否也？

茎及根

【修治】时珍曰：灯心难研，以粳米粉浆染过，晒干研末，入水澄之，浮者是灯心也，晒干用。

【气味】甘，寒，无毒。元素曰：辛、甘，阳也。吴绶曰：淡，平。

【主治】五淋，生煮服之。败席煮服，更良（《开宝》）。

除水肿癃闭（元素）。治急喉痹，烧灰吹之甚捷。烧灰涂乳上，饲小儿，止夜啼（震亨）。降心火，止血通气，散肿止渴。烧灰入轻粉、麝香，治阴疳（时珍）。

【附方】旧一，新九。

破伤出血：灯心草，嚼烂敷之，立止。（《胜金方》）衄血不止：灯心一两，为末，入丹砂一钱，米饮每服二钱。（《圣济总录》）喉风痹塞：《瑞竹堂方》：用灯心一握（阴阳瓦烧存性），又炒盐一匙，每吹一捻，数次立愈。一方：用灯心灰二钱，蓬砂末一钱。吹之。一方：灯心、箬叶（烧灰）等分。吹之。

《惠济方》：用灯心草、红花烧灰，酒服一钱，即消。

痘疮烦喘，小便不利者：灯心一把，鳖甲二两，水一升半，煎六合，分二服。（庞安常《伤寒论》）夜不合眼难睡：灯草煎汤代茶饮，即得睡。（《集简方》）通利水道：白飞霞自制天一丸：用灯心（十斤，米粉浆染，晒干研末，入水澄去粉，取浮者晒干）二两五钱，赤白茯苓（去皮）共五两，滑石（水飞）五两，猪苓二两，泽泻三两，人参一斤（切片熬膏）。和药丸如龙眼大，朱砂为衣。每用一丸，任病换引。大段小儿生理向上，本天一生水之妙，诸病以水道通利为捷径也。（《韩氏医通》）湿热黄胆：灯草根四两，酒、水各半，入瓶内煮半日，露一夜，温服。（《集玄方》）

### 草之四

灯花烬

见火部。
