---
title: "草部第十六卷"
weight: 15
---

草之五

隰草类下

### 草之五

### 地黄

（《本经》上品）【释名】 （音户）、芑大明曰：生者以水浸验之。浮者名天黄；半浮半沉者名人黄；沉者名地黄。入药沉者为佳，半沉者次之，浮者不堪。

时珍曰：《尔雅》云： ，地黄。郭璞云：江东呼为 。罗愿云： 以沉下者为贵，故字从下。

【集解】《别录》曰：地黄生咸阳川泽黄土地者佳，二月、八月采根阴干。

弘景曰：咸阳即长安也。生渭城者乃有子实如小麦。今以彭城干地黄最好，次历阳，近用江宁板桥者为胜。作干者有法，捣汁和蒸，殊用工意，而此云阴干，恐以蒸作为失乎？人亦以牛膝、葳蕤作之，人不能别。

颂曰：今处处有之，以同州者为上。二月生叶，布地便出似车前，叶上有皱纹而不光。

高者及尺余，低者三、四寸。其花似油麻花而红紫色，亦有黄花者。其实作房如连翘，中子甚细而沙褐色。根如人手指，通黄色，粗细长短不常。种之甚易，根入土即生。一说：古称种地黄宜黄土。今不然，大宜肥壤虚地，则根大而多汁。其法以苇席围编如车轮，径丈余，以壤土实苇席中为坛。坛上又以苇席实土为一级，比下坛径减一尺。如此数级，如浮屠。乃以地黄根节多者寸断之，莳坛上，层层令满，逐日水灌，令茂盛。至春秋分时，自上层取之，根皆长大而不断折，不被宗 曰：地黄叶如甘露子，花如脂麻花，但有细斑点，北人谓之牛奶子花，茎有微细短白毛。

时珍曰：今人惟以怀庆地黄为上，亦各处随时兴废不同尔。其苗初生塌地，叶如山白菜而毛涩，叶面深青色，又似小芥叶而颇浓，不叉丫。叶中撺茎，上有细毛。茎梢开小筒子花，红黄色。结实如小麦粒。根长四五寸，细如手指，皮赤黄色，如羊蹄根及胡萝卜根，曝干乃黑，生食作土气。俗呼其苗为婆婆奶。

摘其旁叶作菜，甚未尽归根。二月新苗已生，根中精气已滋于叶。不如正月、九月采者殊好，又与蒸曝相宜。

《礼记》云：羊 豕嘉谟曰：江浙壤地种者，受南方阳气，质虽光润而力微；怀庆山产者，禀北方纯阴，皮有疙瘩而力大。

干地黄

【修治】藏器曰：干地黄，《本经》不言生干及蒸干方家所用二物各别，蒸干即温补；生干即平宣，当依此法用。

时珍曰：《本经》所谓干地黄者，即生地黄之干者也。其法取地黄一百斤，择肥者六十斤洗净，晒令微皱。以拣下者洗净，木臼中捣绞汁尽，投酒更捣，取汁拌前地黄，日中晒干，或火焙干用。

【气味】甘，寒，无毒。《别录》曰：苦。权曰：甘，平。

好古曰：甘、苦，寒，气薄味浓，沉而降，阴也。入手足少阴厥阴及手太阳之经。酒浸，上行外行；日干者平；火干者温，功用相同。

元素曰：生地黄大寒，胃弱者斟酌用之，恐损胃气。

之才曰：得清酒、麦门冬良。恶贝母，畏芜荑。

权曰：忌葱、蒜、萝卜、诸血，令人营卫涩，须发白。

曰：忌铜、铁器，令人肾消并发白，男损营，女损卫。

时珍曰：姜汁浸则不泥膈；酒制则不妨胃。鲜用则寒；干用则凉。

【主治】伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热积聚，除痹，疗折跌绝筋。久服轻身不老，生者尤良（《本经》）。主男子五劳七伤，女子伤中胞漏下血，破恶血，溺血，利大小肠，去胃中宿食，饱力断绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目（《别录》）。

助心胆气，强筋骨长志，安魂定魄，治惊悸劳劣，心肺损，吐血鼻衄，妇人崩中血晕（大明）。

产后腹痛。久服变白延年（甄权）。凉血生血，补肾水真阴，除皮肤燥，去诸湿热主心病掌中热痛，脾气痿蹶嗜卧，足下热而痛（好古）

### 草之五

生地黄

【气味】大寒。

【主治】妇人崩中血不止，及产后血上薄心闷绝。伤身胎动下血，胎不落，堕坠 折，瘀血留血，鼻衄吐血，皆捣饮之（《血（甄权）。

【发明】好古曰：生地黄入手少阴，又为手太阳之剂，故钱仲阳泻丙火与木通同用以导赤也。诸经之血热，与他药相随，亦能治之。溺血、便血皆同。

权曰：病患虚而多热者，宜加用之。

戴原礼曰：阴微阳盛，相火炽强，来乘阴位，日渐煎熬，为虚火之证者，宜地黄之属，以滋阴退阳。

宗 曰：《本经》只言干、生二种，不言熟者。如血虚劳热，产后虚热，老人中虚燥热者，若与生干，当虑太寒，故后世改用蒸曝熟者。生熟之功殊别，不可不详。

时珍曰：《本经》所谓干地黄者，乃阴干、日干、火干者，故又云生者尤良。《别录》复云生地黄者，乃新掘鲜者，故其性大寒。其熟地黄乃后人复蒸晒者。诸家本草皆指干地黄为熟地黄，虽主治证同，而凉血、补血之功稍异，故今别出熟地黄一条于下。

熟地黄

【修治】颂曰：作熟地黄法：取肥地黄三二十斤净洗，别以拣下瘦短者三二十斤捣绞取汁，投石器中，浸漉令浃，甑上浸三、四过，时时浸滤转蒸讫，又曝如漆，味甘如饴。须瓷器收之，以其脂柔喜润也。

曰：采生地黄去皮，瓷锅上柳木甑蒸之，摊令气歇，拌酒再蒸，又出令干。勿犯铜铁器，令人肾消并发白，男损营，女损卫也。

时珍曰：近时造法：拣取沉水肥大者，以好酒入缩砂仁末在内，拌匀，柳木甑于瓦锅内蒸令气透，晾干。再以砂仁酒拌蒸晾。如此九蒸九晾乃止。盖地黄性泥，得砂仁之香而窜，合和五脏冲和之气，归宿丹田故也。今市中惟以酒煮熟售者，不可用。

【气味】甘、微苦，微温，无毒。

元素曰：甘、微苦，寒。假酒力洒蒸，则微温而大补。味浓气薄，阴中之阳，沉也。入手足少阴厥阴之经。治外治上血凉血，滋阴补髓。

【主治】填骨髓，长肌肉，生精血，补五脏内伤不足，通血脉，利耳目，黑须发，男子五劳七伤，女子伤中胞漏，经候不调，胎产百病（时珍）。补血气，滋肾水，益真阴，去脐腹急痛，病后胫股酸痛（元素）。坐而欲起，目【发明】元素曰：地黄生则大寒而凉血，血热者须用之；熟则微温而补肾，血衰者须用之。又脐下痛属肾经，非熟地黄不能除，乃通肾之药也。

好古曰：生地黄治心热、手足心热，入手足少阴厥阴，能益肾水，凉心血，其脉洪实者宜之。若脉虚者，则宜熟地黄，假火力蒸九数，故能补肾中元气。仲景八味丸以之为诸药之首，天一所生之源也。汤液四物汤治藏血之脏，以之为君者，癸乙同归一治也。

时珍曰：按王硕《易简方》云：男子多阴虚，宜用熟地黄；女子多血热，宜用生地黄。

又云：生地黄能生精血，天门冬引入所生之处；熟地黄能补精血，用麦门冬引入所补之处。

虞搏《医学正传》云：生地黄生血，而胃气弱者服之，恐妨食；熟地黄补血，而痰饮多者服之，恐泥膈。或云：生地黄酒炒则不妨胃，熟地黄姜汁炒则不泥膈。此皆得用地黄之精微者也。

颂曰：崔元亮《海上方》：治一切心痛，无问新久。以生地黄一味，随人所食多少，捣绞取汁，搜面作患此病二年，深以为恨，临终戒其家人，吾死后当剖去病本。从其言果得虫，置于竹节中，每所食皆饲之。因食地黄 亦与之，随即坏烂。由此得方。刘禹锡《传信方》亦纪其事云：贞元十年，通事舍人崔抗女，患心痛垂绝，遂作地黄冷淘食，便吐一物，可方寸匕，状如蛤蟆，无足目，似有口，遂愈。冷淘勿着【附方】旧十二，新五十三。

可丸，丸如梧子大。每晨温酒送下三十丸，日三服。亦可以青州枣和丸。或别以干地黄末入膏，丸服亦可。百日面如桃花，三年身轻不老。《抱朴子》云：楚文子服地黄八年，夜视有光。（《神仙方》）三捣三压，取汁令尽，以瓦器盛之，密盖勿泄气，汤上煮减半，绞去滓，再煎如饧，丸弹子大。每温酒服一丸，日二服。（《千金》）斤半，生姜半斤（绞取汁），蜜二升，酒四升。文武火煮地黄汁数沸，即以酒研紫苏子四两，取汁入煎一二十沸，下胶；胶化，下姜汁、蜜再煎；候稠，瓦器盛之。每空心酒化一匕服，大补益。（同上）地黄粥：大能利血生精。地黄（切）二合，与米同入罐中煮之，候熟，以酥二合，蜜一合，同炒香入内，再煮熟食。（《 仙神隐》）地黄酒：见谷部酒下。

疽劳瘵，咳嗽唾血等病，乃铁瓮城申先生方也：生地黄汁十六斤（取汁），人参末一斤半，白茯苓末三斤，白沙蜜十斤，滤净拌匀，入瓶内，箬封，安砂锅中，桑柴火煮三日夜。再换蜡纸重封，浸井底一夜，取起，再煮一伏时。每以白汤或酒点服一匙。

丹溪云：好色虚人，咳嗽唾血者，服之甚捷。国朝太医院进御服食，议加天门冬、麦门冬、枸杞子末各一斤，赐名益寿永真。《 仙方》：明目补肾：生 、熟 各二两，川椒红一两，为末，蜜丸梧桐子大，每空心盐汤下三十丸。（《普济方》）固齿乌须，一治齿痛，二生津液，三变白须，其功极妙。地黄五斤，柳木甑内，以土盖上，蒸熟晒干。如此三次，捣为小饼。每噙咽一枚。（《御药院方》）男女虚损，或大病后，或积劳后，四体沉滞，骨肉酸痛，吸吸少气，或小腹拘急，腰背强痛，咽干唇燥，或饮食无味，多卧少起，久者积年，轻者百日，渐至瘦削：用生地黄二斤，面一斤。捣烂，炒干为末。每空心酒服方寸匕，日三服。忌如法。（《肘后方》）。

虚劳困乏：地黄一石，取汁，酒三斗，搅匀煎收。日服。（《必效方》）口干心躁：熟地黄五两，水三盏，煎一盏半，分三服，一日尽。（《圣惠方》）骨蒸劳热：张文仲方：用生地黄一斤，捣三度，绞取汁尽，分再服。若利即减之，以身轻凉为度。（《外台秘要》）妇人发热，欲成劳病，肌瘦食减，经候不调：地髓煎：用干地黄一斤，为末，炼蜜丸梧子大，每酒服五十丸。（《保庆集》）妇人劳热心忪：地黄煎：用生，干地黄、熟干地黄等分，为末，生姜自然汁，入水相和，打糊丸梧子大。每服三十丸，用地黄汤下，或酒醋茶汤下亦可，日二服。觉脏腑虚冷，则晨服八味丸，地黄性冷坏脾。阴虚则发热，地黄补阴血故也。（《妇人良方》）咳嗽唾血劳瘦骨蒸，日晚寒热：生地黄汁三合，煮白粥临熟，入地黄汁搅匀，空心食之。

（《食医心镜》）吐血咳嗽：熟地黄末，酒服一钱，日三。（《圣惠方》）吐血不止：生地黄汁一升二合，白胶香二两，以瓷器盛，入甑蒸，令胶消，服之。（《梅师》）肺损吐血，或舌上有孔出血。生地黄八两（取汁），童便五合（同煎热），入鹿角胶（炒研）一两，分三服。心热吐衄，脉洪数者。生 汁半升，熬至一合，入大黄末一两，待成膏，丸梧子大，每熟水下五丸至十丸。（并《圣惠方》）鼻出衄血：干地黄、龙脑薄荷等分，为末，冷水调下。（孙兆《秘宝方》） 吐血便血：地黄汁六合，铜器煎沸，入牛皮胶一两，待化入姜汁半杯，分三服，便止。或微转一行，不妨。（《圣惠方》）肠风下血 生地黄、熟地黄（并酒浸）、五味子等分，为末，以炼蜜丸梧子大，每酒下七十丸。（《百一选方》）初生便血，小儿初生七、八日，大小便血出，乃热传心肺：不可服凉药，只以生地黄汁五七匙，酒半匙，蜜半匙，和服之。（《全幼心鉴》）小便尿血吐血，及耳鼻出血：生地黄汁半升，生姜汁半合，蜜一合，和服。（《圣惠方》）小便血淋：生地黄汁、车前叶汁各三合，和煎服。（《圣惠方》）小儿蛊痢：生 汁一升二合，分三、四服，立效。（《子母秘录》）月水不止：生地黄汁，每服一盏，酒一盏，煎服，日二次。（《千金方》）而无子，乃冲任伏热也：熟地黄半斤，当归二两，黄连一两，并酒浸一夜，焙研为末，炼蜜丸梧子大。每服七十丸，米饮温酒任下。（禹讲师方）妊娠漏胎，下血不止：《百一方》：用生地黄汁一升，渍酒四合，煮三、五沸服之。不止又服。

崔氏方：用生地黄为末，酒服方寸匕，日一夜一。《经心录》：加干姜为末。《保命集》：二黄丸：用生地黄、熟地黄等分，为末。每服半两，白术、枳壳煎汤，空心调下，日二服。

胎寒腹痛，妊妇冲任脉虚，惟宜抑阳助阴：内补丸：用熟地黄二两，当归一两，微炒为末，蜜丸梧子大，每温酒下三十丸。（许学士《本事方》）妊娠胎动：生地黄捣汁，煎沸，入鸡子白一枚，搅服。（《圣惠方》）产后血痛有块，并经脉行后，腹痛不调：黑神散：用熟地黄一斤，陈生姜半斤，同炒干为末。每服二钱，温酒调下。（《妇人良方》）产后恶血不止：干地黄捣末，每食前热酒服一钱，连进三服。（《瑞竹堂方》）产后中风，胁不得转：交加散：用生地黄五两（研汁），生姜五两（取汁）。交互相浸一夕，次日各炒黄，浸汁干，乃焙为末。每酒服一方寸匕。（《济生方》）产后烦闷，乃血气上冲：生地黄汁、清酒各一升，相和煎沸，分二服。（《集验方》）产后百病：地黄酒：用地黄汁渍曲二升，净秫米二斗，令发，如常酿之。至熟，封七日，取清，常服令相接。忌生冷、酢、滑蒜、鸡、猪、鱼一切毒物。未产先一月酿成。夏月不可造。（《千金方》）胞衣不出：生地黄汁一升，苦酒三合，相和暖服。

寒疝绞痛来去：用乌鸡一只（治如常法），生地黄七斤（锉细）。甑中同蒸，下以铜器承取汁。清旦服，至日晡令尽。其间当下诸寒 讫，作白粥食之。久疝者作三剂。（《肘后方》）小儿阴肿：以葱椒汤暖处洗之，唾调地黄末敷之。外肾热者，鸡子清调。或加牡蛎少许。

（危氏方）小儿热病，壮热烦渴，头痛：生地黄汁三合，蜜半合，和匀，时时与服。（《普济方》）热 昏沉：地黄汁一盏服之。

生薄荷叶方》）温毒发斑，黑膏：治温毒发斑呕逆：生地黄二两六钱二字半，好豆豉一两六钱二字半，以猪膏十两合之，露一夜，煎减三分之一，绞去滓，入雄黄、麝香如豆大，搅匀，分作三服，毒从皮中出则愈。忌芜荑。（《千金方》）血热生癣：地黄汁频服之。（《千金方》）疔肿乳痈：地黄捣敷之，热即易。性凉消肿，无不效。（《梅师方》）痈疖恶肉：地黄三斤，水一斗，煮取三升，去滓煎稠，涂纸上贴之，日三易。（《鬼遗》方》）一切痈疽，及打扑伤损，未破疼痛者：以生地黄杵如泥，摊在上，掺木香末于中，又摊地黄泥一重贴之，不过三五度即内消也。（王衮《博济方》）打扑损伤，骨碎及筋伤烂：用生地黄熬膏裹之。以竹简编夹急缚，勿令转动。一日一夕，可苦。急召田录事视之，曰：尚可救。乃以药封肿处，中夜方苏，达旦痛止，痛处已白。日日换贴，其瘀肿移至肩背，乃以药下去黑血三升而愈。即上方也（出《肘后方》中）。损伤打扑瘀血在腹者：用生地黄汁三升，酒一升半，煮二升半，分三服。（出《千金方》）物伤睛突，轻者睑胞肿痛，重者目睛突出，但目系未断者：即纳入，急捣生地黄，绵裹敷之。仍以避风膏药，护其四边。（《圣济总录》）睡起目赤肿起，良久如常者，血热也。卧则血归于肝，故热则目赤肿。良久血散，故如常也：用生地黄汁，浸粳米半升，晒干，三浸三晒。每夜以米煮粥食一盏，数日即愈。有人病此，用之得效。（《医余》）眼暴赤痛：水洗生地黄、黑豆各二两，捣膏。卧时以盐汤洗目，闭目以药浓罨目上，至晓，水润取下。（《圣济总录》）蓐内赤目：生地黄薄切，温水浸贴。（《短剧方》）牙疳宣露，脓血口气：生地黄一斤，盐二合，末，自捣和团，以面包煨令烟断，去面入麝一分，研匀，日夜贴之。（《圣济录》）牙齿挺长，出一分者：常咋生地黄，甚妙。（张文仲《备急方》）牙动欲脱：生地黄绵裹咂之，令汁渍根，并咽之，日五六次。（《千金方》）食蟹龈肿，肉 出者：生地黄汁一碗，牙皂角数条火炙，蘸尽地黄汁，为末敷之。（《永类耳中常鸣：生地黄截，塞耳中，日数易之。或煨熟，尤妙。（《肘后方》）须发黄赤：生地黄一斤，生姜半斤，各洗，研自然汁，留滓。用不蛀皂角十条，去皮弦，蘸汁，炙至汁尽为度。同滓入罐内泥固， 存性，为末，用铁器盛。末三钱汤调，停二日，临卧刷染须发上，即黑。（《本事方》）竹木入肉：生地黄嚼烂罨之。（《救急方》）毒箭入肉：煎生地黄汁作丸服。至百日，箭出。（《千金方》）犬咬伤：地黄捣汁，饭饼涂之，百度愈。（《百一方》）

叶

【主治】恶疮似癞，十年者，捣烂日涂，盐汤先洗（《千金方》）。

时珍曰：按《抱朴子》云：韩子治用地黄苗喂五十岁老马，生三驹，又一百三十岁乃死也。

张 《朝野佥载》云：雉被鹰伤，衔地黄叶点之；虎中药箭，食清泥解毒，何况人乎？

实

【主治】四月采，阴干捣末，水服方寸匕，日三服，功与地黄等弘景曰：出渭城者有子，淮南七精散用之。

花

【主治】为末服食，功同地黄（苏颂）。肾虚腰脊痛，为末，酒服方寸匕，日三（时珍）。

【附方】新一。

（晒）、槐点少许，日三、四次。（《圣惠方》）【附录】胡面莽（《拾遗》）。 藏器：味甘，温，无毒。主去 癖及冷气，止腹痛，煮服。生岭南，叶如地黄。

### 牛膝

（《本经》上品）【释名】牛茎（《广雅》）、百倍弘景曰：其茎有节，似牛膝，故以为名。

时珍曰：《本经》又名百倍，隐语也，言其滋补之功，如牛之多力也。其叶似苋，其节对生，故俗有山苋、对节之称。

【集解】《别录》曰：牛膝生河内川谷及临朐。二月、八月、十月采根，阴干。

普曰：叶如夏蓝，茎本赤。

弘景曰：今出近道蔡州者，最长大柔润。其茎有节，茎紫节大者为雄，青细者为雌，以雄为胜。

大明曰：怀州者长白，苏州者色紫。

颂曰：今江淮、闽粤、关中亦有之，然不及怀州者为真。春生苗，茎高二三尺，青紫色，有节如鹤膝及牛膝状。叶尖圆如匙，两两相对。于节上生花作穗，秋结实甚细。以根极长，大至三尺而柔润者为佳。茎叶亦可单用。

时珍曰：牛膝处处有之，谓之土牛膝，不堪服食。惟北土及川中人家栽莳者为良。秋间收子，至春种之。其苗方茎暴节，叶皆对生，颇似苋叶而长且尖KT 。秋月开花，作穗结子，状如小鼠负虫，有涩虽白直可贵，而 去白汁入药，不如留

根

【修治】 曰：凡使去头芦，以黄精自然汁浸一宿，漉出，锉，焙干用。

时珍曰：今惟以酒浸入药，欲下行则生用；滋补则焙用，或酒拌蒸过用。

【气味】苦、酸，平，无毒。普曰：神农：甘；雷公：酸，无毒。李当之：温。

之才曰：恶萤火、龟甲、陆英，畏白前，忌牛肉。

【主治】寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热火烂，堕胎。久服轻身耐老（《本经》）。疗伤中少气，男子阴消，老人失溺，补中续绝，益精利阴气，填骨髓，止发白，除脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通，血结（《别录》）。治阴痿，补肾，助十二经脉，逐恶血（甄权）。治腰膝软怯冷弱，破症结，排脓止痛，明）。

强筋，补肝脏风虚（好古）。同苁蓉浸酒服，益肾。竹木刺入肉，嚼烂罨之，即出（宗 ）。

治久疟寒热，五淋尿血，茎中痛，下痢，喉痹口疮齿痛，痈肿恶疮伤折（时珍）。

【发明】权曰：病患虚羸者，加而用之。

震亨曰：牛膝能引诸药下行，筋骨痛风在下者，宜加用之。凡用土牛膝，春夏用叶，秋冬用根，惟叶汁效尤速。

时珍曰：牛膝乃足厥阴、少阴之药。所主之病，大抵得酒则能补肝肾，生用则能去恶血，二者而已。其治腰膝骨痛、足痿阴消、失溺久疟、伤中少气诸病，非取其补肝肾之功欤？其症瘕心腹诸痛、按陈日华《经验方》云：方夷吾书云：老人久苦淋疾，百药不效。偶见临汀《集要方》中用牛膝者，服之而愈。又叶朝议亲人患血淋，流下小便在盆内凝如 ，膝根煎浓汁，日饮五服，名地髓汤。虽未即愈，而血色渐淡，久乃复旧。后十年病又作，服之又瘥。因检本草，见《肘后方》治小便不利，茎中痛欲死，用牛膝并叶，以酒煮服之。今再拈出，表其神功。又按杨士瀛《直指方》云：小便淋痛，或尿血，或沙石胀痛。用川牛膝一两，水二盏，煎一盏，温服。一妇患此十年，服之得效。杜牛膝亦可，或入麝香、乳香尤良。

【附方】旧十三，新七。

劳疟积久，不止者：长大牛膝一握。生切，以水六升，煮二升，分三服。清早一服，未发前一服，临发时一服。（《外台秘汁五升浸之，日曝夜浸，汁尽为度，蜜丸梧子大，每空心温酒下三十丸。久服壮筋骨，驻颜色，黑发，津液自生。（《经验后方》）。

卒暴症疾：腹中有如石刺，昼夜啼呼。牛膝二斤，以酒一斗渍之，密封，于灰火中温令味出。每服五合至一升，随量饮。（《肘后方》）为肠蛊。牛膝二两（捣碎）。

以酒一升渍经一宿妇人血块：土牛膝根洗切，焙捣为末，酒煎温服，极效。福州人单用之。（《图经本草》）女人血病：万病丸：治女人月经淋闭，月信不来，绕脐寒疝痛，及产后血气不调，腹中结瘕症不散诸病：牛膝（酒浸一宿焙）、干漆（炒令烟尽）各一两（为末），生地黄汁一升，入石器内，慢火熬至可丸，丸如梧子大。每服二丸，空心米饮下。（《拔萃方》）妇人阴痛：牛膝五两，酒三升，煮取一升半，去滓，分三服。（《千金方》）生胎欲去：牛膝一握（捣）。以无灰酒一盏，煎七分，空心服。仍以独根土牛膝涂麝香，插入牝户中（《妇人良方》）。

胞衣不出：牛膝八两，葵子一合，水九升，煎三升，分三服（《延年方》）。

产后尿血：川牛膝水煎频服（《熊氏补遗》）。

喉痹乳蛾：新鲜牛膝根一握，艾叶七片，捣和人乳，取汁灌入鼻内。须臾痰涎从口鼻出，即愈。无艾亦可。一方：牛膝捣汁，和陈醋灌之。

口舌疮烂：牛膝浸酒含漱，亦可煎饮。（《肘后方》）牙齿疼痛：牛膝研末含漱。亦可烧灰致牙齿间。（《千金方》）折伤闪肭：杜牛膝捣罨之。（《卫生易简方》）金疮作痛：生牛膝捣敷，立止。（《梅师方》）猝得恶疮，人不识者：牛膝根捣敷之。（《千金方》）痈疖已溃：用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一握，捣其上。牛膝能去恶血，二草温凉止痛，随干随换，有十全之功也。（陈日华《经验方》）风瘙瘾疹及 。牛膝末，酒服方寸匕，日三服。（《千金方》）

茎叶

【气味】缺。

【主治】寒湿痿痹，老疟淋秘，诸疮。功同根，春夏宜用之（时珍）。

【附方】旧三，新一。

气湿痹痛，腰膝痛：用牛膝叶一斤（切），以米三合，于豉汁中煮粥，和盐、酱，空食之。（《圣惠方》）老疟不断：牛膝茎叶一把（切）。以酒三升渍服，令微有酒气。不即断，更作，不过三剂止。（《肘后方》）溪毒寒热，东间有溪毒中人，似射工，但无物。初病恶寒发热烦懊，骨节强痛。不急治，生虫食脏杀人：用雄牛膝（茎紫色节大者）一把，以酒、水各一杯同捣，绞汁温饮，日三服。（《肘后方》）眼生珠管：牛膝并叶捣汁，日点三、四次。（《圣惠方》）

### 草之五

### 紫菀

（《本经》中品）【释名】青菀（《别录》）、紫茜时珍曰：其根色紫而柔宛，故名许慎《说文》作茈菀。《斗门方》谓之返魂草。

【集解】《别录》曰：紫菀生汉中、房陵山谷及真定、邯郸。二月、三月采根，阴干。

弘景曰：近道处处有之。其生布地，花紫色，本有白毛，根甚柔细。有白者名白菀，不复用。

大明曰：形似重台，根作节，紫色润软者佳。

颂曰：今耀、成、泗、寿、台、孟诸州、兴国军皆有之。三月内布地生苗，其叶二、四相连。五月、六月内开黄恭曰：白菀，即女菀也。疗体与紫菀相同，无紫菀时亦用之。

颖曰：紫菀连根叶采之，醋浸，入少盐收藏，作菜辛香，号名仙菜。盐不宜多，多则腐也。

时珍曰：按陈自明云：紫菀以牢山所出根如北细辛者为良，沂兖以东皆有之。今人多车前、旋复根赤土染过伪之。紫菀肺病要药，肺本自亡津液，又服走津液药，为害滋甚，可不慎。

根

【修治】 曰：凡使，先去须。有白如练色者，号曰羊须草，自然不同。去头及土，用东流水洗净，以蜜浸一宿，至明于火上焙干用。一两用蜜二分。

【气味】苦，温，无毒。《别录》曰：辛。权曰：苦，平。

之才曰：款冬为之使。恶天雄、瞿麦、 本、雷丸、远志，畏茵陈。

【主治】咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒痿蹶，安五脏（《本经》）。

喘悸，五劳体虚，补不足，小儿惊痫（《别录》）。治尸疰，补虚下气，劳气虚热，百邪鬼魅（甄权）。调中，消痰止渴，润肌肤，添骨髓（大明）。益肺气，生息贲（好古）。

【附方】旧三，新四。

肺伤咳嗽：紫菀五钱，水一盏，煎七分，温服，日三次。（《卫生易简方》）久嗽不瘥：紫菀、款冬花各一两，百部半两，捣罗为末。每服三钱，姜三片，乌梅一个，煎汤调下，日二，甚佳。（《图经本草》）小儿咳嗽，声不出者：紫菀末、杏仁等分，入蜜同研，丸芡子大。每服一丸，五味子汤化下。（《全幼心鉴》）吐血咳嗽，吐血后咳者：紫菀、五味（炒）为末，蜜丸芡子大，每含化一丸。（《指南方》）产后下血：紫菀末，水服五撮。（《圣惠方》）缠喉风痹，不通欲死者：用返魂草根一茎，洗净纳入喉中，待取恶涎出即瘥，神效。更以马牙硝津咽之，即绝根本。一名紫菀，南人呼为夜牵牛。（《斗门方》）妇人小便，卒不得出者：紫菀为末，井华水服三撮，即通。小便血者，服五撮立止。（《

### 草之五

### 女菀

（《本经》中品）【释名】白菀（《别录》）、织女菀时珍曰：其根似女体柔婉，故名。

【集解】《别录》曰：女宛生汉中山谷或山阳。正月、二月采，阴干。

弘景曰：比来医方无复用之。复有白菀似紫菀，恐非此也。

恭曰：白菀即女菀，有名未用重出一条，故陶说疑之。功与紫菀相似。

宗 曰：女宛即白菀，非二物也。《唐修本草》删去白菀，甚合宜。

时珍曰：白菀，即紫菀之色白者也。雷 言：紫菀白如练色者，名羊须草，恐即此物也。

根

【气味】辛，温，无毒。之才曰：畏卤碱。

【主治】风寒洗洗，霍乱泄痢，肠鸣上下无常处，惊痫寒热百疾（《本经》）。疗肺伤咳逆出汗，久寒在膀胱支满，饮酒夜食发病【发明】时珍曰：按：葛洪《肘后方》载：治人面黑令白方：用真女菀为末。醋浆服一刀圭，日三服。十日大便黑；十八日如漆；二十一日全白便止，过此太白矣。

年三十后不可服。忌五辛。孙思邈《千金方》用酒服，男十日，女二十日，黑色皆从大便出也。又《名医录》云：宋兴国时，有女任氏色美，聘进士王公辅，不遂意，郁久面色渐黑。

母家求医。一道人用女真散，酒下二钱，一日二服。数日面貌微白，一月如故。恳求其方，则用黄丹、女菀二物等分尔。据此，则葛氏之方，已试有验者矣。然则紫菀治手太阴血分，白菀手太阴气分药也。肺热则面紫黑，肺清则面白。三十岁以后则肺气渐减，不可复泄，故云不可服之也。

### 草之五

### 麦门冬

（《本经》上品）【释名】 冬（音门），韭（《吴普》）阶前草时珍曰：麦须曰 ，此草根似麦而有须，其叶如韭，凌冬不凋，故谓之麦 冬，及有诸韭、忍冬诸名。俗作门冬，便于字也。可以服食断谷，一名仆垒，一名随脂。

【集解】《别录》曰：麦门冬叶如韭，冬夏长生。生函谷川谷及堤 肥土石间久废处。

二月、三月、八月、十月采根，阴干。

普曰：生山谷肥地，丛生，叶如韭，实青黄。采无时。

弘景曰：函谷即秦关。处处有之，冬月作实如青珠，以四月采根，肥大者为好。

藏器曰：出江宁者小润；出新安者大白。其苗大者如鹿葱；小者如韭叶，大小有三、四种，功用相似，其子圆碧。

颂曰：所在有之。叶青似莎草，长及尺余，四季不凋。根黄白色有须，根如连珠形。四月开淡红花，如红蓼花。实碧而圆如珠。江南出者叶大，或时珍曰：古人惟用野生者。后世所用多是种莳而成。其法：四月初采根，于黑壤肥沙地栽之。每年六月、九月、十一月三次上粪及耘灌。夏至前一日取根，洗晒收之。其子亦可种，但成迟尔。浙中来者甚良，其叶似韭而多纵纹且坚韧为异。

根

【修治】弘景曰：凡用，取肥大者，汤浸，抽去心，不尔令人烦。大抵一斤须减去四五两也。

时珍曰：凡入汤液，以滚水润湿，少顷抽去心，或以瓦焙软，乘热去心。若入丸散，须瓦焙热，即于风中吹冷，如此三四次，即易燥，且不损药力。或以汤浸捣膏和药，亦可。滋补药，则以酒浸擂之。

【气味】甘，平，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：神农、岐伯：甘，平；黄帝、桐君、雷公：甘，无毒；李当之：甘，小温。杲曰：甘、微苦，微寒，阳中微阴，降也。入手太阴经气分。

之才曰：地黄、车前为之使。恶款冬、苦瓠、苦 。畏苦参、青 、木耳。伏石钟乳。

【主治】心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身不老不饥（《本经》）。

疗身重目黄，心下支满，虚劳客热，口干燥渴，止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子（《别录》）。去心热，止烦热，寒热体劳，下痰饮（藏器）。治五劳七伤，安魂定魄，止嗽，治肺痿吐脓，时疾热狂头痛（大明）。治热毒大水，面目肢节浮肿，下水，主泄精（甄权）。治肺中伏火，补心气不足，主血妄行，及经水枯，乳汁不下（元素）。久服轻身明目。和车前、地黄丸服，去温瘴，变白，夜视有光（藏器）。

断谷为要药【发明】宗 曰：麦门冬治肺热之功为多，其味苦，但专泄而不专收，寒多人禁服。治心肺虚热及虚劳。与地黄、阿胶、麻仁，同为润经益血、复脉通心之剂；与五味子、枸杞子，同为生脉之剂。

元素曰：麦门冬治肺中伏火、脉气欲绝者，加五味子、人参二味为生脉散，补肺中元气不足。

杲曰：六七月间湿热方旺，人病骨乏无力，身重气短，头旋眼黑，甚则痿软。故孙真人以生脉散补其天元真气。脉者，人之元气也。人参之甘寒，泻热火而益元气。麦门冬之苦寒，滋燥金而清水源。五味子之酸温，泻丙火而补庚金，兼益五脏之气也。

时珍曰：按：赵继宗《儒医精要》云：麦门冬以地黄为使，服之令人头不白，补髓，通肾气，定喘促，令人肌体滑泽，除身上一切恶气不洁之疾，盖有君而有使也。若有君无使，是独行无功矣。此方惟火盛气壮之人服之相宜。若气弱胃寒者，必不可饵也。

【附方】旧三，新九。麦门冬煎，补中益心，悦颜色，安神益气，令人肥健，其力甚快：取新麦门冬根去心，捣熟绞汁，和白蜜，银器中重汤煮，搅不停手，候如饴乃成。温酒日日化服之。（《图经本草》）消渴饮水：用上元板桥麦门冬（鲜肥者）二大两。宣州黄连（九节者）二大两，去两头尖三、五节，小刀子调理去皮毛了，吹去尘，更以生布摩拭秤之，捣末。以肥大苦瓠汁浸麦门冬，经宿然后去心，即于臼中捣烂，纳黄连末和捣，并手丸如梧子大。食后饮下五十丸，日再。但服两日，其渴必定。若重者，即初服一百五十丸，二日服一百二十丸，三日一百丸，四日八十丸，五日五十丸。合药要天气晴明之夜，方浸药。须净处，禁妇人鸡犬见之。如觉可时，每日只服二十五丸。服讫觉虚，即取白羊头一枚治净，以水三大斗煮烂，取汁一斗以来，细细饮之。勿食肉，勿入盐。不过三剂平复也。（崔元亮《海上集验方》）劳气欲绝：麦门冬一两，甘草（炙）二两，粳米半合，枣二枚，竹叶十五片，水二升，煎一升，分三服。（《南阳活人书》）虚劳客热：麦门冬煎汤频饮。（《本草衍义》）不效者：麦门冬（去心）一斤，捣取自然汁，入蜜二合，分作二服，即止。（《活人心统》）衄血不止：麦门冬（去心）、生地黄各五钱。水煎服，立止。（《保命集》）齿缝出血：麦门冬煎汤漱之。（《兰室宝鉴》）咽喉生疮，脾肺虚热上攻也：麦门冬一两，黄连半两，为末，炼蜜丸梧子大。每服二十丸，麦门冬汤下。（《普济方》）乳汁不下：麦门冬（去心），焙为末。每用三钱，酒磨犀角约一钱许，温热调下，不过二服便下。（《熊氏补遗》）下痢口渴，引饮无度：麦门冬（去心）三两，乌梅肉二十个，细锉，以水一升，煮取七合，细细呷之。（《必效》）金石药发：麦门冬六两，人参四两，甘草（炙）二两，为末，蜜丸梧子大。每服五十丸，饮下，日再服。（《本草图经》）男女血虚：麦门冬三斤（取汁熬成膏）、生地黄三斤（取汁熬成膏）等分。一处滤过，入蜜四之一，再熬成，瓶收。每日白汤点服。忌铁器。（《医方摘要》）

### 草之五

### 萱草

（宋《嘉 》）【释名】忘忧（《说文》）、疗愁剑（《土宿》）、妓女（《吴普》）宜男。

时珍曰：萱本作谖。谖，忘也。《诗》云：焉得谖草？言树之背。谓忧思不能自遣，故欲树此草，玩味以忘忧也。吴人谓之疗愁。《董子》云故也。其苗烹食，气味如葱，而鹿食九种解毒之草，萱乃其一，故又名鹿葱。《周处风土记》云：怀妊妇人佩其花，则生男。故名宜男。李九华《延寿书》云：嫩苗为蔬，食之动风，令人昏然如醉，因名忘忧。此亦一说也。嵇康《养生论》：《神农萱草忘忧。亦谓食之也。郑樵《通志》乃言萱草一名合欢者，误矣。合欢见木部。

【集解】颂曰：萱草处处田野有之，俗名鹿葱。五月采花，八月采根。今人多采其嫩苗及花跗作菹食。

时珍曰：萱宜下湿地，冬月丛生。叶如蒲、蒜辈而柔弱，新旧相代，四时青翠。五月抽茎开花，六出四垂，朝开暮蔫，至秋深乃尽，其花有红黄紫三色。结实三角，内有子大如梧子，黑而光泽。其根与麦门冬相似，最易繁衍。《南方草木状》言：广中一种水葱，状如鹿葱，其花或紫或黄，盖亦此类也。或言鹿葱花有斑纹，与萱花不同时者，谬也。肥土所生，则花浓色深，有斑纹，起重台，开有数月；瘠土所生，则花薄而色淡，开亦不久。嵇含《宜男花序》亦云：荆楚之土号为鹿葱，可以荐菹，尤可凭据。今东人采其花跗干而货之，名为黄花菜。

苗花

【气味】甘，凉，无毒。

【主治】煮食，治小便赤涩，身体烦热，除酒疸（大明）。消食，利湿热（时珍）。作菹，利胸膈，安五脏，令人好欢乐，无忧，轻身明目（苏颂）。

根

【主治】沙淋，下水气。酒疸黄色遍身者，捣汁服（藏器）。大热衄血，研汁一大盏，和生姜汁半盏，细呷之（宗 ）。吹乳、乳痈肿痛，擂酒服，以滓封之（时珍）。

【发明】震亨曰：萱属木，性下走阴分，一名宜男，宁无微意存焉？【附方】新四。

通身水肿：鹿葱根叶，晒干为末。每服二钱，入席下尘半钱，食前米饮小便不通：萱草根煎水频饮。（《杏林摘要》）大便后血：萱草根和生姜，油炒，酒冲服。（《圣济总录》）食丹药毒：萱草根，研汁服之。（《事林广记》）

### 草之五

### 捶胡根

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生江南川谷荫地，苗如萱草，其根似天门冬。凡用抽去心。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】润五脏，止消渴，除烦去热，明目，功如麦门冬

### 草之五

### 淡竹叶

（《纲目》）【释名】根名碎骨子。

时珍曰：竹叶象形。碎骨言其下胎也。

【集解】时珍曰：处处原野有之。春生苗，高数寸，细茎绿叶，俨如竹米落地所生细竹之茎叶。其根一窠数十须，须上结子，与麦门冬一样，但坚硬尔，随时采之。八九月抽茎，结小长穗。俚人采其根苗，捣汁和米作酒曲，甚芳烈。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】叶：去烦热，利小便，清心。根：能堕胎催生

### 草之五

### 鸭跖草

（跖音只。宋《嘉 》补）【释名】鸡舌草（《拾遗》）、碧竹子（同上）淡竹叶（同上）、耳环草（同上）、藏器曰：鸭跖生江东、淮南平地。叶如竹，高一二尺，花深碧，好为色，有角如鸟嘴。

时珍曰：竹叶菜处处平地有之。三四月出苗，紫茎竹叶，嫩时可食。四、五月开花，如蛾形，两叶如翅，碧色可爱。结角尖曲如鸟喙，实在角中，大如小豆。豆中有细子，灰黑而皱，状如蚕屎。巧匠采其花，取汁作画色及彩羊皮灯，青碧如黛也。

苗

【气味】苦，大寒，无毒。

【主治】寒热瘴疟，痰饮疔肿，肉症涩滞，小儿丹毒，发热狂痫，大腹痞满，身面气肿，热痢，蛇犬咬、痈疽等毒（藏器）。和赤小豆煮食，下水气湿痹，利小便（大明）。消喉痹（时珍）。

【附方】新四。

小便不通：竹鸡草一两，车前草一两，捣汁入蜜少许，空心服之。（《集简方》）下痢赤白：蓝姑草（即淡竹叶菜），煎汤日服之。（《活幼全书》）喉痹肿痛：鸭跖草汁点之。（《袖珍方》）五痔肿痛：耳环草（一名碧蝉儿花）， 软纳患处，即效。（危亦林《得效方》）

### 草之五

### 葵

（《本经》上品）【校正】自菜部移入此。

【释名】露葵（《纲目》）、滑菜。

时珍曰：按《尔雅翼》云：葵者，揆也。葵叶倾日，不使照其根，乃智以揆之也。古人采葵必待露解，故曰露葵。今人呼为滑菜，言其性也。古者葵为五菜之主，今不复食之，故移入此。

【集解】《别录》曰：冬葵子生少室山。

弘景曰：以秋种葵，覆养经冬，至春作子者，谓之冬葵，入药性至滑利。春葵子亦滑，不堪药用，故是常葵耳。术家取葵子微炒，令烨生，远不过宿。

恭曰：此即常食之葵也。有数种，多不入药用。

颂曰：葵处处有之。苗叶作菜茹，更甘美。冬葵子古方入药最多。葵有蜀葵、锦葵、黄葵、终葵、菟葵，皆有功用。

时珍曰：葵菜古人种为常食，今之种者颇鲜。有紫茎、白茎二种，以白茎为胜。大叶小花，花紫黄色，其最小者名鸭脚葵。其实大如指顶，皮薄而扁，实内子轻虚如榆荚仁。四、五月种者可留子。六、七月种者为秋葵；八、九月种者为冬葵，经年收采；正月复种者为春葵。然宿根至春亦生。按王祯《农书》云：葵，阳草也。其菜易生，郊野甚多，不拘肥瘠地皆有之。为百菜之主，备四时之馔。本丰而耐旱，味甘而无毒。可防荒俭，可以菹腊，其枯可为榜簇，根子亦无种者。

【气味】甘，寒，滑，无毒。为百菜主，其心伤人（《别录》）。

弘景曰：葵叶尤冷利，不可多食。

颂曰：苗叶作菜茹甚甘美，但性滑利，不益人。

诜曰：其性虽冷，若热食之，令人热闷动风气。四季月食之，发宿疾。天行病后食之，令人失明。霜葵生食，动五种留饮，吐水。凡服百药，忌食其心，心有毒也。黄背紫茎者，勿食之。不可合鲤鱼黍米 食，害人。

时珍曰：凡被狂犬咬者，永不可食，食之即发。食葵须用蒜，无蒜勿食之。又伏硫黄。

【主治】脾之菜也。宜脾，利胃气，滑大肠（苏颂）。

治恶疮，散脓血，女人带下，小儿热毒下痢丹毒，并宜食之（汪颖）。服丹石人宜食（孟诜）。

润燥利窍，功与子同（同上）。

【发明】张从正曰：凡久病大便涩滞者，宜食葵菜，自然通利，乃滑以养窍也。时珍曰：按：唐王焘《外台秘要》云：天行斑疮，须臾通身，皆戴白浆，此恶毒瓦斯也。高宗永徽四年，此疮自西域东流于海内。但煮葵菜叶以蒜齑啖之，则止。又《圣惠方》亦云：小儿发斑，用生葵菜叶绞汁，少少与服，散恶毒瓦斯。按：此即今痘疮也。今之治者，惟恐其大、小二便频数，泄其元气，痘不起发。葵菜滑窍，能利二便，似不相宜，而昔人赖之。岂古今运气不同，故治法亦随时变易欤？【附方】旧三，新四。

天行斑疮：方见上。

肉锥怪疾：有人手足甲忽长，倒生刺肉，如锥痛不可忍者，但食葵菜即愈。（夏子益《奇疾方》）诸 不合：先以泔清温洗，拭净，取葵菜微火烘暖贴之。不过二三百叶，引脓尽，即肉生也。忌诸鱼、蒜、房事。（《必效方》）汤火伤疮：葵菜为末敷之。（《食物本草》）蛇蝎螫伤：葵菜捣汁服之。（《千金方》）误吞铜钱：葵菜捣汁冷冻饮料。（《普济方》）丹石发动，口干咳嗽者：每食后饮冬月葵齑汁一盏，便卧少时。（《食疗本草》）

根

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】恶疮，疗淋，利小便，解蜀椒毒（《别录》）。小儿吞钱不出，煮汁饮之，神妙（甄权）。治疳疮出黄汁（孟诜）。利窍滑胎，止消渴，散恶毒瓦斯（时珍）。

【附方】旧五，新七。二便不通胀急者：生冬葵根二斤（捣汁三合），生姜四两（取汁一合）。和匀，分二服。连用即通也。消渴引饮，小便不利：葵根五两，水三大盏，煮汁，平旦服，日一服。（并《圣惠方》）每日平旦服二升。（《外台秘要》）漏胎下血，血尽子死：葵根茎烧灰。酒服方寸匕，日三。（《千金方》）瘭疽恶毒，肉中忽生一 子，大如豆粟，或如梅李，或赤或黑，或白或青，其 有核，核有深根，应心，能烂筋骨，毒入脏腑即杀人：但饮葵根汁，可折其热毒。（姚僧坦《集验方》）。

妒乳乳痈：葵茎及子为末。酒服方寸匕，日二。（昝殷《产宝》）身面疳疮，出黄汁者：葵根烧灰，和猪脂涂之。

（《食疗本草》）小儿蓐疮：葵根烧末敷之。（《子母秘录》）小儿紧唇：葵根烧灰，酥调涂之。（《圣惠方》）口吻生疮：用经年葵根，烧灰敷之。（《外台秘要》）蛇虺螫伤：葵根捣涂之。（《古今录验》）解防葵毒：葵根捣汁饮之。（《千金方》）

冬葵子

《别录》曰：十二月采之。

机曰：子乃春生，不应十二月可采也。

【气味】甘，寒，滑，无毒。黄芩为之使。

【主治】五脏六腑，寒热羸瘦，五癃，利小便。久服坚骨长肌肉，轻身延年（《本经》）。

疗妇人乳难内闭，肿痛（《别录》）。出痈疽头（孟诜）。下丹石毒滑胎治痢（时珍）。

【发明】时珍曰：葵气味俱薄，淡滑为阳，故能利窍通乳，消肿滑胎也。其根、叶与子功用相同。按：陈留蓄作痈毒者。

行津液，极验。乃上蔡张不愚方也。

【附方】旧九，新一十四。

煮取一升服。不瘥更作。

《圣惠》：用葵子（末）、人乳汁等分。和服立通。

《肘后方》：用葵子二升。水四升，煮取一升，纳猪脂一丸如鸡子，顿服。《千金》：用葵子为末，猪脂和丸梧子小便血淋：葵子一升，水三升，煮汁，日三服。（《千金方》）妊娠患淋：冬葵子一升，水三升，煮二升，分服。（《千金方》）妊娠下血：方同上。

产后淋沥不通：用葵子一合，朴硝八分，水二升，煎八合，下硝服之。（《集验方》）妊娠水肿身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩：用葵子、茯苓各三两。为散。饮服方寸匕，日三服，小便利则愈。若转胞者，加发灰，神效。（《金匮要略》）生产困闷：冬葵子一合，捣破。水二升，煮汁半升，顿服，少时便产。昔有人如此服之，登倒生口噤：冬葵子炒黄为末。酒服二钱匕，效。（《产书》）乳汁不通：方见发明。

胎死腹中：葵子为末，酒服方寸匕。若口噤不开者，灌之，药下即苏。（《千金方》）胞衣不下：冬葵子一合，牛膝一两，水二升，煎一升服。（《千金方》）血痢产痢：冬葵子为末。每服二钱，入蜡茶一钱，沸汤调服，日三。（《圣惠方》）疟邪热：冬葵子阴干为末，酒服二钱。午日取花 手，亦去疟。（《圣惠方》）痈肿无头：孟诜曰：三日后，取葵子二百粒，水吞之，当日即开也。《经验后方》云：只吞一粒即破。如吞两粒，则有两头也。

便毒初起：冬葵子末，酒服二钱。（《儒门事亲》）面上 疮：冬葵子、柏子仁、茯苓、瓜瓣各一两。为末。食后酒服方寸匕，日三服。（陶隐解蜀椒毒：冬葵子煮汁饮之。（《千金方》）伤寒劳复：葵子二升，粱米一升，煮粥食，取汗立安。（《圣惠》）

### 草之五

### 蜀葵

（宋《嘉 》）【校正】自菜部移入此。并入有名未用《别录》吴葵华。

【释名】戎葵（《尔雅》）、吴葵。

藏器曰：《尔雅》云： （音坚），戎葵也。郭璞注云：今蜀葵也。叶似葵，花如木槿花。

戎蜀其所自来，因以名之。

时珍曰：罗愿《尔雅翼》：吴葵作胡葵，云胡，戎也。《夏小正》云：四月小满后五日，吴葵华，《别录》吴葵，即此也。而唐人不知，退入有名未用。《嘉 本草》重于菜部出蜀葵条。盖未读《尔雅注》及《千金方》，吴葵一名蜀葵之文故也。今并为一。

【集解】颂曰：蜀葵似葵，花如木槿花，有五色。小花者名锦葵，功用更强。

时珍曰：蜀葵处处人家植之。春初种子，冬月宿根亦自生苗，嫩时亦可茹食。叶似葵菜而大，亦似丝瓜叶，有岐叉。过小满后长茎，高五、六尺。花似木槿而大，有深红浅红紫黑白色、单叶千叶之异。昔人谓其疏茎密叶、翠萼艳花、金粉檀心者，颇善状之。惟红、白二色入药。其实大如指头，皮薄而扁，内仁如马兜铃仁及芜荑仁，轻虚易种。

其秸剥皮，可缉布作绳。一种小者名锦葵，即荆葵也。《尔雅》谓之 （音乔）。其铢钱，粉红色，有紫缕纹。掌禹锡《补注本草》，谓此即戎葵，非矣。然功用亦相似。

苗

【气味】甘，微寒，滑，无毒。

思邈曰：不可久食，钝人志性。若被狗啮者食之，永不瘥也。

李廷飞曰：合猪肉食，人无颜色。

【主治】除客热，利肠胃（思邈）。煮食，治丹石发，热结，（藏器）。作蔬食，滑窍治淋，润燥易产（时珍）。捣烂涂火疮，烧研敷金疮（大明）。

根茎

【主治】客热，利小便，散脓血恶汁（藏器）。

【发明】宗 曰：蜀葵，四时取红色、单叶者根，阴干，治带下，排脓血恶物，【附方】新七。

小便淋痛：葵花根洗锉，水煎五七沸，服之如神。（《卫生宝鉴》）小便血淋：葵花根二钱，车前子一钱，水煮，日服之。（《简便单方》）小便尿血：葵茎，无灰酒服方寸匕，日三。（《千金》）肠胃生痈：怀忠丹：治内痈有败血，腥秽殊甚，脐腹冷痛，用此排脓下血：单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱。为末，黄蜡溶化，和丸梧子大，每空心米饮下二十丸。待脓血出尽，服十宣散补之。（《坦仙皆效方》）不可忍者：葵花根（去黑皮），捣烂，入井华水调稠贴之。（《普济方》）。

小儿吻疮，经年欲腐：葵根烧研敷之。（《圣惠方》）小儿口疮：赤葵茎（炙干）为末，蜜和含之。（《圣惠方》）吴葵华（《别录》）【气味】咸，寒，无毒。

《禹锡》曰：蜀葵华：甘，冷，无毒。

【主治】理心气不足（《别录》）。小儿风疹 疟（《嘉 》）。治带下，目中溜火，和血润燥，通窍，利大小肠（时珍）。

【发明】张元素曰：蜀葵花，阴中之阳也。赤者治赤带；白者治白带；赤者治血燥；白者治气燥，皆取其寒滑润利之功也。又紫葵花，入染髭发方中用。

【附方】旧三，新四。

二、三日则杀人：蜀葵花一两（捣烂），麝香半钱。水一大盏，煎服。根亦可用。

疟邪热：蜀葵花白者，阴干为末，服之。午日取花 手，亦能去疟。（苏颂《图经本草》）妇人带下，脐腹冷痛，面色痿黄，日渐虚困：用葵花一两，阴干为末，每空心温酒服二钱匕。赤带用赤葵，白带用白葵。（《圣惠方》）横生倒产：葵花为末，酒服方寸匕。（《千金方》）酒渣赤鼻：蜀葵花研末，腊猪脂和匀，夜敷旦洗。（《仁存方》）误吞针钱：葵花煮汁服之。（《普济方》）蜂蝎螫毒：五月五日午时，收蜀葵花、石榴花、艾心等分，阴干为末，水调涂之。（《肘后

子

【气味】甘，冷，无毒。

【主治】淋涩，通小肠，催生落胎，疗水肿，治一切疮疥并瘢疵赤靥（大明）。

【发明】时珍曰：按：杨士瀛《直指方》云：蜀葵子炒，入宣毒药中最验。又催生方：用子二钱，滑石三钱，为末。顺流水服五钱，即下。

【附方】旧一，新二。

大小便闭不通者：用白花胡葵子为末，煮浓汁服之。（《千金方》）石淋破血：五月五日，收葵子炒研，食前温酒下一钱，当下石出。（《圣惠方》）痈肿无头：蜀葵子为末，水调敷之。（《经验后方》）

### 草之五

### 菟葵

（《唐本草》）【释名】天葵（《图经》）、【集解】恭曰：菟葵苗如石龙芮，而叶光泽，花白似梅，其茎紫黑，煮啖极滑。所在下泽田间皆有，人多识之。六月、七月采茎叶，曝干入药。

禹锡曰：郭璞注《尔雅》云：菟葵似葵而小，叶状如藜，有毛， 之可食而滑。

宗 曰：菟葵，绿叶如黄蜀葵，其花似拒霜，甚雅，其形至小，如初开单叶蜀葵。有檀心，色如牡丹姚黄蕊，则蜀葵也。唐刘梦得所谓菟葵燕麦动摇春时珍曰：按：郑樵《通志》云：菟葵，天葵也。状如葵菜，叶大如钱而浓，面青背微紫，生于崖石。凡丹石之类，得此而后能神。所以《雷公炮炙论》云：如要形坚，岂忘紫背，谓其能坚铅也。此说得于天台一僧。又按：南宫从《灵草也。生于水际。取自然汁煮汞则坚，亦能煮八石拒火也。又按：初虞世《古今录验》云：五月五前斋戒以手摩桑阴一遍，口啮菟葵及五叶草嚼熟，以唾涂手，熟揩令遍。再斋七日，不得洗手。后有蛇虫蝎虿咬伤者，以此手摩之，即愈也。时珍窃谓：古有咒由一科，此亦其类，但不知必用菟葵，取何义也？

苗

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】下诸石五淋，止虎蛇毒。诸疮捣汁饮之。涂疮能解毒止痛（《唐本》）。

### 草之五

### 黄蜀葵

（宋《嘉 》）【校正】自菜部移入此。

【释名】时珍曰：黄蜀葵别是一种，宜入草部，而《嘉 本草》定入菜部，为其与蜀葵同名，而气味主治亦同故也。今移于此。

【集解】禹锡曰：黄蜀葵花，近道处处有之。春生苗叶，颇似蜀葵，而叶尖狭多刻缺，夏末开花浅黄色，六、七月采，阴干之。

宗 曰：黄蜀葵与蜀葵别种，非是蜀葵中黄者也。叶心下有紫檀色，摘下剔散，日干之。

不尔，即 烂也。

时珍曰：黄葵二月下种，或宿子在土自生，至夏始长。叶大如蓖麻叶，深绿色，开岐丫，有人亦呼为侧金盏花。随即结角，大如拇指，长二寸许，本大末尖，六棱有毛，老则黑色。其棱自绽，内有六房，如脂麻房。其子累累在房内，状如 麻子，色黑。其茎长者六七尺，剥皮可作绳索。

花

【气味】甘，寒，滑，无毒。

【主治】小便淋及催生。治诸恶疮脓水久不瘥者，作末敷之即愈，为疮家要药（《嘉 》）。

消痈肿。浸油，【附方】新八。

沙石淋痛：黄蜀葵花一两，炒为末，每米饮服一钱，名独圣散。（《普济方》）难产催生：如圣散：治胎脏干涩难产，剧者并进三服，良久腹中气宽，胎滑即下也。用黄葵花焙研末，熟汤调服二钱。无花，用子半合研末，酒淘去滓，服之。（《产宝鉴》）胎死不下：即上方，用红花酒下。

痈疽肿毒：黄蜀葵花，用盐掺，收瓷器中，密封，经年不坏。每用敷之，自平自溃。无花，用根叶亦可。（《直指方》）小儿口疮：黄葵花，烧末敷之。（《肘后方》）小儿木舌：黄蜀葵花（为末）一钱，黄丹五分。敷之。（《直指方》）汤火灼伤：用瓶盛麻油，以箸就树夹取黄葵花，收入瓶内，勿犯人手，密封收之。遇有伤者，以油涂之甚妙。（《经验方》）小儿秃疮：黄蜀葵花、大黄、黄芩等分，为末。米泔净洗，香油调搽。（《普济方》）

子及根

【气味】甘，寒，滑，无毒。

【主治】痈肿，利小便，五淋水肿，产难，通乳汁（时珍）。

【发明】颂曰：冬葵、黄葵、蜀葵，形状虽各不同，而性俱寒滑，故所主疗不甚相远。

时珍曰：黄葵子古方少用，今为催生及利小便要药。或单用，或入汤散皆宜，盖其性滑，与冬葵子同功故也。花、子与根，性功相同，可以互用。无花用子，无子用根。

【附方】旧二，新三。

临产催生：宗 曰：临产时以四十九粒研烂，温水服之，良久即产。《经验后方》：用子焙研三钱，井华水服。无子用根，煎汁服。

便痈初起：淮人用黄蜀葵子十七粒，皂角半梃，为末，以锻石同醋调涂之。（《永类钤方》）痈肿不破：黄葵子研，酒服，一粒则一头，神效。（《卫生易简方》）打扑伤损：黄葵子研，酒服二钱。（《海上方》）

### 草之五

### 龙葵

（《唐本草》）【校正】并入《图经》、老鸦眼睛草。

【释名】苦葵（《图经》）、苦菜（《唐本》）、天泡草（《纲目》）、老鸦酸浆草（《纲目时珍曰：龙葵，言其性滑如葵也。苦以菜味名，茄以叶形名；天泡、老鸦眼睛皆以子形名也。与酸浆相类，故加老鸦以物异也。

【集解】弘景曰：益州有苦菜，乃是苦 。恭曰：苦 ，即龙葵也，俗亦名苦菜，非荼也。龙葵所在有之，关河间谓之苦菜，叶圆花白，子若牛李子，生青熟黑，但堪煮食，不任生啖。

颂曰：龙葵近处亦稀，惟北方有之，北人谓之苦葵。叶圆似排风而无毛，花白色，子亦似排风子，生青熟黑，其赤者名赤珠，亦可入药。又曰：老鸦眼睛草，生江湖间。叶如茄子叶，故名天茄子。或云：即漆姑草也。漆姑即蜀羊泉，已见《本经》草部。人亦不能决识之。

时珍曰：龙葵、龙珠，一类二种也，皆处处有之。四月生苗，嫩时可食，柔滑。渐高二、三尺，茎大如箸，似灯笼草而无毛。叶似茄叶而小。五月以后，开小白花，五出黄蕊。

结子正圆，大如五味子，上有小蒂，数颗同缀，其味酸。中有细子，亦如茄子之子。但生青熟黑者为龙葵；生青熟赤者为龙珠，功用亦相仿佛，不甚辽远。苏颂《图经》菜部既注龙葵，复于外类重出老鸦眼睛草，盖不知其即一物也。又谓老鸦眼睛是蜀羊泉，误矣。蜀羊泉叶似菊，开紫花，子类枸杞，详见草部本条。杨慎《丹铅录》，谓龙葵即吴葵，反指本草为误，引《素问》、《千金》四月吴葵华为证。盖不知《千金方》言吴葵即蜀葵，已自明白矣。

今并正之。

苗

【气味】苦、微甘，滑，寒，无毒。

【主治】食之解劳少睡，去虚热肿（《唐本》）。治风，补益男子元气，妇人败血（苏颂）。

消热散血，压丹石毒宜食之（时珍）。

【附方】旧一。

去热少睡：龙葵菜同米，煮作羹粥食之。（《食医心镜》）

茎、叶、根

【气味】同苗。

【主治】捣烂和土，敷疔肿火丹疮，良（孟诜）。疗痈疽肿毒，跌扑伤损，消肿散血（时珍）。根与木通、胡荽煎汤服，通利小便（苏颂）。

【附方】旧四，新九。

通利小便：方见上。

从高坠下欲死者：取老鸦眼睛草茎叶捣汁服，以渣敷患处。（《唐瑶经验方》）火焰丹肿：老鸦眼睛草叶，入醋细研敷之，能消赤肿。（苏颂《图经本草》）痈肿无头：龙葵茎叶捣敷。（《经验方》）发背痈疽成疮者：苏颂《图经》云：用龙葵一两（为末），麝香一分。研匀，涂之甚善。

《诸疮恶肿：老鸦眼睛草擂酒服，以渣敷之。（《普济方》）疔肿毒疮，黑色 肿者，乃服丹石毒也；赤色者，肉面毒也：用龙葵根一握（洗切），乳香末、黄连三两，杏仁六十枚，和捣作饼，浓如三钱，依疮大小敷之，觉痒即换去。痒不可忍，切勿搔动。候炊久，疮中似石榴子戢戢然，乃去药。时时以甘草汤温洗，洗后以蜡贴之。

终身不得食羊血。如无龙葵，以蔓荆根代之。（《圣济总录》）天泡湿疮：龙葵苗叶捣敷之。

吐血不止：天茄子苗半两，人参二钱半，为末。每服二钱，新汲水下。（《圣济总录》）辟除蚤虱：天茄叶铺于席下，次日尽死。

多年恶疮：天茄叶贴之，或为末贴。（《救急良方》）产后肠出不收：老鸦酸浆草一把，水煎，先熏后洗，收乃止。（《救急方》）子（七月采之）【主治】疔肿（《唐本》）。明目轻身甚良（甄权）。治风，益男子元气，妇人败血（苏颂）。

### 草之五

### 龙珠

（《拾遗》）【释名】赤珠。

颂曰：龙葵子赤者名赤珠，象形也。

【集解】甄权曰：龙葵，赤珠者，名龙珠，藏器曰：龙珠生道旁，子圆似龙葵，但熟时正赤耳。

时珍曰：龙珠、龙葵，虽以子之黑赤分别，其实一物二色，强分为二也。

苗

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】能变白发，令人不睡。主诸热毒，石气发动，调中解烦（藏器）。

【发明】权曰：龙珠，服之变白令黑，耐老。若能生食得苦者，不食他菜，十日后即有灵异也。不与葱、薤同啖。根亦入药用。

子

【气味】同菜。

【主治】疔肿（藏器）。

### 草之五

### 酸浆

（《本经》中品）【校正】菜部苦耽，草部酸浆、灯笼草，俱并为一。

【释名】醋浆（《本经》）、苦 （音针）、苦耽（《嘉 》）、灯笼草（《唐本》）草（《食疗》）、天泡草（《纲目》）、王母珠（《嘉 》）、洛神珠（同上），也。郭璞注云：即今酸浆，江东人呼为苦 。小者为苦 ，亦呼为小苦耽弁，其子圆如珠。时珍曰：酸浆，以子之味名也。苦 、苦耽，以苗之味名也。灯笼、皮弁，以角之形名也。

王母、洛神珠，以子之形名也。按：杨慎《卮言》云：本草灯笼草、苦耽、酸浆，皆一物也。修本草者非一时一人，故重复耳。燕京野果名红姑娘，外垂绛囊，中含赤子如珠，酸甘可食，盈盈绕砌，与翠草同芳，亦自可爱。盖姑娘乃瓜囊之讹，古者瓜姑同音，娘囊之音亦相近耳。此说得之，故今以《本经》酸浆，《唐本草》灯笼草、宋《嘉 本草》苦耽，俱并为一焉。

【集解】《别录》曰：酸浆，生荆楚川泽及人家田园中，五月采，阴干。

弘景曰：酸浆处处多有，苗似水茄而小，叶亦可食。子作房，房中有子如梅李大，皆黄赤色，小儿食之。

保升曰：酸浆即苦 也，根如菹芹，白色绝苦。

禹锡曰：苦耽生故墟垣堑间，高二、三尺，子作角，如撮口袋，中有子如珠，熟则赤色。关中人谓之洛神珠，一名王母珠，一名皮弁草。一种小者名苦 。《尔恭曰：灯笼草所在有之，枝干高三、四尺，有红花状若灯笼，内有红子可爱，根、茎、花、实并入药用。

宗 曰：酸浆即苦耽也，《嘉 》重出苦耽条。天下有之，苗如天茄子，开小白花，结青壳，熟则深红，壳中子大如樱，亦红色，樱中复有细子，如落苏之子，食之有青草气也。

时珍曰：龙葵、酸浆，一类二种也。酸浆、苦 ，一种二物也。但大者苦，以此为别。败酱亦名苦 ，与此不同。其龙葵、酸浆苗叶一样。但月入秋开小白花，五出黄蕊，结子无壳，累累数颗同枝，子有蒂盖，生青熟紫黑。其酸浆同时开小花黄白色，紫心白蕊，其花如杯状，无瓣，但有五尖，结一铃壳，凡五棱，一枝一颗，下悬如灯笼之状，壳中一子，状如龙葵子，生青熟赤。以此分别，便自明白。按《庚辛玉册》云：灯笼草四方皆有，惟川陕者最大。叶似龙葵，嫩时可食。四、五月开花结实，有四叶盛之三叶酸草附于酸浆之后，盖不知其名同物异也。其草见草之九，酢浆下。

苗、叶、茎、根

【气味】苦，寒，无毒。禹锡曰：有小毒。

恭曰：苦，大寒，无毒。

时珍曰：方士取汁煮丹砂，伏白矾，煮三黄，炼硝、硫。

【主治】酸浆：治热烦满，定志益气，利水道（《本经》）。捣汁服，治黄病，多效（弘景）。灯笼草：治上气咳嗽风热，明目，根茎花、实并宜（《唐本》）。苦耽苗子：治传尸伏连，鬼气疰忤邪气，腹内热结癖痞满，小儿无辜 子，寒热大腹，杀虫落胎，去蛊毒，并煮汁饮，亦生捣汁服。研膏，敷小儿闪癖（《嘉【发明】震亨曰：灯笼草，苦能除湿热，轻能治上焦，故主热咳咽痛。此草治热痰咳嗽，佛耳草治寒痰咳嗽也。与片芩清金丸同用，更效。

时珍曰：酸浆利湿除热。除热故清肺治咳；利湿故能化痰治疽。一人病虚乏咳嗽有痰，愚以此加入汤中用之，有效。

【附方】新三。

热咳咽痛 灯笼草为末，白汤服，名清心丸。仍以醋调敷喉外。（《丹溪纂要》）痛：灯笼草，炒焦研末，酒调呷之。（《医学正传》）灸疮不发：酸浆叶贴之。

子

【气味】酸，平，无毒。《别录》曰：寒。

【主治】热烦满，定志益气，利水道，产难吞之立产（《本经》）。食之，除热，治黄病，尤益小儿（苏颂）。治骨蒸劳热，尸疰疳瘦，痰癖热结，与苗茎同功（《嘉 》）。

【附方】新二。

马蔺子（炒）、大盐梧子大。每服三十丸，木香汤下。（《圣济总录》）天泡湿疮：天泡草铃儿生捣敷之。亦可为末，油调敷。（《邓才杂兴方》）

### 草之五

### 蜀羊泉

（《本经》中品）【释名】羊泉（《别录》）、羊饴时珍曰：诸名莫解。能治漆疮，故曰漆姑。

【集解】《别录》曰：蜀羊泉生蜀郡山谷。

弘景曰：方不复用，人无识者。

恭曰：此草俗名漆姑，叶似菊，花紫色，子类枸杞子，根如远志，无心有糁。所在平泽有之，生阴湿地，三月、四月采苗叶，阴干。

藏器曰：陶注杉材云：漆姑叶细细，多生石边，能疗漆疮。苏云漆姑是羊泉。按：羊泉乃大草。漆姑草如鼠迹大，生阶墀间阴处，气辛烈， 敷漆疮，亦主溪毒，乃同名也。

颂曰：或言老鸦眼睛草即漆姑草，漆姑乃蜀羊泉，人不能决识。

时珍曰：漆姑有二种：苏恭所说是羊泉，陶、陈所说是小草。苏颂所说老鸦眼睛草，乃龙葵也。又黄蜂作窠，衔漆姑草汁为蒂，即此草也。

【气味】苦，微寒，无毒。

【主治】头秃恶疮热气，疥瘙痂癣虫（《本经》）。

疗龋齿，女子阴中内伤，皮间实积（《别录》）。主小儿惊，生毛发，捣涂漆疮（苏恭）。

蚯蚓气呵者，捣烂入黄丹 之（【附方】新一。

黄胆疾：漆草一把，捣汁和酒服。不过三、五次，即愈。（《摘玄方》）。

### 草之五

### 鹿蹄草

（《纲目》）【释名】小秦王草（《纲目》）、秦王试剑草。

时珍曰：鹿蹄象叶形。能合金疮，故名试剑草。又山慈姑亦名鹿蹄，与此不同。

【集解】时珍曰：按轩辕述《宝藏论》云：鹿蹄多生江广平陆及寺院荒处，淮北绝少，川陕亦有。苗似堇菜，而叶颇大，背紫色。春生紫花。结青实，如天茄子。可制雌黄、丹砂。

【气味】缺。

【主治】金疮出血，捣涂即止。又涂一切蛇虫犬咬毒（时珍）。

### 草之五

### 败酱

（《本经》中品）【释名】苦菜（《纲目》）、苦（《别录》）、马草（《别录》）。

弘景曰：根作陈败豆酱气，故以为名。

时珍曰：南人采嫩者，曝蒸作菜食，味微苦而有陈酱气，故又名苦菜，与苦 、龙葵同名。亦名苦 ，【集解】《别录》曰：败酱生江夏川谷，八月采根，曝干。

弘景曰：出近道。叶似 ，根形如柴胡。

恭曰：此药不出近道，多生冈岭间，叶似水莨及薇衔，丛生，花黄根紫，作陈酱色，其叶殊不似 也。

颂曰：江东亦有之，状如苏恭所说。

时珍曰：处处原野有之，俗名苦菜，野人食之，江东人每采收储焉。春初生苗，深冬始凋。

初时叶布地生，似菘菜叶而狭长，有锯齿，绿色，面深背浅。夏秋茎高二、三尺而柔弱，数寸一节。节间生叶，四散如伞。颠顶开白花成簇，如芹花、蛇床子花状。结小实成簇。其根白

### 根

（苗同）【修治】 曰：凡收得便粗杵，入甘草叶相拌对蒸，从巳至未，去甘草叶，焙干用。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：咸，微寒。权曰：辛、苦，微寒。大明曰：酸。

时珍曰：微苦、带甘。

【主治】暴热火疮赤气，疥瘙疽痔，马鞍热气（《本经》）。

产后腹痛（《别录》）。治毒风 痹，破多渴（甄权）。治血气心腹痛，破症【发明】时珍曰：败酱，乃手足阳明、厥阴药也。善排脓破血，故仲科皆用之。乃易得之物，而后人不知用，盖未遇识者耳。

【附方】旧二，新三。

肠痈有脓：薏苡仁附子败酱散：用薏苡仁十分，附子二分，败酱五分。捣为末。每以方寸匕，水二升，煎一升，顿服。小盒饭下，即愈。（张仲景《金匮玉函》）产后恶露七、八日不止：败酱、当归各六分，续断、芍药各八分，芎 、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分，水二升，煮取八合，空心服。（《外台秘要》）产后腰痛，乃血气流入腰腿，痛不可转者：败酱、当归各八分，芎 、芍药、桂心各六分，水二升，煮八合，分二服。忌葱。（《广济方》）产后腹痛如锥刺者：败酱草五两，水四升，煮二升。每服二合，日三服，良。（《卫生易简方》）蠼 尿疮绕腰者：败酱煎汁涂之，良。（《杨氏产乳》）

### 草之五

### 迎春花

（《纲目》）【集解】时珍曰：处处人家栽插之，丛生，高者二三尺，方茎浓叶。

叶如初生小椒叶而无齿，面青背淡。对节生小枝，一枝三叶。正月初开小花，状如瑞香，花黄色，不结实。

叶

【气味】苦、涩，平，无毒。

【主治】肿毒恶疮，阴干研末，酒服二三钱，出汗便瘥（《卫生易简方》）。

### 草之五

### 款冬花

（《本经》中品）【释名】款冻（郭璞）、颗冻（《尔雅》）、氐冬（《别录》）、钻冻（《衍义》）、菟奚（《尔雅》）、橐吾（《本经》）、虎须（《本经》）。

时珍曰：按《述征记》云：洛水至岁末凝厉时，款冬生于草冰之中，则颗冻之，名以此而得。后人讹为款冬，乃款冻尔。款者至也，至冬而花也。

宗 曰：百草中，惟此罔顾冰雪，最先春也，故世谓之钻冻。虽在冰雪之下，至时亦生芽，春时人采以代蔬。入药须微见花者良。如已芬芳，则都无气力。今人多使如箸头者，恐未有花也。

【集解】《别录》曰：款冬生常山山谷及上党水旁，十一月采花，阴干。

弘景曰：第一出河北，其形如宿 未舒者佳，其腹里有丝。次出高丽百济，其花乃似大菊花。次亦出蜀北部宕昌，而并不如。其冬月在冰下生，十二月、正月旦取之。

恭曰：今出雍州南山溪水，及华州山谷涧间。叶似葵而大，丛生，花出根下。

颂曰：今关中亦有之。根紫色，叶似萆 ，十二月开黄花，青紫萼，去土一二寸，初出如菊花萼，通直而肥实无子。则陶氏所谓出高丽百济者，近此类也。又有红花者，叶如荷而斗直，大者容一升，小者容数合，俗呼为蜂斗叶，又名水斗叶。则苏氏所谓大如葵而丛生者，是也。敷咸《款冬赋》序云：予曾逐禽，登于北山，于时仲冬之月，冰凌盈谷，积雪被崖，顾见款冬炜然，始敷华艳，是也。

【修治】 曰：凡采得，须去向里裹花蕊壳，并向里实如栗零壳者。并枝叶，以甘草水浸一宿，却取款冬叶相拌 一夜，晒干去叶用。

【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：甘。

好古曰：纯阳，入手太阴经。

之才曰：杏仁为之使，得紫菀良，恶皂荚、硝石、玄参，畏贝母、辛夷、麻黄、黄 、黄芩、黄连、青葙。

【主治】咳逆上气善喘，喉痹，诸惊痫寒热邪气。（《本经》）消渴，喘息呼吸（《别录》）。疗肺气心促急，热乏劳咳，连连不绝，涕唾稠粘，肺痿肺痈，吐脓血（甄权）。润心肺，益五脏，除烦消痰，洗肝明目，及中风等疾（大明）。

【发明】颂曰：《本经》主咳逆，古今方用为温肺治嗽之最。崔知悌疗久咳熏法：每旦取款冬花如鸡子许，少蜜拌花使润，纳一升铁铛中。又用一瓦碗钻一孔，孔内安一小笔管，以面泥缝，勿令漏气。铛下着炭火，少时烟从筒出，以口含吸，咽之。如胸中少闷，须举头，即将指头按住筒口，勿使漏。至烟尽乃止。如是五日一为之。待至六日，饱食羊肉 一顿，永瘥。

宗 曰：有人病嗽多日，或教然款冬花三两，于无风处以笔管吸其烟，满口则咽之，数日果效。

【附方】新二。

痰嗽带血：款冬花、百合（蒸焙）等分为末，蜜丸龙眼大。每卧时嚼一丸，姜汤下。（《济生方》）口中疳疮：款冬花、黄连等分，为细末，用唾津调成饼子。先以蛇床子煎汤漱口，乃以饼子敷之，少顷确住，其疮立消也。（杨诚《经验方》）

### 草之五

### 鼠曲草

（《日华》）【校正】并入有名未用鼠耳，及东垣《药类法象》佛耳草。

【释名】米曲（《纲目》）、鼠耳（《别录》）、佛耳草（《法象》）、无心草（《别录》）、香茅（《拾遗》）、黄蒿（《会编》）、茸母。

时珍曰：曲，言其花黄如曲色，又可和米粉食也。鼠耳言其叶形如鼠耳，又有白毛蒙茸似之，故北人呼为茸母。佛耳，则鼠耳之讹也。今淮人呼为毛耳朵，则香茅之茅，似当作毛。按：段成式《杂俎》云：蚍蜉酒草，鼠耳也，一心草。岂蚍蜉食此，故有是名耶？【集解】《别录》曰：鼠耳，一名无心，生田中下地，浓叶肥茎。

藏器曰：鼠曲草，生平岗熟地，高尺余叶有白毛，黄花。《荆楚岁时记》云：三月三日，取鼠曲汁，蜜和为粉，谓之龙舌 ，以压时气。（ ，音板，米饼也）。山南人呼为香茅。取花杂榉皮染褐，至破犹鲜。江西人呼为鼠耳草也。

汪机曰：佛耳草，徽人谓之黄蒿。二三月苗长尺许，叶似马齿苋而细，有微白毛，花黄。土人采茎叶和米粉，捣作粑果食。

时珍曰：《日华本草》鼠曲，即《别录》鼠耳也。唐宋诸家不知，乃退鼠耳入有名未用中。李杲《药类法象》用佛耳草，亦不知其即鼠耳也。原野间甚多。二月生苗，茎叶柔软。

叶长寸许，白茸如鼠耳之毛。开小黄花成穗，结细子。楚人呼为米曲，北人呼为茸母。故邵桂子《瓮天语》云：北方寒食，采茸母草和粉【气味】甘，平，无毒。《别录》曰：鼠耳：酸，无毒。

杲曰：佛耳草：酸，性热。款冬花为之使。宜少食之，过则损目。

【主治】鼠耳：主痹寒寒热，止咳（《别录》）。鼠曲：调中益气，止泄除痰，压时气，去热嗽。杂米粉作糗食，甜美（《日华》）。佛耳：治寒嗽及痰，除肺中寒，大升肺气（李杲）。

【发明】震亨曰：治寒痰嗽，宜用佛耳草；热痰嗽，宜用灯笼草。

时珍曰：《别录》云治寒热止咳，东垣云治寒嗽，言其标也；《日华》云治热嗽，言其本也。大抵寒嗽，多是火郁于内而寒覆于外也。按陈氏《经验方》云：三奇散：治一切咳嗽，不问久近昼夜无时。用佛耳草五十文，款冬花二百文，熟地黄二两，焙研末。每用二钱，于炉中烧之，以筒吸烟咽下，有涎吐去。予家一获久病此，医治不效。偶在沅州得一婢，用此法，两服而愈也。

### 草之五

### 决明

（《本经》上品）【释名】时珍曰：此马蹄决明也，以明目之功而名。又有草决明、石决明，皆同功者。

草决明即青葙子，陶氏所谓萋蒿是也。

【集解】《别录》曰：决明子生龙门川泽，十月十日采，阴干百日。

弘景曰：龙门在长安北。今处处有之。叶如茳芒。子形似马蹄，呼为马蹄决明，用之当捣碎。又别有草决明，是萋蒿子，在下品中。

颂曰：今处处人家园圃所莳。夏初生苗，高三四尺许。根带紫色。叶似苜蓿而大。七月开黄花，结角。其子如青绿豆而锐，十月采之。按《尔雅》： ，决光。郭璞释云：药草决，赤华，实如山茱萸。或曰也。关西谓之 （音皆苟）。其说与此种颇不类。又有一种马蹄决明，叶如江豆，子形似马蹄。

宗 曰：决明，苗高四五尺，春亦为蔬。秋深结角，其子生角中如羊肾。今湖南北人家所种甚多，或在村野成段。蜀本《图经》言叶似苜蓿而阔大者，甚为允当。

时珍曰：决明有二种：一种马蹄决明，茎高三、四尺，叶大于苜蓿，而本小末 ，昼开夜合，两两相结角如初生细豇豆，长五、六寸。

角中子数十粒，参差相连，状如马蹄，青绿色，入眼目药最良。一种茳芒决明，《救荒本草》所谓山扁豆是也。苗茎似马蹄决明，但叶之本小末尖，正似槐叶，夜亦不合。秋开深黄花五出，结角大如小指，长二寸许。角中子成数列，状如黄葵子而扁，其色褐，味甘滑。二种苗叶皆可作酒曲，俗呼为独占缸。但茳芒嫩苗及花与角子，皆可瀹茹及点茶食，而马蹄决明苗角皆韧苦，不可食也。苏颂言 即决明，殊不类，恐别一物也。

子

【气味】咸，平，无毒。《别录》曰：苦、甘，微寒。

之才曰：蓍实为之使，恶大麻子。

【主治】青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出。久服益精光，轻身（《本经》）。疗唇口青（《别录》）。助肝气，益精。以水调末涂，消肿毒。 太阳穴，治头痛。又贴脑心，止鼻洪。作枕，治头风明目，胜于黑豆（《日华》）。治肝热风眼赤泪。每旦取一匙 净，空心吞之，百日后夜见物光（甄权）。益肾，解蛇毒（震亨）。叶作菜食，利五脏明目，甚良（甄权）。

【发明】时珍曰：《相感志》言：圃中种决明，蛇不敢入。丹溪朱氏言：决明解蛇毒，本于此也。王 《山居录》言：春月种决明，叶生采食，其亦可食。切忌泡茶，多食无不患风。按：马蹄决明苗角皆韧而苦，不宜于食。纵食之，有利五脏明目之功，何遂至于患风耶？又刘绩《霏雪录》言：人家不可种决明，生子多跛。此迂儒误听之说也，不可信。

【附方】旧一，新七。

积年失明：决明子二升为末，每食后粥饮服方寸匕。（《外台秘要》）青盲雀目：决明一升，地肤子五两，为末，米饮丸梧子大，每米饮下二三十丸。（《普济方》）补肝明目：决明子一升，蔓荆子二升，以酒五升煮，曝干为末。每饮服二钱，温水下，日二服。（《圣惠方》）目赤肿痛：决明子炒研，茶调敷两太阳穴，干则易之，一夜即愈。（《医方摘玄》）头风热痛：方同上。

鼻衄不止：方见主治。

癣疮延蔓：决明子一两为末，入水银、轻粉少许，研不见星，擦破上药，立瘥。

此东坡家藏方也。（《奇效良方》）两，水三升，煮一升，分二服。大抵血滞则生疮，肝主藏血，决明和肝气，不损元气也。

（许学士《本事方》）【附录】茳芒（《拾遗》） 藏器曰：陶云：决明叶如茳芒。按：茳芒生道旁，叶小于决明，性平无毒，火炙作饮极香，除痰止渴，令人不睡，调中，隋稠禅师采作五色饮以进炀帝者，是也。又有茳芏，字从土，音吐，一名江蓠子，乃草似莞，生海边，可为席者，与决明叶不相类。时珍曰：茳芒亦决明之一种，故俗犹称独占缸。说见前集解下。

合明草（《拾遗》）藏器曰：味甘，寒，无毒。主暴热淋，小便赤涩，小儿 病，明目下水，止血痢，捣绞汁服。生下湿地，叶如四出花，向夜叶即合。

### 草之五

### 地肤

（《本经》上品）【释名】地葵（《本经》）、地麦》）、王 （《尔雅》）、王帚（郭璞）、扫帚（弘景）、益明（《药性》）、白地草（《纲目》）、时珍曰：地肤、地麦，因其子形似也。地葵，因其苗味似也。鸭舌，因其形似也。妓女，因其枝繁而头多也。益明，因其子功能明目也。子落则老，茎可为帚，故有帚、 诸名。

【集解】《别录》曰：地肤子生荆州平泽及田野，八月、十月采实，阴干。

弘景曰：今田野间亦多，皆取茎苗为扫帚。其子微细，入补药丸散用，仙经不甚用。

恭曰：田野人名为地麦草，北人名涎衣草。叶细茎赤，出熟田中。苗极弱，不能胜举。

今云堪为扫帚，恐未之识也。

大明曰：地肤即落帚子也。子色青，似一眠起蚕砂之状。

颂曰：今蜀川、关中近地皆有之。初生薄地，五、六寸，根形如蒿，茎赤叶青，大似荆芥。三月开黄白花，结子青白色，八月、九月采实。神仙七精散云：地肤子，星之精也。或曰其苗即独帚也，一名鸭舌草。陶弘景所谓茎苗可为扫帚者，苏恭言其苗弱不胜举，二说不同，而今医家皆以为独帚。密州图上者，云根作丛生，每窠有二三十茎，茎有赤有黄，七月开黄花，其实地肤也。至八月而 干成，可采。此正与独帚相合。恐西北出者短弱，故苏说云耳。

时珍曰：地肤嫩苗，可作蔬茹，一科数十枝，攒簇团团直上，性最柔弱，故将老时可为帚，耐用。苏恭云不可帚，止言其嫩苗而已。其子最繁。《尔雅》云：王。郭璞注云：王帚也。似藜，可以为扫帚，江东呼为落帚。此说得之。

子

【气味】苦，寒，无毒。时珍曰：甘，寒。

【主治】膀胱热，利小便，补中益精气。久服耳目聪明，轻身耐老（《本经》）。

去皮肤中热气，使人润泽，散恶疮疝瘕，强阴（《别录》）。治阴卵 疾，去热风，可作汤沐浴。与阳起石同服，主丈夫阴痿不起，补气益力（甄权）。治客热丹肿（《日华》）。

【发明】藏器曰：众病皆起于虚。虚而多热者，加地肤子、甘草。

【附方】旧三，新七。

风热赤目：地肤子（焙）一升，生地黄半斤，取汁和作饼，晒干研末。每服三钱，空心酒服。

目痛眯目：凡目痛及眯目中伤有热瞑者。取地肤子白汁，频注目中。（王焘《外台秘要》）雷头风肿，不省人事：落帚子同生姜研烂，热冲酒服，取汗即愈。（《圣济总录》）胁下疼痛：地肤子为末，酒服方寸匕。（《寿域神方》）疝气危急：地肤子（即落帚子），炒香研末。每服一钱，酒下。（《简便方》）狐疝阴 ，超越举重，卒得阴 ，及小儿狐疝，伤损生 ：并用地肤子五钱，白术二钱半，桂心五分，为末。饮或酒服三钱，忌生葱、桃、李。（《必效方》）腰痛积年，有时发动：六月、七月取地肤子，干末。酒服方寸匕，日五、六服。（《肘后》）血痢不止：地肤子五两，地榆、黄芩各一两，为末。每服方寸匕，温水调下。（《圣惠方》）妊娠患淋，热痛酸楚，手足烦疼：地肤子十二两，水四升，煎二升半，分服。（《子母秘录》）肢体疣目：地肤子、白矾等分，煎汤频洗。（《寿域神方》）

苗叶

【气味】苦，寒，无毒。

时珍曰：甘、苦。烧灰煎霜，制砒石、粉霜、水银、硫黄、雄黄、 砂。

【主治】捣汁服，主赤白痢，烧灰亦善。煎水洗目，去热暗雀盲涩痛（《别录》）。主大肠泄泻，和气【发明】时珍曰：按虞抟《医学正传》云：抟兄年七十，秋间患淋，日，百方不效。后得一方，取地肤草捣自然汁，服之遂通。至贱之物，有回生之功如此。时珍按：《圣惠方》治小便不通，用地麦草一大把，水煎服。古方亦常用之。此物能益阴气，通小肠。无阴则阳无以化，亦东垣治小便不通，用黄柏、知母滋肾之意。

【附方】新一。

物伤睛陷， 肉突出：地肤（洗去土）二两。捣绞汁，每点少许。冬月以干者煮浓汁。（《圣惠方》）

### 草之五

### 瞿麦

（瞿音劬。《本经》中品）【释名】蘧麦（《尔雅》）、巨句麦竹（《日华》）、南天竺草（《纲目》）。

弘景曰：子颇似麦，故名瞿麦。

时珍曰：按陆佃解《韩诗外传》云：生于两旁谓之瞿。此麦之穗旁生故也。《尔雅》作遽。有渠、衢二音。《日华本草》云：一名燕麦，一名杜姥草者，误矣。燕麦即雀麦，雀瞿二字相近，传写之讹尔。

【集解】《别录》曰：瞿麦生太山山谷，立秋采实阴干。

弘景曰：今出近道。一茎生细叶，花红紫赤色可爱，合子叶刈取之，子颇似麦子。有两种，一种微大，花边有叉丫，未知何者是也？今市人皆用小者。复一种，叶广相似而有毛，花晚而甚赤。按：颂曰：今处处有之。苗高一尺以来，叶尖小青色，根紫黑色，形如细蔓荆。花红紫赤色，亦似映山红，二月至五月开。七月结实作穗，子颇似麦。河阳河中府出者，苗可用。淮甸出者根细，村民取作刷帚。《尔雅》谓之大菊，《广雅》谓之茈萎是也。

时珍曰：石竹叶似地肤叶而尖小，又似初生小竹叶而细窄，其茎纤细有节，高尺余，梢间开花。田野生者，花大如钱，红紫色。人家栽者，花稍小而妩媚，有红白粉红紫赤斑烂数色，俗呼为洛阳花。结实如燕麦，内有小黑子。其嫩苗炸熟水淘过，可食。

穗

【修治】 曰：凡使只用蕊壳，不用茎叶。若一时同使，即空心令人气噎、小便不禁也。

用时以 竹沥浸一伏时，漉晒。

【气味】苦，寒，无毒。《别录》曰：辛。权曰：甘。

之才曰： 草、牡丹为之使，恶螵蛸，伏丹砂。

【主治】关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血（《本经》）。养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发血块排脓（《大明》）。

叶

【主治】痔 并泻血，作汤粥食。又治小儿蛔虫，及丹石药发。并眼目肿痛及肿毒，捣敷。治浸淫疮并妇人阴疮（大明）。

【发明】杲曰：瞿麦利小便为君主之用。

颂曰：古今方通心经、利小肠为最要。

宗 曰：八正散用瞿麦，今人为至要药。若心经虽有热，而小肠虚者服之，则心热未退，而小肠别作病矣。盖小肠与心为传送，故用此入小肠。本草并不治心热。若心无大热，止治其心，或制之不尽，当求其属以衰之可也。

时珍曰：近古方家治产难，有石竹花汤，治九孔出血，有南天竺饮，皆取其破血利窍也。

【附方】旧六，新五。

小便石淋，宜破血：瞿麦子捣为末，酒服方寸匕，日三服，三日当下石。（《外台秘要》）小便不利有水气，栝蒌瞿麦丸主之：瞿麦二钱半，栝蒌根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，为末，蜜和丸梧子大。一服三丸，日三。未知，益至七、八丸。以小便利、腹中温为知也。（张仲景《金匮方》）下焦结热，小便淋闭，或有血出，或大小便出血：瞿麦穗一两，甘草（炙）七钱五分，山栀子仁（炒）半两，为末。每服七钱，连须葱头七个，灯心五十茎，生姜五片，水二碗，煎至七分，时时温服。名立效散。（《千金方》）子死腹中或产经数日不下：以瞿麦煮浓汁服之。（《千金方》）九窍出血，服药不止者。南天竺草（即瞿麦）拇指大一把，山栀子仁三十个，生姜一块，甘草（炙）半两，灯草一小把，大枣五枚。水煎服。（《圣济总录》）目赤肿痛浸淫等疮：瞿麦炒黄为末，以鹅涎调涂 头即开。或捣汁涂之。（《圣惠方》）眯目生翳，其物不出者，生肤翳者：瞿麦、干姜（炮）为末。井华水调服二钱，日二服。

（鱼脐疔疮：瞿麦烧灰，和油敷之，甚佳。（崔氏方）咽喉骨哽：瞿麦为末。水服方寸匕，日二。（《外台秘要》）竹木入肉：瞿麦为末。水服方寸匕。或煮汁，日饮三次。（《梅师方》）箭刀在肉及咽喉胸膈诸隐处不出：酒服瞿麦末方寸匕，日三服。（《千金方》）

### 草之五

### 王不留行

（《本经》上品）【释名】禁宫花（《日华》）、剪金花（《日华》）、金盏银台。

时珍曰：此物性走而不住，虽有王命不能留其行，故名。《吴普本草》作一名王不流行，盖误也。

【集解】《别录》曰：王不留行生太山山谷。二月、八月采。

弘景曰：今处处有之。叶似酸浆，子似菘子。人言是蓼子，不尔。多入痈 方用。

保升曰：所在有之。叶似菘蓝。其花红白色。子壳似酸浆，其中实圆黑似菘子，大如黍粟。三月收苗，五月收子。根苗花子并通用。

颂曰：今江浙及并河近处皆有之。苗茎俱青，高七、八寸以来。根黄色如荠根。叶尖如小匙头，亦有似槐叶者。四月开花，黄紫色。随茎晒干用。俗谓之剪金草。河北生者，叶圆花红，与此小别。

时珍曰：多生麦地中。苗高者一、二尺。三四月开小花，如铎铃状，红白色。结实如灯笼草子，壳有五棱，壳内包一实，大如豆。实内细子，大如菘子，生白熟黑，正圆如细珠可爱。陶氏言叶似酸浆，苏氏言花如菘子状者，皆欠详审，以子为花叶状也。灯笼草，即酸浆也。苗、子皆入药。

苗、子

【修治】 曰：凡采得拌湿蒸之，从巳至未。以浆水浸一宿，焙干用。

【气味】苦，平，无毒。普曰：神农：苦，平；岐伯、雷公：甘。元素曰：甘、苦，平。

阳中之阴。

【主治】金疮止血，逐痛出刺，除风痹内寒。久服轻身耐老增寿（《本经》）。

止心烦鼻衄，痈疽恶疮 乳，妇人难产（《别录》）。

治风毒，通血脉（甄权）。游风风疹，妇人血经不匀，发背（《日华》）。下乳汁（元素）。利小便，出竹木刺（时珍）。

【发明】元素曰：王不留行，下乳引导用之，取其利血脉也。

时珍曰：王不留行能走血分，乃阳明冲任之药。俗有“穿山甲、王不留，妇人服了乳长流”之语，可见其性行而不住也。按：王执中《资生经》云：一妇人患淋卧久，诸药不效。

其夫夜告予。

予按既效方治诸淋，用剪金花十余叶煎汤，遂令服之。明早来云：病减八分矣。再服而愈。剪金花，一名禁宫花，一名金盏银台，一名王不留行是也。

颂曰：张仲景治金疮，有王不留行散；《贞元广利方》治诸风痉，有王不留行汤，皆最【附方】旧一，新八。

鼻衄不止：剪金花连茎叶阴干，浓煎汁温服，立效。（《指南方》）粪后下血：王不留行末，水服一钱。（《圣济总录》）金疮亡血：王不留行散：治身被刀斧伤，亡血：用王不留行十分（八月八日采之），蒴细叶川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、浓朴各二分。以前三味烧存性，后六味为散，合之。每大疮饮服方寸匕，小疮但粉之。产后亦可服。（张仲景《金匮要略》）妇人乳少，因气郁者：涌泉散：王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦门冬等分，为末。每服一钱，热酒调下，后食猪蹄羹，仍以木梳梳乳，一日三次。（《卫生宝鉴》方）头风白屑：王不留行、香白芷等分，为末。干掺，一夜篦去。（《圣惠》）痈疽诸疮：王不留行汤：治痈疽妒乳，月蚀白秃，及面上久疮，去虫止痛：用王不留行、东南桃枝、东引茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、疾蒺子各三升，大麻子一升。

以水二斗半，煮取一斗，频频洗之。（《千金方》）误吞铁石，骨刺不下，危急者：王不留行、黄柏等分，为末，汤浸蒸饼，丸弹子大，青黛为衣，线穿挂风处。用一丸，冷水化灌之。（《百一选方》）竹木针刺，在肉中不出，疼痛：以王不留行为末，熟水调服方寸匕，兼以根敷，即出。（《梅师方》）疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥丸黍米大。每服一丸，酒下，汗出即愈。（《集简方》）

### 草之五

### 剪春罗

（《纲目》）【释名】剪红罗【集解】时珍曰：剪春罗二月生苗，高尺余。柔茎绿叶，叶对生，抱茎。入夏开花，深红色，花大如钱，凡六出，周回如剪成可爱。结实大有剪红纱花，茎高三尺，叶旋覆。夏秋开花，状如石竹花而稍大，四围如剪，鲜红可爱。结穗亦如石竹，穗中有细子。方书不见用者。计其功，亦应利小便、主痈肿也。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】火带疮绕腰生者，采花或叶捣烂，蜜调涂之。为末亦可（时珍，出《证治要诀》）。

### 草之五

### 金盏草

（《救荒》）【校正】并入宋《图经》杏叶草。

【释名】杏叶草（《图经》）、长春花。

时珍曰：金盏，其花形也。长春，言耐久也。

【集解】颂曰：杏叶草，一名金盏草，生常州。蔓生篱下，叶叶相对。秋后有子如鸡头实，其中变生一小虫，脱而能行。中夏采花。

周定王曰：金盏儿花，苗高四五寸。叶似初生莴苣叶，浓而狭，抱茎而生。茎柔脆。茎头开花，大如指头，金黄色，状如盏子，四时不绝。其叶味酸，炸熟水浸过，油盐拌食。

时珍曰：夏月结实，在萼内，宛如尺蠖虫数枚蟠屈之状，故苏氏言其化虫，实非虫也。

【气味】酸，寒，无毒。

【主治】肠痔下血久不止（苏颂）。

### 草之五

### 葶苈

（《本经》下品）【释名】丁历（《别录》）、 蒿（ ，音典）、大室（《本经》）、大适（《本经》）、（《郭璞》）。

时珍曰：名义不可强解。

【集解】《别录》曰：葶苈生 城平泽及田野，立夏后采实，阴干。

弘景曰：出彭城者最胜，今近道亦有。母即公荠也。子细黄至苦，用之当熬。

颂曰：今汴东、陕西、河北州郡皆有之，曹州者尤佳。初春生苗叶，高六七寸，似荠。

根白色，枝茎俱青。三月开花，微黄。结角，子扁小如黍粒微长，黄色。《月令》：孟夏之月，靡草死。许慎、郑玄注皆云靡草，荠、葶苈之属是也。一说葶苈单茎向上，叶端出角，粗且短。又有一种狗芥草，叶近根下作歧，生角细长。取时必须分别此二种也。

曰：凡使勿用赤须子，真相似，只是味微甘苦耳。葶苈子之苦，入顶也。

时珍曰：按《尔雅》云： ，葶苈也。

郭璞注云：实叶皆似荠，一名狗荠。然则狗荠即是葶苈矣。盖葶苈有甜苦二种。狗荠味微甘，即

子

【修治】 曰：凡使葶苈，以糯米相合，置于燠上，微焙，待米熟，去米，捣用。

【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：苦，大寒。得酒良。

权曰：酸，有小毒。入药炒用。

杲曰：沉也，阴中阳也。

张仲景曰：葶苈敷头疮，药气入脑，杀人。

之才曰：榆皮为之使，得酒良，恶白僵蚕、石龙芮。

时珍曰：宜大枣。

【主治】症瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道（《本经》）。下膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风热壅上气咳嗽，止喘促，【发明】杲曰：葶苈大降气，与辛酸同用，以导肿气。《本草十剂》云：泄可去闭，葶苈、大黄之属。此二味皆大苦寒，一泄血闭，一泄气闭。盖葶苈之苦寒，气味俱浓，不减大黄，又性过于诸药，以泄阳分肺中之闭，亦能泄大便，为体轻、象阳故也。

宗 曰：葶苈有甜、苦二种，其形则一也。《经》既言味辛苦，即甜者不复更入药也。

大概治体皆以行水走泄为用，故曰久服令人虚，盖取苦泄之义，《药性论》不当言味酸。

震亨曰：葶苈属火性急，善逐水。病患稍涉虚者，宜远之。且杀人甚捷，何必久服而后致虚也。

好古曰：苦、甜二味，主治不同。仲景泻肺汤用苦，余方或有用甜者，或有不言甜苦者。

大抵苦则下泄，甜则少缓，量病患虚实用之，不可不审。本草虽云治同，而甜苦之味安得不异？时珍曰：甘、苦二种，正如牵牛，黑、白二色，急、缓不同，又如壶芦，甘、苦二味，良、毒亦异。大抵甜者，下泄之性缓，虽泄肺而不伤胃；苦者，下泄之性急，既泄肺而易伤胃，故以大枣辅之。然肺中水气 满急者，非此不能除。但水去则止，不云：大戟去水，葶苈愈胀，用之不节，乃反成病。亦在用之有节。

【附方】旧十，新十。

（炒研末），汉防己末二两，以绿头鸭血及头，合捣万杵，丸梧子大。甚者，空腹白汤下十丸，轻者五丸，日三四服，五日止，小便利为验。一加猪苓末二两。（《经验方》）通身肿满：苦葶苈（炒）四两，为末，枣肉和丸梧子大。每服十五丸，桑白皮汤下，日三服。此方，人不甚信，试之自验。

水肿尿涩：《梅师方》：用甜葶苈二两，炒为末，以大枣二十枚，水一大升，煎一小升，去枣，入葶苈末，煎至可丸如梧子大。每饮服六十丸，渐加，以微利为度。崔氏方：用葶苈三两，绢包饭上蒸熟，捣万杵，丸梧子大，不须蜜和。每服五丸，渐加至七丸，以微利为佳。

不可多服，令人不堪。若气发，服之得利，气下即止。此方治水气无比。萧驸马水肿，服此得瘥。《外科精义》：治男妇大小头面手足肿。用苦葶苈炒研，枣肉和丸小豆大。每服十丸，煎麻子汤下，日三服。五七日小便多，则消肿也。忌咸酸生冷。

大腹水肿：《肘后方》：用苦葶苈二升，炒为末，割 雄鸡血及头，合捣丸梧子每小豆汤下十丸，日三服。又方：葶苈二升，春酒五升，渍一夜。稍服一合，小盒饭利。

又方：葶苈一两，杏仁二十枚，并熬黄色，捣。分十服，小便去当瘥。

腹胀积聚：葶苈子一升（熬），以酒五升浸七日，日服三合。（《千金方》）肺湿痰喘：甜葶苈（炒）为末，枣肉丸服。（《摘玄方》）痰饮咳嗽：含膏丸：用曹州葶苈子一两（纸衬炒令黑），知母一两，贝母一两，为末，枣肉半两，砂糖一两半，和丸弹子大。每以新绵裹一丸，含之咽津。甚者不过三丸。（《箧中方》）气肿，或单面肿，或足肿，并主之：葶苈子三升，微火熬研，以绢袋盛，浸清酒五升中，冬七日，夏三日。初服如胡桃许大，日三夜一，冬月日二夜二。量其气力，取微利一、二为度。如患急者，不待日满，亦可绞服。（崔知悌方）肺痈喘急不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之：葶苈炒黄捣末，蜜丸弹子大。每用大枣二十枚，水三升，煎取二升，乃入葶苈一丸，更煎取一升，顿服。亦主支饮不得息。（仲景《金匮玉函方》）月水不通：葶苈一升，为末，蜜丸弹子大，绵裹纳阴中二寸，一宿易之，有汁出，止。

（《千金方》）卒发颠狂：葶苈一升，捣三千杵，取白犬血和丸麻子大。酒服一丸，三服取瘥。（《肘后》）头风疼痛：葶苈子为末，以汤淋汁沐头，三四度即愈。（《千金翼》）疳虫蚀齿：葶苈、雄黄等分，为末，腊月猪脂和成，以绵裹槐枝蘸点。（《金匮要略》）白秃头疮：葶苈末涂之。（《子母秘录》）瘰 已溃：葶苈二合，豉一升，捣作饼子，如钱大，浓二分，安疮孔上，艾作炷灸之，令温热，不可破肉，数易之而灸。但不可灸初起之疮，恐葶苈气入脑伤人也。（《永类方》）马汗毒瓦斯入腹：葶苈子一两（炒研），水一升浸汤服，取下恶血。（《续十全方》）

### 草之五

### 车前

（《本经》上品）【释名】当道（《本经》）、 苡（《诗疏》）、车轮菜（《救荒》）、时珍曰：按《尔雅》云： 苡，马舄。马舄，车前。陆玑《诗疏》云：此草牛马迹中，故有车前、当道、马舄、牛遗之名。舄，足履也。幽州人谓之牛舌草。蛤蟆喜藏伏于下，故江东称为蛤蟆衣。又《韩诗外传》言：直曰车前；瞿曰 苡，恐亦强说也生于两旁者。

【集解】《别录》曰：车前生真定平泽丘陵阪道中，五月五日采，阴干。

弘景曰：人家及路边甚多。《韩诗》言 苡是木似李，食其实宜子孙者，谬矣。

恭曰：今出开州者胜。

颂曰：今江湖、淮甸、近汴、北地处处有之。春初生苗，叶布地如匙面，累年者长及尺余。中抽数茎，作长穗如鼠尾。花甚细密，青色微赤。结实如葶苈，赤黑色。今人五月采苗，七月、八月采实。人家园圃或种之，蜀中尤尚。北人取根日干，作紫菀卖之，甚误所用。陆玑言嫩苗作茹大滑，今人不复啖之。

时珍曰：王 《山居录》，有种车前剪苗食法，则昔人常以为蔬矣。今野人犹采食之。

子

【修治】时珍曰：凡用须以水淘洗去泥沙，晒干。入汤液，炒过用；入丸散，则以酒浸一夜，蒸熟研烂，作饼晒干，焙研。

【气味】甘，寒，无毒。 《别录》曰：咸。权曰：甘，平。

大明曰：常山为之使。

【主治】气癃止痛，利水道小便，除湿痹。久服轻身耐老（《本经》）。

淋沥，不欲食，养肺强阴益精，令人有子，明目疗赤痛（《别录》）。去风毒，肝中风热，毒风冲眼，赤痛障翳，脑痛泪出，压丹石毒，去心胸烦热（陆玑）。导小肠热，止暑湿泻痢（时珍）。

【发明】弘景曰：车前子性冷利，仙经亦服饵之，云令人身轻，能跳越岸谷，不老长生也。

颂曰：车前子入药最多。驻景丸用车前、菟丝二物，蜜丸食下服，古今以为奇方也。

好古曰：车前子，能利小便而不走气，与茯苓同功。

时珍曰：按《神仙服食经》云：车前一名地衣，雷之精也，服之形化，八月采之。今车前五月子已老，而云七八月者，地气有不同尔。唐《张籍诗》云：开州午月皆道有神。惭愧文君怜病眼，三千里外寄闲人。观此亦以五月采开州者为良，又可见其治目之功。大抵入服食，须佐他药，如六味地黄丸之用泽泻可也。若单用则泄太过，恐非久服之物。欧阳公常得暴下病，国医不能治。夫人买市人药一帖，进之而愈。力叩其方，则车前子一味为末，米饮服二钱匕。云此药利水道而不动气，水道利则清浊分，而谷藏自止矣。

【附方】旧六，新六。

小便血淋作痛：车前子晒干为末，每服二钱，车前叶煎汤下。（《普济方》）石淋作痛：车前子二升，以绢袋盛，水八升，煮取三升，服之，须臾石下。（《肘后方》）。

老人淋病，身体热甚：车前子五合，绵裹煮汁，入青粱米四合，煮粥食。常亲养老书》）孕妇热淋：车前子五两，葵根（切）一升，以水五升，煎取一升半，分三服，以利为度。

（《梅师方》）滑胎易产：车前子为末。酒服方寸匕。不饮酒者，水调服。《诗》云：采采 苡，能令妇人乐有子也。陆玑注云：治妇人产难横产不出：车前子末，酒服二钱。（《子母秘录》）阴冷闷疼，渐入囊内，肿满杀人：车前子末，饮服方寸匕，日二服。《千金方》）隐疹入腹，体肿舌强：车前子末粉之，良。（《千金方》）阴下痒痛：车前子煮汁频洗。（《外台秘要》）久患内障：车前子、干地黄、麦门冬等分，为末，蜜丸如梧子大。服之。累试有效。（《圣惠方》）补虚明目：驻景丸：治肝肾俱虚，眼昏黑花，或生障翳，迎风有泪，久服补肝肾，增目力：车前子、熟地黄（酒蒸焙）各三两，菟丝子（酒浸）五两，为末，炼蜜丸梧子大。每温酒下三十丸，日二服。（《和剂局方》）风热目暗涩痛：车前子、宣州黄连各一两，为末。食后温酒服一钱，日二服。（《圣惠

草及根

【修治】 曰：凡使须一窠有九叶，内有蕊，茎可长一尺二寸者。和蕊叶根，去土了，称一镒者，力全。使叶勿使蕊茎，锉细，于新瓦上摊干用。

【气味】甘，寒，无毒。

土宿真君曰：可伏硫黄，结草砂，伏五矾、粉霜。

【主治】金疮，止血衄鼻，瘀血血瘕，下血，小便赤，止烦下气，除小虫（《别录》）。

主阴 （之才）。叶：主泄精病，治尿血，能补五脏，明目，利小便，通五淋（甄权）。

【发明】弘景曰：其叶捣汁服，疗泄精甚验。

宗 曰：陶说大误矣。此药甘滑，利小便，泄精气。有人作菜频食，小便不禁，几为所误也。

【附方】旧四，新七。

小便不通：车前草一斤，水三升，煎取一升半，分三服。一方：入冬瓜汁。一方：入桑叶汁。

（《百一方》）初生尿涩不通：车前捣汁，入蜜少许，灌之。（《全幼心鉴》）小便尿血：车前草（捣汁）五合，空心服。（《外台秘要》）鼻衄不止：生车前叶，捣汁饮之甚善。（《图经本草》）金疮血出：车前叶捣敷之。（《千金方》）热痢不止：车前叶捣汁一盏，入蜜一合，煎温服。（《圣惠方》）产后血渗，入大小肠：车前草（汁）一升，入蜜一合，和煎一沸，分二服。（崔氏方）湿气腰痛：蛤蟆草（连根）七科，葱白（连须）七科，枣七枚，煮酒一瓶，常服，终身不发。（《简便方》）喉痹乳蛾：蛤蟆衣、凤尾草擂烂，入霜梅肉、煮酒各少许，再研绞汁，以鹅翎刷患处，随手目赤作痛：车前草自然汁，调朴硝末，卧时涂眼胞上，次早洗去。小儿目痛，车前草汁，和竹沥点之。（《圣济总录》）目中微翳：车前叶、枸杞叶等分，手中揉汁出，以桑叶两重裹之，悬阴处一夜，破桑叶取点，不过三、五度。（《十便良方》）

### 草之五

### 狗舌草

（《唐本草》）【集解】恭曰：狗舌生渠堑湿地，丛生，叶似车前而无纹理，抽茎开花，黄白色。四月、五月采茎，曝干。

【气味】苦，寒，有小毒。

【主治】蛊疥瘙疮，杀小虫。为末和涂之，即瘥（苏恭）。

### 草之五

### 马鞭草

（《别录》下品）【校正】并入《图经》龙牙草。

【释名】龙牙草（《图经》）、凤颈草。

恭曰：穗类鞭鞘，故名马鞭。

藏器曰：此说未近，乃其节生紫花如马鞭节耳。

时珍曰：龙牙、凤颈，皆因穗取名。苏颂《图经》外类重出龙牙，今并为一。又今方士谬立诸草为各色龙牙之名，甚为淆乱，不足凭信。

【集解】弘景曰：村墟陌甚多。茎似细辛，花紫色，叶微似蓬蒿也。

恭曰：苗似野狼牙及茺蔚，抽三、四穗，紫花，似车前，穗类鞭鞘，都不似蓬蒿也。

保升曰：花白色，七月、八月采苗叶，日干用。

颂曰：今衡山、庐山、江淮州郡皆有之。苗类益母而茎圆，高二、三尺。又曰：龙牙草生施州，高二尺以来。春夏有苗叶，至秋冬而枯。采根洗净用。

时珍曰：马鞭下地甚多。春月生苗，方茎，叶似益母，对生，夏秋开细紫花，作穗如车前穗，其子如蓬蒿子而细，根白而小。陶言叶似蓬蒿，韩言花色白，苏言茎圆，皆误矣。

苗叶

【气味】苦，微寒，无毒（保升）。大明曰：辛，凉，无毒。

权曰：苦，有毒。伏丹砂、硫黄。

【主治】下部 疮（《别录》）。症癖血瘕，久疟，破血杀虫。捣烂煎取空亨）。捣涂痈肿及蠼 尿疮【附方】旧六，新九。

疟痰寒热：马鞭草捣汁五合，酒二合，分二服。（《千金方》）鼓胀烦渴，身干黑瘦：马鞭草细锉，曝干，勿见火。以酒或水同煮，至味出，去滓温服。

以六月中旬，雷鸣时采者有效。

大腹水肿：马鞭草、鼠尾草各十斤，水一石，煮取五斗，去滓，再煎令稠，以粉和丸大豆大。每服二、三丸，加至四、五丸，神效。（《肘后方》）男子阴肿大如升，核痛，人所不能治者：马鞭草捣涂之。（《集验方妇人疝痛，名小肠气：马鞭草一两，酒煎滚服，以汤浴身，取汗甚妙。（《纂要奇方》）妇人经闭，结成瘕块，肋胀大欲死者：马鞭草（根苗）五斤（锉细）。水五斗，煎至一斗，去滓，熬成膏。每服半匙，食前温酒化下，日二服。（《圣惠方》）酒积下血：马鞭草（灰）四钱，白芷（灰）一钱，蒸饼丸梧子大，每米饮下五十玄方》）金方》）马喉痹风，深肿连颊，吐气数者：马鞭草一握，勿见风，截去两头，捣汁饮之，良。

（《千金方》）乳痈肿痛：马鞭草一握，酒一碗，生姜一块，擂汁服，渣敷之。（《卫生易简方》）白癞风疮：马鞭草为末，每服一钱，食前荆芥、薄荷汤下，日三服。忌铁器。（《太平圣惠方》）人疥马疥：马鞭草不犯铁器，捣自然汁半盏，饮尽，十日内愈，神效。

赤白下痢：龙牙草五钱，陈茶一撮，水煎服，神效。（《医方摘要》）发背痈毒，痛不可忍：龙牙草捣汁饮之，以滓敷患处。（《集简方》）杨梅恶疮：马鞭草煎汤，先熏后洗，气到便爽，痛肿随减。（陈嘉谟《本草蒙筌》）

根

【气味】辛、涩，温，无毒。

【主治】赤白下痢初起，焙捣罗末，每米饮服一钱匕，无所忌。（苏颂）。

### 草之五

### 蛇含

（《本经》下品）【校正】并入《图经》紫背龙牙。

【释名】蛇衔（《本经》）、威蛇（大明）、小龙牙恭曰：陶氏本草作蛇合，合乃含字之误也。含衔义同。见古本草。

时珍曰：按刘敬叔《异苑》云：有田父见一蛇被伤，一蛇衔一草着疮上，经日伤蛇乃去。

田父因取草治蛇疮皆验，遂名曰蛇衔草也。其叶似龙牙而小，背紫色，故俗名小龙牙，又名紫背龙牙。苏颂《图经》重出紫背龙牙，今并为一。

【集解】《别录》曰：蛇含出益州山谷，八月采，阴干。

弘景曰：蛇衔处处有之。有两种，并生石上，亦生黄土地。当用细叶有黄花者。

颂曰：出益州，今近处亦有。生土石上，或下湿地。蜀中人家亦种之，辟蛇。一茎五叶或七叶。有两种。八月采根阴干。

《日华子》云：茎叶俱用。五月采之。又曰：紫背龙牙，生蜀中，春夏生叶，采无时。

时珍曰：此二种：细叶者名蛇衔；大叶者名龙衔。龙衔亦入疮膏用。

曰：蛇衔只用叶晒干，勿犯火。根茎不用。勿误用有 尖叶者，号竟命草，其味酸涩。

误服令人吐血不止，速服知时子解。

【气味】苦，微寒，无毒。权曰：有毒。颂曰：紫背龙牙：辛，寒，无毒。

【主治】惊痫。寒热邪气，除热，金疮疽痔，鼠 恶疮头疡（《本经》）。疗心腹邪气，腹痛湿痹，养胎，利小儿（《别录》）。

敷蛇虺蜂毒（大明）。

紫背龙牙：解一切蛇毒。治咽喉中痛，含咽之便效（苏颂）。

【发明】藏器曰：蛇含治蛇咬。今以草纳蛇口中，纵伤人亦不能有毒也。种之，亦令无蛇。颂曰：古今治丹毒疮肿方通用之。《古今录验》治赤疹，用蛇衔草，捣极烂敷之即瘥。

赤疹由冷湿搏于肌中，甚即为热，乃成赤疹。天热则剧，冷则减是也。

时珍曰：按：葛洪《抱朴子》云：蛇衔膏连已断之指。今考葛洪《肘后方》载蛇衔膏云：治痈肿瘀血，产后积血，耳目诸病，牛领马鞍疮。用蛇衔、大黄、附子、芍药、大戟、细辛、独活、黄芩、当归、莽草、蜀椒各一两，薤白十四枚。上为末，以苦酒淹一宿，以猪膏二斤，七星火上煎沸，成膏收之。每温酒服一弹丸，日再服。病在外，摩之敷之；在耳，绵裹塞之；在目，点之。若入龙衔藤一两，则名龙衔膏也。所谓连断指者，不知即此膏否？【附方】旧三，新一。

产后泻痢：小龙牙根一握，浓煎服之甚效，即蛇含是也。（《斗门方》）金疮出血：蛇含草捣敷之。（《肘后方》）身面恶癣：紫背草，入生矾研。敷二、三次断根。（《直指方》）蜈蚣蝎伤：蛇衔， 敷之。（《古今录验》）

### 草之五

### 女青

（《本经》下品）【释名】雀瓢（《本经》）。

【集解】《别录》曰：女青，蛇衔根也。生朱崖，八月采，阴干。

弘景曰：若是蛇衔根，不应独生朱崖。俗用者是草叶，别是一物，未详孰是？术云：带此屑一两，则疫疠不犯，弥宜识真者。又云：今市人用一种根，形状如续断，茎恭曰：此草即雀瓢也。生平泽。叶似萝摩，两叶相对。子似瓢形，大如枣许，故名雀瓢。

根似白薇。茎叶并臭。其蛇衔都非其类。又《别录》云：叶嫩时似萝摩，圆端大茎，实黑，茎叶汁黄白。亦与前说相似。若是蛇衔根，何得苗生益州，根在朱崖，相去万里余也？萝摩叶似女青，故亦名雀瓢。

藏器曰：萝摩是白环藤，雀瓢是女青，二物相似，不能分别，终非一物也。

机曰：萝摩以子言，女青以根言，蛇衔以苗言，三者气味功用大有不同。诸注因其同名雀瓢，而疑为一物；又因其各出州郡，而复疑为二物。本草明言女青是蛇衔根，岂可以根苗异地而致疑？如靡芜、芎 所产不同，亦将分为二物乎？如赤箭、徐长卿同名鬼督邮，亦将合为一物耶？时珍曰：女青有二：一是藤生，乃苏恭所说似萝摩者；一种草生，则蛇衔根也。蛇衔有大、小二种：叶细者蛇衔，用苗茎叶；大者为龙衔，用根。故王焘《外台秘要》龙衔膏，用龙衔根煎膏治痈肿金疮者，即此女青也。陈藏器言女青、萝摩不能分别，张揖《广雅》言女青是葛类，皆指藤生女青，非此女青也。《别录其生朱崖致疑，非矣。方土各有相传不有男青似女青。此则不知是草生藤生者也。

根

【气味】辛，平，有毒。

权曰：苦，无毒。蛇衔为使。

【主治】蛊毒，逐邪恶气，杀鬼温疟，辟不祥（《本经》）。

【附方】旧三。

人卒暴死：捣女青屑一钱，安咽中，以水或酒送下，立活也。（《南岳魏夫人内传》）吐利卒死，及大人小儿，卒腹皮青黑赤，不能喘息：即急用女青末纳口中，酒送下。（《子母秘录》）辟禳瘟疫：正月上寅日，捣女青末，三角绛囊盛，系帐中，大吉。（《肘后方》）

### 草之五

### 鼠尾草

（《别录》下品）【释名】 （音 ）、山陵时珍曰：鼠尾以穗形命名。《尔雅》云： ，鼠尾也。可以染皂，故名乌草，又曰水青。

苏颂《图经》谓鼠尾一名陵时者，乃陵翘之误也。

【集解】《别录》曰：鼠尾生平泽中，四月采叶，七月采花，阴干。

弘景曰：田野甚多，人采作滋染皂。

保升曰：所在下湿地有之，惟黔中人采为药。叶如蒿，茎端夏生四五穗，穗若车前，花有赤、白二种。

藏器曰：紫花，茎叶俱可染皂用。

花、叶

【气味】苦，微寒，无毒。藏器曰：平。

【主治】鼠 寒热，下痢脓血不止。白花者主白下；赤花者主赤下水蛊（时珍）。

【发明】弘景曰：古方疗痢多用之。当浓煮令可丸服之，或煎如饴服。今人亦用作饮，或末服亦得，日三服。

【附方】旧一，新二。

大腹水蛊：方见马鞭草下。久痢休息，时止时作：鼠尾草花捣末。饮服一钱。（《圣惠方》）下血连年：鼠尾草、地榆各二两。水二升，煮一升，顿服。二十年者，不过再服。亦可为末，饮服之。（《千金方》）反花恶疮，内生恶肉，如饭粒，破之血出，随生反出于外。鼠尾草根切，同猪脂捣敷。

（《圣济总录》）

### 草之五

### 野狼把草

（宋《开宝》）【校正】并入《拾遗》郎耶草。

【释名】郎耶草。

时珍曰：此即陈藏器《本草》郎耶草也。闽人呼爷为郎罢，则野狼把当作郎罢乃通。又方士言此草即鼠尾草，功用亦近之，但无的据耳。

【集解】藏器曰：野狼把草生山道旁，与秋穗子并可染皂。又曰：郎耶草生山泽间，高三、四尺，叶似雁齿，如鬼针苗。鬼针，即鬼钗也。其叶有丫，如钗脚状。

禹锡曰：野狼把草出近世，古方未见用者，惟陈藏器言之而不详。太宗皇帝御书记其主疗血痢，甚为精至。谨用书于《本草图经》外类篇首。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】黑人发，令人不老。又云：郎耶草：主赤白久痢，小儿大腹痞满，丹毒寒热。取根茎煮汁服（藏器）。野狼把草：主丈夫血痢，不疗妇人。根：治积年疳痢。取草二斤，捣绞取汁一小升，纳白面半鸡子许，和匀，空腹顿服。极重者，不过三服。或收苗阴干，捣末，蜜水半盏，服一方寸匕（《图经》）。可染须发，治积年癣，天阴即痒，搔出黄水者，捣末掺之（时珍）。

### 草之五

### 狗尾草

（《纲目》）【释名】莠（音酉）、光明草（《纲目》）、时珍曰：莠草秀而不实，故字从秀。穗形象狗尾，故俗名狗尾。其茎治目痛，故方士称为光明草、阿罗汉草。

【集解】时珍曰：原野垣墙多生之。苗叶似粟而小，其穗亦似粟，黄白色而无实。采茎筒盛，以治目病。恶莠之乱苗，即此也。

茎

【主治】疣目，贯发穿之，即干灭也。凡赤眼拳毛倒睫者，翻转目睑，以一二茎蘸水戛去恶血，甚良（时珍）。

### 草之五

### 鳢肠

（《唐本草》）【释名】莲子草（《唐本》）、旱莲草（《图经）、墨头草（《纲目》）、墨菜（《纲目》）、猢孙头（《必用》）、猪牙草。

时珍曰：鳢，乌鱼也，其肠亦乌。此草柔茎，断之有墨汁出，故名，俗呼墨菜是也。细实颇如莲房状，故得莲名。

【集解】恭曰：鳢肠生下湿地，所在坑渠间多有。苗似旋复。二月、八月采，阴干。

颂曰：处处有之，南方尤多。此有二种，一种叶似柳而光泽，茎似马齿苋，高一、二尺，开花细而白，其实若小莲房，苏恭谓似旋复者是也，一种苗梗枯瘦，颇似莲花而黄色，实亦作房而圆，南人谓之连翘者。二种折其苗皆有汁出，须臾而黑，俗谓之旱莲子，亦谓之金陵草。

时珍曰：旱莲有二种：一种苗似旋复而花白细者，是鳢肠；一种花黄紫而结房如莲房者，乃是小莲翘也，炉火家亦用之，见连翘条。

草

【气味】甘、酸，平，无毒。

【主治】血痢。针灸疮发，洪血不可止者，敷之立已。汁涂眉发，生速而繁（《唐本》）。

乌髭发，益肾阴（时珍）。止血排脓，通小肠，敷一切疮并蚕 （大明）。膏点鼻中，添脑（萧炳）。

【附方】旧一，新十一。

金陵煎，益髭发，变白为黑：金陵草一秤，六月以后收采，拣青嫩无泥土者。不用洗，摘去黄叶，烂捣，新布绞取汁，以纱绢滤过，入通油器钵盛之，日中煎五日。又取生姜一斤绞汁，白蜜一斤合和，日中煎，以柳本篦搅勿停手，待如稀饧，药乃成矣。每旦日及午后各服一匙，以温酒一盏化下。如欲作丸，日中再煎，令可丸，大如梧子，每服三十丸。及时多合为佳，其效甚速。（孙真人《千金月令方》）乌须固齿：《摄生妙用方》：七月取旱莲草（连根）一斤（用无灰酒洗净），青盐四两（腌三宿）。同汁入油锅中，炒存性，研末。日用擦牙，连津咽之。又法：旱莲取汁，同盐炼干，研末擦牙。《寿亲养老新书》旱莲散：乌髭固牙。温尉云：纳合相公用此方，年七十须发不白，恳求始得。后遇张经历朝请，始传分两也。旱莲草一两半，麻枯饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子（连核）二十个，皂角三梃，月蚕砂二两。为末，薄醋面糊丸弹子大，晒干入泥瓶中，火煨令烟出存性，取出研末。日用揩牙。

偏正头痛：鳢肠草汁滴鼻中。（《圣济总录》）一切眼疾，翳膜遮障，凉脑，治头痛，能生发。五月五日平旦合之：莲子草一握，蓝叶一握，油一斤。同浸，密封四十九日。每卧时，以铁匙点药摩顶上，四十九遍，久久甚佳。（《圣济总录》）系臂截疟：旱莲草捶烂，男左女右，置寸口上，以古文钱压定，帛系住，良久起小泡，谓之天灸。其疟即止，甚效。（王执中《资生经》）小便溺血：金陵草（一名墨头草）、车前草各等分，杵取自然汁，每空心服三杯，愈乃止。（《医学正传》）肠风脏毒，下血不止：旱莲子草，瓦上焙，研末。每服二钱，米饮下。（《家藏经验方》）痔漏疮发：旱莲草一把，连根须洗净，用石臼擂如泥，以极热酒一盏冲入，取汁饮之，滓敷患处，重者不过三服即安。太仆少卿王鸣凤患此，策杖方能移步，服之得瘥。累治有验。（刘松石《保寿堂方》）疔疮恶肿：五月五日收旱莲草阴干，仍露一夜收。遇疾时嚼一叶粘贴，外以消毒膏护之，二三日疔脱。（《圣济总录》）风牙疼痛：猢孙头草，入盐少许，于掌心揉擦即止。（《集玄方》）

### 草之五

### 连翘

（《本经》下品）【校正】并入有名未用《本经》翘根。

【释名】连（《尔雅》）、异翘（《尔雅》）、旱莲子（《药性》）、兰华（《本经》）、经》），根名连轺（仲景）、折根恭曰：其实似莲作房，翘出众草，故名。

宗 曰：连翘亦不翘出众草。太山山谷间甚多。其子折之，片片相比如翘，应以此得名耳。

时珍曰：按《尔雅》云：连，异翘。则是本名连，又名异翘，人因合称为连翘矣。连轺亦作连苕，即《本经》下品翘根是也。唐苏恭《修本草》退入有名未用中，今并为一。旱莲乃小翘，人以为鳢肠者，故同名。

【集解】《别录》曰：连翘生太山山谷，八月采，阴干。

弘景曰：处处有之。今用茎连花实。

恭曰：此物有两种：大翘，小翘。大翘生下湿地，叶狭长如水苏，花黄可爱，着子似椿实之未开者，作房翘出众草。其小翘生冈原之上，叶花实皆似大翘而小细。山南人并用之，今长安惟用大翘子，不用茎花也。

颂曰：今近汴京及河中、江宁、润、淄、泽、兖、鼎、岳、利诸州，南康军皆有之。有大、小二种：大翘生下湿地或山冈上，青叶狭长，如榆叶、水苏辈，茎赤色，高三、四尺，独茎，梢间开花黄色，秋结实似莲，花叶实皆似大翘而细。南方生者，叶狭而小，茎短，才高一、二尺，花亦黄，实房黄黑，内含黑子如粟粒，亦名旱莲，南人用花叶。今南方医家说云：连翘有两种：一种似椿实之未开者，壳小坚而外完，无跗萼，剖之则中解，气甚芳馥，其实才干，振之皆落，不着茎也；一种乃如菡萏，壳柔，外有跗萼抱之，而无解脉，亦无香气，干之虽久，着茎不脱，此甚相异，此种江南下泽间极多。如椿实者，乃自蜀中来，入用胜似江南者。据本草则亦当蜀中者为胜，然未见其茎叶也。

【气味】苦，平，无毒。

元素曰：性凉味苦，气味俱薄，轻清而浮，升也阳也。手搓用之。

好古曰：阴中阳也。入手足少阳手阳明经，又入手少阴经。

时珍曰：微苦、辛。

【主治】寒热鼠 瘰 ，痈肿恶疮瘿瘤，结热蛊毒（《本经》）。去白虫（《别录》）。通利五淋，小便不通，除心家客热（甄权散诸经血结气聚，消肿（李杲）。泻心火，除脾胃湿热，治中部血证，以为使（震亨浑浑【发明】元素曰：连翘之用有三：泻心经客热，一也；去上焦诸热，二也；为疮家圣药，三也。

杲曰：十二经疮药中不可无此，乃结者散之之义。

好古曰：手足少阳之药，治疮疡瘤瘿结核有神，与柴胡同功，但分气血之异尔。与鼠粘子同用治疮疡，别有神功。

时珍曰：连翘状似人心，两片合成，其中有仁甚香，乃少阴心经、厥阴包络气分主药也。

诸痛痒疮疡皆属心火，故为十二经疮家圣药，而兼治手足少阳手阳明三经气分之热也。

【附方】旧一，新二。

瘰 结核：连翘、脂麻等分，为末，时时食之。（《简便方》）项边马刀，属少阳经：用连翘二斤，瞿麦一斤，大黄三两，甘草半两。每用一两，以水一碗半，煎七分，食后热服。十余日后，灸临泣穴二七壮，六十日决效。（张洁古《活法机要》）痔疮肿痛：连翘煎汤熏洗，后以刀上飞过绿矾入麝香贴之。（《集验方》）

茎叶

【主治】心肺积热（时珍）。

翘根

【气味】甘，寒、平，有小毒。普曰：神农、雷公：甘，有毒。李当之：苦。好古曰：苦，寒。

【主治】下热气，益阴精，令人面悦好，明目。久服轻身耐老（《本经》）。以作蒸饮酒病患（《别录》）。治伤寒瘀热欲发黄（时珍）。

【发明】《本经》曰：翘根生嵩高平泽，二月、八月采。

弘景曰：方药不用，人无识者。

好古曰：此即连翘根也。能下热气，故张仲景治伤寒瘀热在里，麻黄连轺赤小豆汤用之。

注云：即连翘根也。

【附方】新一。

痈疽肿毒：连翘草及根各一升，水一斗六升，煮汁三升服取汗。（《外台秘要》）

### 草之五

### 陆英

（《本经》下品）【释名】解见下文。

【集解】《别录》曰：陆英生熊耳川谷及冤句，立秋采。

恭曰：此即蒴 也。古方无蒴 ，惟言陆英。后人不识，浪出蒴 条。此叶似芹及接骨花，志曰：苏恭以陆英、蒴 为一物。今详陆英味苦寒无毒，蒴 味酸温有毒，既此不同，难谓一种，盖其类尔。

宗 曰：蒴 与陆英性味及出产皆不同，治疗又别，自是二物，断无颂曰：本草陆英生熊耳川谷及冤句。蒴 不载所出州土，但云生田野，今所在有之春抽苗，茎有节，节间生枝，叶大似水芹。春夏采叶，秋冬采根茎。陶苏皆以为一物。马志以性味不同，疑非一种，亦不能细别。但《尔雅》：木谓之华，草谓之荣，不荣而实谓之秀；荣而不实时珍曰：陶、苏本草、甄权《药性论》，皆言陆英即蒴 ，必有所据。马志、寇宗 虽破其说，而无的【气味】苦，寒，无毒。

权曰：陆英，一名蒴 ，味苦、辛，有小毒。

【主治】骨间诸痹，四肢拘挛疼酸，膝寒痛，阴痿，短气不足，脚肿风毒，香港脚上冲，心烦闷绝，水气虚肿。风瘙皮肌恶痒，煎汤入少酒浴之，妙（甄权）。

### 草之五

### 蒴

（音朔吊。《别【释名】堇草（《别录》）、芨（《别录》）、【集解】《别录》曰：蒴 生田野。春夏采叶，弘景曰：田野墟村甚多。

恭曰：此陆英也，剩出此条。《尔雅》云：芨，堇草。郭璞注云：乌头苗也。

检三堇别名亦无此者。《别录》言此一名堇草，不知所出处。

宗 曰：蒴 花白，子初青如绿豆颗，每朵如盏面大，又平生，有一、二百子，十月方熟红。

时珍曰：每枝五叶。说见陆英下。

【气味】酸，温，有毒。大明曰：苦，凉，有毒。

【主治】风瘙隐疹，身痒湿痹，可作浴汤（《别录》）。

【附方】旧十二，新七。

手足偏风：蒴 叶，火燎，浓铺床上，趁热眠于上，冷复易之。冬月取根，舂碎熬热用。

（《外台秘要》）风湿冷痹：方同上。

寒湿腰痛：方同上。

香港脚胫肿骨疼：蒴 根研碎，和酒糟三分，根一分，合蒸热，封裹肿上，日二即消。亦治不仁。（《千金方》）浑身水肿，坐卧不得：取蒴 根去皮，捣汁一合，和酒一合，暖服，当微吐利。（《梅师方》）头风作痛：蒴 根二升，酒二升，煮服，汗出止。（《千金方》）头风旋晕，起倒无定：蒴 、独活、白石膏各一两，枳实（炒）七钱半。每服三钱，酒一盏，煎六分服。（《圣惠方》）煎半升，分二服。或小便产后恶露不除：续骨木二十两（锉）。水一斗，煮三升，分三服，即下。（《千金方》）疟疾不止：蒴 一大握，炙令黄色，以水浓煎一盏，欲发前服。（《斗门方》）卒暴症块坚如石，作痛欲死：取蒴 根一小束，洗净细擘，以酒二升，渍三宿，温服五合至一升，日三服。若欲速用，于热灰中温出药味服之。此方无毒，已愈十六人矣，神验。药尽再作之。（《古今录验》）鳖瘕坚硬，肿起如盆，眠卧不得：蒴 根白皮一握。捣汁和水服。（《千金方下部闭塞：蒴 根一把。捣汁水和，绞去滓。强人每服一升。（《外台秘一切风疹：蒴 煮汤，和少酒涂之，无不瘥。（《梅师方》）小儿赤游，上下游行，至心即死：蒴 ，煎汁洗之。（《子母秘录》）五色丹毒：蒴 叶，捣敷之。（《千金方》）痈肿恶肉不消者：蒴 灰、锻石各淋取汁，合煎如膏。敷之，能蚀恶肉，亦去痣疵。此药过十日即不中用也。（《千金方》）手足疣目：蒴 赤子，揉烂，涂目上。（《圣惠方》）熊罴伤人：蒴 一大把。以水一升渍，须臾，取汁饮，以滓封之。（张文仲《备急方》）

### 草之五

### 水英

（宋《图经》）【释名】鱼津草。

颂曰：唐《天宝单方图》言：此草原生永阳池泽及河海边。临汝人呼为牛荭草，河北信都人名水节，河内连内黄呼为水棘，剑南、遂宁等郡名龙移草，淮南诸郡名海荏。岭南亦有，土地尤宜，茎叶肥大，名海精木，亦名鱼津草。

时珍曰：此草不着形状气味，无以考证。芹菜亦名水英，不知是此否也？【气味】苦，寒，无毒。

【主治】骨风（苏颂）。

【发明】颂曰：蜀人采其花合面药。凡丈夫、妇人无故两脚肿满连膝胫中痛，屈申急强者，名骨风。其疾不宜针灸及服药，惟每日取此草五斤，以水一石，煮三斗，及热浸脚，并淋膝上，日夜三、四度。不经，五日即瘥，数用神验。其药春取苗，夏采叶及花，秋冬用根。

肿甚者，加生椒目三升，水二斗。用毕，即摩粉避风。忌油腻、生菜、猪、鱼

### 草之五

### 蓝

（《本经》上品）【释名】时珍曰：按陆佃《埤雅》云：《月令》：仲夏令民无刈蓝以郑玄言：恐伤长养之气也。然则刈蓝先王有禁，制字从监，以此故也。

【集解】《别录》曰：蓝实生河内平泽，其茎叶可以染青。

弘景曰：此即今染 碧所用者，以尖叶者为胜。

恭曰：蓝有三种：一种叶围径二寸许，浓三、四分者，堪染青，出岭南，太常名为木蓝子；陶氏所说不堪为淀，惟作碧色尔。

颂曰：蓝处处有之，人家蔬圃作畦种。至三月、四月生苗，高三、二尺许，叶似水蓼，花红白色，实亦若蓼子而大，黑色。五月、六月采实。但可染碧，不堪作淀，此名蓼蓝，即医方所用者也。别有木蓝，出岭南，不入药。有菘蓝，可为淀，亦名马蓝，《尔雅》所谓“，马蓝”是也。又福州一种马蓝，四时俱有，叶类苦 菜，土人连根采服，治败血。江宁一种吴蓝，二月内生，如蒿，叶青花白，亦解热毒。此二种虽不类，而俱有蓝名，且古方多用吴蓝，或恐是此，故并附之。

宗 曰：蓝实即大蓝实也。谓之蓼蓝者，非是。乃《尔雅》所谓马蓝者。解诸药毒不可阙也。实与叶两用。注不解实，只解叶，为未尽。

时珍曰：蓝凡五种，各有主治，惟蓝实专取蓼蓝者。蓼蓝：叶如蓼，五、六月开花，成穗细小，浅红色，子亦如蓼，岁可三刈，故先王禁之。菘蓝：叶如白菘。马蓝：叶如苦 ，即郭璞所谓大叶冬蓝，俗中所谓板蓝者。二蓝花子并如蓼蓝。吴蓝：长茎如蒿而花白，吴人种之。木蓝：长茎如决明，高者三四尺，分枝布叶，叶如槐叶，七月开淡红花，结角长寸许，累累如小豆角，其子亦如马蹄决明子而微小，迥与诸蓝不同，而作淀则一也。别有甘蓝，可食，见本条。苏恭以马蓝为木蓝，苏颂以菘蓝为马蓝，宗 以蓝实为大叶蓝之实，皆非矣。今并开列于下。

蓝实

【气味】苦，寒，无毒。权曰：甘。

【主治】解诸毒，杀蛊 疰鬼螫毒。久服头不白，轻身（《本经》。 音其，小儿鬼也）。

填骨髓，明耳目，利五脏，调六腑，通关节，治经络中结气，使人健少睡，益心力（甄权）。

疗毒肿（苏颂）。

### 蓝叶汁

（此蓼蓝也）【气味】苦、甘，寒，无毒。

【主治】杀百药毒，解野狼毒、射罔毒（《别录》。弘景曰：解毒不得生蓝汁，以青 布渍汁亦善）。汁涂五心，珍）。

### 草之五

马蓝

【主治】妇人败血。连根焙捣下筛，酒服一钱匕（苏颂）。

吴蓝

【气味】苦、甘，冷，无毒。

【主治】寒热头痛，赤眼，天行热狂，疔疮，游风热毒，肿毒风疹除烦止渴，杀疳，解毒药毒箭，金疮血闷，毒刺虫蛇伤，鼻衄吐血，排脓，产后血晕，小儿壮热，解金石药毒、野狼毒、射罔毒（大明）。

【发明】震亨曰：蓝属水，能使败血分归经络。

时珍曰：诸蓝形虽不同，而性味不远，故能解毒除热。惟木蓝叶力似少劣，蓝子则专用蓼蓝者也。至于用淀与青布，则是刈蓝浸水入锻石澄成者，性味不能不少异，不可与蓝汁一概论也。有人病呕吐，服玉壶诸丸不效，用蓝汁入口即定，盖亦取其杀虫降火尔。如此之类，不可不知。

颂曰：蓝汁治虫豸伤。刘禹锡《传信方》着其法云：取大蓝汁一碗，入雄黄、麝香二物少许，以点咬处，仍细服其汁，神异之极也。张荐员外在剑南为张延赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上。

一宿，咬处有二道赤色，细如箸，绕项上，从胸前下至心。经两宿，头面肿痛，大如数升碗，肚渐肿，几至不救。张公出钱五百千，并荐家财又数百千，募能疗者。忽一人应召，云可治。

张公甚不信之，欲验其方。其人云：不惜方，但疗人性命尔。遂取大蓝汁一碗，以蜘蛛投之，至汁而死。又取蓝汁加麝香、雄黄，更以一蛛投入，随化为水。张公因甚异之，遂令点于咬处。两日悉平，作小疮而愈。

【附方】旧十，新七。

小儿赤痢：捣青蓝汁二升，分四服。（《子母秘录》）小儿中蛊，下血欲死：捣青蓝汁，频服之。（《圣惠方》）阴阳易病，伤寒初愈，交合阴阳，必病拘急，手足拳，小腹急热，头不能举，名阴阳易，当汗之。满四日难治：蓝一把，雄鼠屎三十枚，水煎服，取汗。（《肘后方》）惊痫发热：干蓝、凝水石等分。为末，水调敷头上。（《圣惠方》）上气咳嗽，呷呀息气，喉中作声，唾粘：以蓝叶水浸捣汁一升，空腹频服。须臾以杏仁研汁，煮粥食之。一两日将息，依前法更服，吐痰尽方瘥。（《梅师方》）飞血赤目热痛：干蓝叶（切）二升，车前草半两，淡竹叶（切）三握。水四升，煎二升，去滓温洗。冷即再暖，以瘥为度。（《圣济总录》）腹中鳖症：蓝叶一斤（捣）。以水三升，绞汁服一升，日二次。（《千金方》）应声虫病，腹中有物作声，随人语言，名应声虫病：用板蓝汁一盏。分五服，效。（夏子益《奇疾方》）卒中水毒：捣蓝青汁，敷头身令匝。（《肘后方》）服药过剂烦闷，及中毒烦闷欲死。捣蓝汁服数升。（《肘后方》）卒自缢死：以蓝汁灌之。（《千金方》）毒箭伤人：蓝青捣饮并敷之。如无蓝，以青布渍汁饮。（《肘后方》）唇边生疮，连年不瘥：以八月蓝叶一斤。捣汁洗之，不过三度瘥。（《千金方》）齿 肿痛：紫蓝，烧灰敷之，日五度。（《广济方》）白头秃疮：粪蓝，煎汁频洗。（《圣济录》）天泡热疮：蓝叶捣敷之，良。（《集简方》）疮疹不快：板蓝根一两，甘草一分。为末。每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三、二点，同温酒少许调下。（《钱氏小儿方》）

### 蓝淀

（《纲目》）【释名】时珍曰： ，石殿也，其滓澄殿在下也。亦作淀，俗作靛。南人掘地作坑，以蓝浸水一宿，入锻石搅至千下，澄去水，则青黑色。亦可干收，用染青碧。其搅起浮沫，掠出阴干，谓之靛花，即青黛，见下。

【气味】辛、苦，寒，无毒。

【主治】解诸毒，敷热疮，小儿秃疮热肿（藏器）。止血杀虫，治噎膈（时珍）。

【发明】时珍曰：淀乃蓝与锻石作成，其气味与蓝稍有不同，而其止血、拔毒、杀虫之功，似胜于蓝。按《广五行记》云：唐永徽中，绛州一僧，病噎不下食数年，临终命其徒曰：吾死后，可开吾胸喉，视有何物苦我如此？及死，其徒依命，开视胸中，得一物，形似鱼而有两头，遍体悉似肉鳞。安钵中，跳跃不已。戏投诸味，虽不见食，皆化为水。又投诸毒物，亦皆销化。一僧方作蓝淀，因以少淀投之，即怖惧奔走，须臾化成水。世传淀水能治噎疾，盖本于此。今方士或以染缸水饮人治噎膈，皆取其杀虫也。

【附方】旧三，新一。

时行热毒，心神烦躁：用蓝淀一匙。新汲水一盏服。（《圣惠方》）小儿热丹：蓝淀，敷之。（《子母秘录方》）口鼻急疳，数日欲死：以蓝淀敷之，令遍，日十度，夜四度。（《千金翼》）误吞水蛭：青靛调水饮，即泻出。（《普济方》）

### 草之五

### 青黛

（宋《开宝》）【释名】靛花（《纲目》）、青蛤粉。

时珍曰：黛，眉色也。刘熙《释名》云：灭去眉毛，以此代之，故谓之黛。

【集解】志曰：青黛从波斯国来。今以太原并庐陵、南康等处，染淀瓮上沫紫碧色者用之，与青黛同功。

时珍曰：波斯青黛，亦是外国蓝靛花，既不可得，则中国靛花亦可用。或不得已，用青布浸汁代之。货者复以干淀充之，然有锻石，入服饵药中当详之。

【气味】咸，寒，无毒。权曰：甘，平。

【主治】解诸药毒，小儿诸热，惊痫发热，天行头痛寒热，并水研服之。亦磨敷热疮恶肿，金疮下血，蛇犬等毒（《开宝》）。解小儿疳热，杀虫（甄权）。

小儿丹热，和水服之。同鸡子白、大黄末，敷疮痈、蛇虺螫毒（藏器）。泻肝，散五脏郁火，【发明】宗 曰：青黛乃蓝为之者。有一妇人患脐下腹上，下连二阴，遍生湿疮，状如马爪疮，他处并无，热痒而痛，大小便涩，出黄汁，食亦减，身面微肿。医作恶疮治，用鳗鲡鱼、松脂、黄丹之药涂之，热痛甚。问其人嗜酒食，喜鱼蟹发风等物。急令洗其膏药。以马齿苋四两，杵烂，入青黛一两，再研匀涂之。即时热减，痛痒皆去。仍以八正散，日三服之，分败客热。药干即上。如此二日，减三分之一，五日减三分之二，二十日愈。此盖中下焦蓄风热毒瓦斯也。若不出，当作肠痈内痔。仍须禁酒色发风物。然不能禁，后果患内痔。

【附方】旧三，新十。

心口热痛：姜汁调青黛一钱服之。（《医学正传》）内热吐血：青黛二钱，新汲水下。（《圣惠方》）肺热咯血：青饼子：用青黛一两，杏仁（以牡蛎粉炒过）一两。研匀，黄蜡化和，作三十饼子。

每服一饼，以干柿半个夹定，湿纸裹，煨香嚼食，粥饮送下，日三服。（华佗《中藏经》）小儿惊痫：青黛量大小，水研服之。（《生生编》）小儿夜啼：方同上。

小儿疳痢：宫气方歌云：孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。

烦热毛焦鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢，青黄赤白一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不可看。此方便是青黛散，孩儿百病服之安。

耳疳出汁：青黛、黄柏末，干搽。（《谈野翁方》）烂弦风眼：青黛、黄连泡汤，日洗。（《明目方》）产后发狂：四物汤加青黛，水煎服。（《摘玄》）伤寒赤斑：青黛二钱。水研服。（《活人书》）豌豆疮毒，未成脓者：波斯青黛一枣许。水研服。（《梅师方》）瘰 未穿：靛花、马齿苋同捣。日日涂敷，取效。（《简便方》）诸毒虫伤：青黛、雄黄等分，研末，新汲水服二钱。（《古今录验》）【附录】雀翘 《别录》有名未用曰：味咸。益气明目。生蓝中。叶四月实，锐黄中黑。五月采，阴干。一名去母，一名更生。

### 草之五

### 甘蓝

（《拾遗》）【校正】自菜部移入此。

【释名】蓝菜（《千金》）【集解】藏器曰：此是西土蓝也。叶阔可食。

时珍曰：此亦大叶冬蓝之类也。按胡洽居士云：河东、陇西羌胡多种食之，汉地少有。

其叶长大而浓，煮食甘美。经冬不死，春亦有英。其花黄，生角结子。其功与蓝相近也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】久食，大益肾，填髓脑，利五脏六腑，利关节，通经络中结气，去心下结伏气，明耳目，健人，少睡，益心力，壮筋骨。作菹经宿色黄，和盐食，治黄毒

子

【主治】人多睡（思邈）。

### 草之五

### 蓼

（《本经》中品）【校正】自菜部移入此。

【释名】时珍曰：蓼类皆高扬，故字从 ，音料【集解】《别录》曰：蓼实生雷泽川泽。

弘景曰：此类多人所食。有三种：一是青蓼，人家常用，其叶有圆有尖，以圆者为胜，所用即此也；一是紫蓼，相似而紫色；一是香蓼，相似而香，并不甚辛，好食。

保升曰：蓼类甚多，有青蓼、香蓼、水蓼、马蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼七种。紫、赤二蓼，叶小狭而浓；青、香二蓼，叶亦相似而俱薄；马、水二蓼，叶俱阔大，上有黑点；木蓼，一名天蓼，蔓生，叶似柘叶。六蓼花皆红白，子皆大如胡麻，赤黑而尖扁；惟木蓼花黄白，子皮青滑。诸蓼并冬死，惟香蓼宿根重生，可为生菜。

颂曰：木蓼亦有大小二种，皆蔓生。陶氏以青蓼入药，余亦无用。

《三茅君传》有作白蓼酱方，药谱无白蓼，疑即青蓼也。

宗 曰：蓼实即草部下品水蓼之子也。彼言水蓼是用茎，此言蓼实是用子也。春初以壶芦盛水浸湿，高挂火上，日夜使暖，遂生红芽，取为蔬，以备五辛盘。

时珍曰：韩保升所说甚明。古人种蓼为蔬，收子入药。故《礼记》烹鸡、豚、鱼、鳖，皆实蓼于其腹中，而和羹脍亦须切蓼也。后世饮食不用，人亦不复栽，惟造酒曲者用其汁耳。

今但以平泽所生香蓼、青蓼、紫蓼为良。

实

【气味】辛，温，无毒。

诜曰：多食吐水，壅气损阳。

【主治】明目温中，耐风寒，下水气，面目浮肿痈疡（《本经》）。

疡，止霍乱，治小儿头疮（甄权）。

【附方】旧二，新二。

伤寒劳复，因交后卵肿，或缩入腹痛：蓼子一把。水 汁，饮一升。（《肘后方》）霍乱烦渴：蓼子一两，香薷二两。每服二钱，水煎服。（《圣济录》）小儿头疮：蓼子为末，蜜和鸡子白同涂之，虫出不作痕。（《药性论》）蜗牛咬毒，毒行遍身者：蓼子煎水浸之，立愈。不可近阴，令弱也。（陈藏器《本草》）

苗叶

【气味】辛，温，无毒。

思邈曰：黄帝云：食蓼过多，有毒，发心痛。和生鱼食，令人脱气，阴核痛求死。二月食蓼，伤人肾。扁鹊云：久食令人寒热，损髓减气少精。妇人月事来时食蓼、蒜，喜为淋。

与大麦面相宜。

【主治】归舌，除大小肠邪气，利中益志（《别录》）。干之酿酒，主风冷，大良（弘景）。

作生菜食，能入腰脚。煮汤捋脚暴软，赤蓼烧灰淋汁浸之，以桑叶蒸 ，立愈（大明）。杀虫伏砒（时珍）【附方】旧四，新三。

蓼汁酒，治胃脘冷，不能饮食，耳目不聪明，四肢有气，冬卧足冷：八月三日取蓼日干，如五升大，六十把，水六石，煮取一石，去滓，拌米饭，如造酒法，待熟，日饮之。十日后，目明气壮也。（《千金方》）肝虚转筋吐泻：赤蓼茎叶（切）三合。水一盏，酒三合，煎至四合，分二服。（《圣惠方》）霍乱转筋：蓼叶一升。水三升，煮取汁二升，入香豉一升，更煮一升半，分三服。（《药性论》）夏月 死：浓煮蓼汁一盏服。（《外台》）小儿冷痢：蓼叶，捣汁服。（《千金》）血气攻心，痛不可忍：蓼根洗锉，浸酒饮。（《斗门》）恶犬咬伤：蓼叶，捣泥敷。（《肘后》）

### 水蓼

（《唐本草》）【释名】虞蓼（《尔雅》）、泽蓼。

志曰：生于浅水泽中，故名水蓼。

时珍曰：按《尔雅》云：蔷，虞蓼也。山夹水曰虞。

【集解】恭曰：水蓼生下湿水旁。叶似马蓼，大于家蓼，茎赤色，水 食之，胜于蓼子。

宗 曰：水蓼，大概与水荭相似，但枝低耳。今造酒取叶，以水浸汁，和面作曲，亦取其辛耳。

时珍曰：此乃水际所生之蓼，叶长五六寸，比水荭叶稍狭，比家蓼叶稍大，而功用仿佛。

故寇氏谓蓼实即水蓼之子者，以此故。

茎叶

【气味】辛，无毒。大明曰：冷。

【主治】蛇伤，捣敷之。绞汁服之，止蛇毒入腹心闷。又治香港脚肿痛成疮，水煮汁渍捋之（《唐本》）。

### 马蓼

（《纲目》）【释名】大蓼（《纲目》）、墨记草。

时珍曰：凡物大者，皆以马名之，俗呼大蓼是也。高四五尺，有大、小二种。但每叶中间有黑迹，如墨点记，故方士呼为墨记草。

【集解】弘景曰：马蓼生下湿地，茎斑，叶大有黑点。亦有二、三种，其最大者名茏 ，即水荭也。

茎叶

【气味】辛，温，无毒。

时珍曰：伏丹砂、雌黄。

【主治】去肠中蛭虫，轻身（《本经》）。

### 草之五

### 荭草

（《别录》中品）【校正】并入有名未用《别录》天蓼。

【释名】鸿 （音缬）、茏古（一作鼓）、游龙（《诗经》）、石龙（《别录》）、录》）、大蓼。

时珍曰：此蓼甚大而花亦繁红，故曰荭，曰鸿。鸿亦大也。《别录》有名未用，草部中有天蓼，云一名石龙，生水中。陈藏器解云：天蓼即水荭，一名游龙，一名大蓼。据此，则二条乃一指其实，一指茎叶而言也。今并为一。

【集解】《别录》曰：荭生水旁，如马蓼而大，五月采实。

弘景曰：今生下湿地甚多，极似马蓼而甚长大。《诗》称隰有游龙，郭璞云：即茏古也。

颂曰：荭即水荭也，似蓼而叶大，赤白色，高丈余。《尔雅》云：荭，茏古。其大者（音诡）时珍曰：其茎粗如拇指，有毛。其叶大如商陆。花色浅红，成穗。秋深子成，扁如酸枣仁而小，其色赤黑而肉白，不甚辛，炊炒可食。

实

【气味】咸，微寒，无毒。

【主治】消渴，去热明目益气（《别录》）。

【附方】旧一，新一。

瘰 ：水荭子不以多少，一半微炒，一半生用，同研末。食后好酒调服二钱，日三服。

已破癖痞腹胀及坚硬如杯碗者：用水荭花子一升，另研独颗蒜三十个（去皮），新狗脑一个，皮硝再贴二、三次。倘有脓溃，勿怪。仍看虚实，日逐间服钱氏白饼子、紫霜丸、塌气丸、消积丸，利之磨之。服至半月，甚者一月，无不瘥矣。以喘满者，为实；不喘者，为虚。（《蔺氏经验方》）

花

【主治】散血，消积，止痛（时珍）。

【附方】新三。

胃脘血气作痛：水荭花一大撮。水二钟，煎一钟服。百户毛菊庄屡验方也。（董炳避《水集验方》）心气 痛：水荭花为末。热酒服二钱。又法：男，用酒水各半煎服；女，用醋水各半煎服。一妇年三十病此，一服立效。（《摘玄方》）腹中痞积：水荭花或子一碗。以水三碗，用桑柴文武火煎成膏，量痞大小摊贴，仍以酒调膏服。忌腥荤油腻之物。（刘松石《保寿堂方》）

### 草之五

### 天蓼

（《别录》）时珍曰：此指茎叶也。

【气味】辛，有毒。

【主治】恶疮，去痹气（《别录》）。根茎：除恶疮肿，水气香港脚，煮浓汁渍之（苏颂）。

【附方】新一。

生肌肉 水荭花根，煎汤淋洗，仍以其叶晒干研末，撒疮上，每日一次。（《谈野翁试验方》）

### 草之五

### 毛蓼

（《拾遗》）【集解】藏器曰：毛蓼生山足，似马蓼，叶上有毛，冬根不死。

时珍曰：此即蓼之生于山麓者，非泽隰之蓼也。

茎叶

【气味】辛，温，有毒。

【主治】痈肿疽 瘰 ，杵碎纳疮中，引脓血，生肌。亦作汤，洗疮，兼濯足，治香港脚（藏器）。

### 草之五

### 海根

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生会稽海畔山谷，茎赤，叶似马蓼，根似菝 而小，胡人蒸而用之也。

根

【气味】苦，小温，无毒。

【主治】霍乱中恶心腹痛，鬼气疰忤飞尸，喉痹蛊毒，痈疽恶肿，赤白游疹，蛇咬犬毒。

酒及水磨服，并敷之（藏器）。

### 草之五

### 火炭母草

（宋《图经》）【集解】颂曰：生南恩州原野中。茎赤而柔，似细蓼。叶端尖，近梗形方。夏有白花。

秋实如菽，青黑色，叶甘可食。

叶

【气味】酸，平，有毒。

【主治】去皮肤风热，流注骨节，痈肿疼痛。不拘时采，于 器中捣烂，以盐酒炒，敷肿痛处，经宿一易之（苏颂）。

### 草之五

### 三白草

（《唐本草》）【释名】弘景曰：叶上有三白点，俗因以名。又见下。

【集解】恭曰：三白草生池泽畔，高尺许。叶似水荭，亦似蕺，又似菝 。

叶上有三黑点，非白也。古人秘之，隐黑为白尔。根如芹根，黄白色而粗大。

藏器曰：此草初生无白，入夏叶端半白如粉。农人候之莳田，三叶白则草便秀，故谓之三白。若云三黑点，苏未识矣。其叶如薯蓣，亦不似水荭。

保升曰：今出襄州，二月、八月采根用。

时珍曰：三白草生田泽畔，三月生苗，高二、三尺。茎如蓼，叶如商陆及青葙。四月其颠三叶面上，三次变作白色，余叶仍青不变。俗云：一叶白，食小麦；二叶白，食梅杏；三叶白，食黍子。五月开花成穗，如蓼花状，而色白微香。结细实。根长白虚软，有节须，状如泥菖蒲根。《造化指南》云：五月采花及根，可制雄黄。苏恭言似水荭，有三黑点者，乃马蓼，非三白也。藏器所说虽是，但叶亦不似薯蓣。

【气味】甘、辛，寒，有小毒。

【主治】水肿香港脚，利大小便，消痰破癖，除积聚，消疔肿（《唐本》）。

捣绞汁服，令人吐逆，除疟及胸膈热痰，小儿痞满（藏器）。根：疗香港脚风毒胫肿，捣酒服，亦甚有验。又煎汤，洗癣疮（时珍）。

### 草之五

### 蚕网草

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生湿地，如蓼大，茎赤花白。东土亦有之。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】诸虫如蚕类咬人，恐毒入腹，煮服之。亦捣敷诸疮（藏器）。

### 草之五

### 蛇网草

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生平地，叶似苦杖而小，节赤，高一、二尺，种之辟蛇。又一种草，茎圆似苎，亦敷蛇毒。

慎微曰：按《百一方》云：东关有草状如苎，茎方节赤， 敷蛇毒，如摘却然，名蛇网草。又有鼠网草，即后莽草。

【气味】缺。

【主治】蛇虺毒虫等螫。取根叶捣敷咬处，当下黄水（藏器）。

### 草之五

### 虎杖

（《别录》中品）【释名】苦杖（《拾遗》）、大虫杖（《药性》）、斑杖（《日华》）、酸杖。时珍曰：杖言其茎，虎言其斑也。或云一名杜牛膝者，非也。一种斑杖似 头者，与此同名异物。

【集解】弘景曰：田野甚多，状如大马蓼，茎斑而叶圆。保升曰：所在有之。生下湿地，作树高丈余，其茎赤根黄。二月、八月采根，日干。

颂曰：今出汾州、越州、滁州，处处有之。三月生苗，茎如竹笋状，上有赤斑点，初生便分枝丫。叶似小杏叶。七月开花，九月结实。南中出者，无花。根皮黑色，破开即黄，似柳根。

亦有高丈余者。《尔雅》云： ，虎杖。郭璞注云：似荭草而粗大，有细刺，可以染赤。是也。

宗 曰：此草药也。《蜀本》言作木高丈余者，非矣。大率皆似寒菊，然花、叶、茎、蕊差大为异。仍茎叶有淡黑斑。六、七月旋旋开花，至九月中方已，花片四出，其色如桃花，差大而外微深。陕西山麓水次甚多。

曰：凡使勿误用天蓝及斑袖根，二味根形味皆相似也。

机曰：诸注或云似荭、似杏、似寒菊，各不相侔，岂所产有不同耶？时珍曰：其茎似荭蓼，其叶圆似杏，其枝黄似柳，其花状似菊，色似桃花。合而观之，未尝不同也。

根

【修治】 曰：采得细锉，却用叶包一夜，晒干用。

【气味】微温。权曰：甘，平，无毒。

宗 曰：味微苦。今天下暑月多煎根汁为饮。不得甘草，则不堪饮。本文不言味。《药性论》云：甘。是甘草之味，非虎杖味也。

【主治】通利月水，破留血症结（《别录》）。渍酒服，主暴瘕（弘景）。风在骨节间，及血瘀，煮汁作酒服之（藏器）。

治大热烦躁，止渴利小便，压一切热毒（甄权）。治产后血晕，恶血不下，心腹胀满，排脓，主疮疖痈毒，扑损瘀血，破风毒结气（大明）。烧灰，贴诸恶疮。焙研炼蜜为丸，陈米饮服，治肠痔下血（苏颂）。研末酒服，治产后瘀血血痛，及坠扑昏闷有效（时珍）。

【发明】权曰：暑月以根和甘草同煎为饮，色如琥珀可爱，甚甘美。

瓶置井中，令冷澈如冰，时人呼为冷冻饮料子，啜之且尊于茗，极解暑毒。其汁染米作糜糕益美。捣末浸酒常服，破女子经脉不通。有孕人勿服。

时珍曰：孙真人《千金方》：治女人月经不通，腹内积聚，虚胀雷鸣，四肢沉重，亦治丈夫积聚，有虎杖煎：取高地虎杖根，锉二斛，水二石五斗，煮取一斗半，去滓，入醇酒五升，煎如饧。每服一合，以知为度。又许学士《本事方》：治男妇诸般淋疾。用苦杖根洗净，锉一合，以水五盏，煎一盏，去滓，入乳香、麝香少许服之。鄞县尉耿梦得，内人患沙石淋，已十三年。每漩痛楚不可忍，溺器中小便下沙石剥剥有声。百方不效，偶得此方服之，一夕而愈。乃予目击者。

【附方】旧三，新四。

小便五淋：苦杖为末。每服二钱，用饭饮下。（《集验方》）月水不利：虎杖三两，凌霄花、没药一两。为末。热酒每服一钱。又方：治月经不通，腹大如瓮，气短欲死：虎杖一斤（去头曝干，切），土瓜根汁、牛膝汁二斗。水一斛，浸虎杖一宿，煎取二斗，入二汁，同煎如饧。每酒服一合，日再夜一，宿血当下。（《圣惠方》）时疫流毒攻手足，肿痛欲断：用虎杖根锉，煮汁渍之。（《肘后方》）腹中暴症硬如石，痛如刺，不治，百日内死：取虎杖根，勿令影临水上，可得石余，洗，干捣末， 米五升炊饭，纳入搅之，好酒五斗渍之，封候药消饭浮，可饮一升半，勿食 鱼及盐。但取一斗干者，薄酒浸饮，从少起，日三服，亦佳，症当下也。此方治症，胜诸大药也。

（《外台秘要》）气奔怪病，人忽遍身皮底混混如波浪声，痒不可忍，抓之血出不能解，谓之气奔：以苦杖、人参、青盐、白术、细辛各一两。作一服，水煎，细饮尽便愈。（夏子益《奇疾方》）服二钱，日三次。忌酒色鱼面 酱生冷。（《卫生家宝方》）

### 草之五

### 莸

（《拾遗》）【校正】并入有名未用《别录》马唐。

【释名】马唐（《别录》）、马饭（《别录》）、羊麻（《别录》）、羊粟（《别录》）、蔓于（《尔雅》）、轩于。

藏器曰：马食之如糖如饭，故名马唐、马饭。

时珍曰：羊亦食之，故曰羊麻、羊粟。其气 臭，故谓之莸。莸者，此草茎颇似蕙而臭。故《左传》云：一薰一莸，十年尚犹有臭，是也。孙升《谈圃》以为香薷者，误矣。即《别录》马唐也，今并为一。

【集解】《别录》曰：马唐生下湿地，茎有节生根，五月采。

藏器曰：生南方废稻田中，节节有根，着土如结缕草，堪饲马。又曰：莸生水田中，状如结缕草而叶长，马食之。

【气味】甘，寒，无毒。藏器曰：大寒。

【主治】马唐：调中，明耳目（《别录》）。煎取汁，明目润肺。又曰：莸：消水气湿痹，香港脚顽痹虚肿，小腹急，小便赤涩，并合赤小豆煮食，勿与盐。绞汁服，止消渴，捣叶，敷毒肿（藏器）。

### 草之五

### 蓄

（音 畜。《本经》下品）【释名】扁竹（弘景）、扁辨（《吴普》）、扁蔓（《吴普》）、粉节草（《纲目》）、道生草。

时珍曰：许慎《说文》作扁筑，与竹同音。节间有粉，多生道旁，故方士呼为粉节草、道生草。

【集解】《别录》曰： 蓄，生东莱山谷，五月采，阴干。

弘景曰：处处有之，布地而生，花节间白，叶细绿，人呼为扁竹。

颂曰：春中布地生道旁，苗似瞿麦，叶细绿如竹，赤茎如钗股，节间花出甚细，微青黄色，根如蒿根。四、五月采苗，阴干。《蜀图经》云：二月、八月采苗日干。郭璞注《尔雅》云：似小藜赤茎节，好生道旁，可食又杀虫，是时珍曰：其叶似落帚叶而不尖，弱茎引蔓，促节。三月开细红花，如蓼蓝花，结细子，炉火家烧灰炼霜用。一种水扁筑，名KT （音督），出《说文》。

【气味】苦，平，无毒。权曰：甘、涩。

【主治】浸淫疥瘙疽痔，杀三虫（《本经》）。疗女子阴蚀（《别录》）。煮汁饮小儿，疗蛔虫有验（甄权）。治霍乱黄胆，利小便，小儿 病（时珍）。

【附方】旧七，新二。

热淋涩痛：扁竹煎汤频饮。（《生生编》）热黄胆疾：扁竹捣汁，顿服一升。多年者，日再服之。（《药性论》）霍乱吐利：扁竹入豉汁中，下五味，煮羹食。（《食医心镜》）丹石冲眼，服丹石人毒发，冲眼肿痛：扁竹根一握，洗，捣汁服之。（《食疗本草》）蛔咬心痛：《食疗》：治小儿蛔咬心痛，面青，口中沫出临死者：取扁竹十斤（锉）。

以水一石，煎至一斗，去滓煎如饧。隔宿勿食，空心服一升，虫即下也。仍常煮汁作饭食。《海上歌》云：心头急痛不能当，我有仙人海上方。 蓄醋煎通口咽，管教时刻便安康。

虫食下部，虫状如蜗牛，食下部作痒：取扁竹一把。水二升，煮熟。五岁儿，空腹服三、五合。（《杨氏产乳》）痔发肿痛：扁竹捣汁，服一升。一、二服未瘥，再服。亦取汁和面作 煮食，日三次。

（《药性论》）恶疮痂痒作痛：扁竹捣封，痂落即瘥。（《肘后方》）

### 草之五

### 荩草

（音烬。《本经》下品）【释名】黄草（《吴普》）、绿竹（《唐本》）、草时珍曰：此草绿色，可染黄，故曰黄、曰绿也。 、 ，乃北人呼绿字音转也。古者贡草入染人，故谓之王刍，而进忠者谓之荩臣也。《诗》云：终朝文》云： 草可以染黄。《汉书》云：诸侯 绶。晋灼注云： 草出琅琊，似艾可染，因以名绶。皆谓此草也。

禹锡曰：《尔雅》：绿，王刍。孙炎注云：即绿蓐草也。今呼为鸱脚莎。《诗》云：绿竹猗【集解】《别录》曰：荩草，生青衣川谷，九月、十月采，可以染作金色。

普曰：生太山山谷。

恭曰：青衣县名，在益州西。今处处平泽溪涧侧皆有。叶似竹而细薄，茎亦圆小。荆襄人煮以染黄，色极鲜好。俗名绿蓐草。

【气味】苦，平，无毒。普曰：神农、雷公：苦。

之才曰：畏鼠负。

【主治】久咳上气喘逆，久寒惊悸，痂疥白秃疡气，杀皮肤小虫（《本经》）。

治身热邪气，小儿身热（吴普）。洗一切恶疮，有效（大明）。

### 草之五

### 蒺藜

（《本经》上品）【释名】茨（《尔雅》）、旁通（《本经》）、屈人（《本经》）、止行（《本经》）、豺羽（《本经》）、升推。

弘景曰：多生道上及墙上，叶布地，子有刺，状如菱而小。长安最饶，人行多着木履。

今军家乃铸铁作之，以布敌路，名铁蒺藜。《易》云：据于蒺藜，言其凶伤；《诗》云：墙有茨，不可扫也，以刺梗秽。方用甚稀。

时珍曰：蒺，疾也；藜，利也；茨，刺也。其刺伤人，甚疾而利也。屈人、止行，皆因其伤人也。

【集解】《别录》曰：蒺藜子生冯翊平泽或道旁。七月、八月采实，曝干。

颂曰：冬月亦采之，黄白色。郭璞注《尔雅》云：布地蔓生，细叶，子有三角，刺人，是也。又一种白蒺藜，今生同州沙苑，牧马草地最多，而近道亦有之。绿叶细蔓，绵布沙上。七月开花黄紫色，如豌豆花而小。九月结实作荚，子便可采。其实味甘而微腥，褐绿色，与蚕种子相类而差大。又与马 子酷相类，但马 子微大宗 曰：蒺藜有二等：一等杜蒺藜，即今之道旁布地而生者。开小黄花，结芒刺。一种白蒺藜，出同州沙苑牧马处。子如羊内肾，大如黍粒，补肾药，今人多用。风家惟用刺蒺藜也。

时珍曰：蒺藜叶如初生皂荚叶，整齐可爱。刺蒺藜状如赤根菜子及细菱，三角四刺，实有仁。其白蒺藜结荚长寸许，内子大如脂麻，状如羊肾而带绿色，今人谓之沙苑蒺藜。以此分别。

子

【修治】 曰：凡使拣净蒸之，从午至酉，日干，木臼舂令刺尽，用酒拌再蒸，从午至酉，日干用。

大明曰：入药不计丸散，并炒去刺用。

【气味】苦，温，无毒。《别录》曰：辛，微寒。权曰：甘，有小毒。

志曰：其性宣通，久服不冷而无壅热，当以性温为是。

之才曰：乌头为之使。

【主治】恶血，破症结积聚，喉痹乳难。久服长肌肉，明目轻身（《本经》）。身体风痒，头痛，咳逆伤肺肺痿，止烦下气。小儿头疮，痈肿阴溃，可作摩粉（《别录》）。治诸风 疡，疗吐脓，去燥热（甄权）。治奔豚肾气，肺气胸膈满，催生堕胎，益精，疗水藏冷，小便多，止遗沥泄珍）。

【附方】旧九，新八。

服食法：蒺藜子一石（七、八月熟时收取）。日干，舂去刺，杵为末。每服二钱，新汲水调下，日三服，勿令中绝，断谷长生。服之一年以后，冬不寒，夏不热；二年，老者复少，发白复黑，齿落更生。服之三年，身轻长生。（《神仙秘旨》）腰脊引痛：蒺藜子捣末，蜜和丸胡豆大。酒服二丸，日三服。（《外台秘要》）通身浮肿：杜蒺藜日日煎汤洗之。

（《圣惠方》）卒中五尸：蒺藜子捣末，蜜丸胡豆大。每服二丸，日三服。（《肘后方》）大便风秘：蒺藜子（炒）一两，猪牙皂荚（去皮，酥炙）五钱。为末。每服一钱，盐茶汤下。（《普济方》）月经不通：杜蒺藜、当归等分，为末，米饮每服三钱。（《儒门事亲》）催生下衣，难产，胎在腹中，并包衣不下及胎死者：蒺藜子、贝母各四两。为末，米汤服三钱。少顷不下，再服。（《梅师方》）蛔虫心痛吐清水：七月七日采蒺藜子阴干，烧作灰，先食服方寸匕，日三服。（《外台秘要其汁煎如饴，服之。三十年失明：补肝散：用蒺藜子（七月七日收），阴干捣散。食后水服方寸匕，日二。（《外台秘要》）牙齿动摇，疼痛及打动者：土蒺藜（去角生研）五钱，淡浆水半碗。蘸水入盐温漱，甚效。或以根烧灰，贴牙即牢固也。（《御药院方》）牙齿出血不止，动摇：白蒺藜末，旦旦擦之。

（《道藏经》）打动牙疼：蒺藜子或根为末，日日揩之。（《瑞竹堂方》）鼻塞出水，多年不闻香臭：蒺藜二握，当道车碾过，以水一大盏，煮取半盏。仰卧，先满口含饭，以汁一合灌鼻中。不过再灌，嚏出一两个息肉，似赤蛹虫，即愈。（《圣惠方》）面上瘢痕：蒺藜子、山栀子各一合。为末。醋和，夜涂旦洗。

（《救急方》）白癜风疾：白蒺藜子六两，生捣为末。每汤服二钱，日二钱。一月绝根。

服至半月，白处见红点，神效。（《孙真人食忌》）一切疔肿：蒺藜子一升，作灰，以醋和封头上，拔根。（《外台秘要》）

花

【主治】阴干为末，每温酒服二、三钱，治白癜风（宗 ）。

苗

【主治】煮汤，洗疥癣风疮作痒（《千金》）。

【附方】旧二，新一。

鼻流清涕：蒺藜苗二握，黄连二两，水五升，煎一升，少少灌鼻中取嚏，不过再灌。（《圣济录》）诸疮肿毒：蒺藜蔓洗，三寸截之，取得一斗。以水五升，煮取二升，去滓，纳铜器中，又煮取一升，纳小器中，煮如饴状，以涂肿处。（《千金方》）蠼 尿疮，绕身匝即死：以蒺藜叶捣敷之。无叶用子。（《备急方》）

### 草之五

白蒺藜

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补肾，治腰痛泄精，虚损劳乏（时珍）。

【发明】颂曰：古方皆用有刺者，治风明目最良。神仙方亦有单服蒺藜法，云不问黑白，但取坚实者，舂去刺用。

时珍曰：古方补肾治风，皆用刺蒺藜。后世补肾多用沙苑蒺藜，或以熬膏和药，恐其功亦不甚相远也。刺蒺藜炒黄去刺，磨面作饼，或蒸食，可以救荒。

### 谷精草

（宋《开宝》）【释名】戴星草（《开宝》）、文星草（《纲目时珍曰：谷田余气所生，故曰谷精。

志曰：白花似星，故有戴星诸名。

【集解】颂曰：处处有之。春生于谷田中，叶茎俱青，根花并白色。

二月、三月采花用，花白小圆似星。可 马令肥根微赤，出秦陇间。

时珍曰：此草收谷后，荒田中生之，江湖南北多有。一科丛生，叶似嫩谷秧。抽细茎，高四、五寸。茎头有小白花，点点如乱星。九月采花，阴干。云二、三月采者，误也。

花

【气味】辛，温，无毒。藏器曰：甘，平。

大明曰：可结水银成砂子。

【主治】喉痹，齿风痛，诸疮疥（《开宝》）。头风痛，目盲翳膜，痘后生翳，止血（时珍）。

【发明】时珍曰：谷精体轻性浮，能上行阳明分野。凡治目中诸病，加而用之，甚良。

明目退翳之功，似在菊花之上也。

【附方】旧一，新九。

脑痛眉痛：谷精草二钱，地龙三钱，乳香一钱，为末。每用半钱，烧烟筒中，随左右熏鼻。（《圣济录》）偏正头痛：《集验方》：用谷精草一两为末，以白面糊调摊纸花上，贴痛处，干换。

《圣济方》：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分。随左右搐鼻。

鼻衄不止：谷精草为末，熟面汤服二钱。（《圣惠方》）目中翳膜：谷精草、防风等分。为末。米饮服之，甚验。（《明目方》）痘后目翳，隐涩泪出，久而不退：用谷精草为末，以柿或猪肝片蘸食。一方：加蛤粉等分，同入猪肝内煮熟，日食之。又方：见夜明沙。（邵真人《济急方》）小儿雀盲，至晚忽不见物：用羯羊肝一具（不用水洗，竹刀剖开），入谷精草一撮，瓦罐煮熟，日食之。屡效。忌铁器。如不肯食，炙熟，捣作丸绿豆大。每服三十丸，茶下。（《卫生家宝方》）幼大全》）

### 草之五

### 海金沙

（宋《嘉 》）【释名】竹园荽。

时珍曰：其色黄如细沙也。谓之海者，神异之也。俗名竹园荽，象叶形也。

【集解】禹锡曰：出黔中郡，湖南亦有。生作小株，高一、二尺。七月收其全科，于日中暴之，小干，以纸衬承，以杖击之，有细沙落纸上，且暴且击，以尽为度。

时珍曰：江浙、湖湘、川陕皆有之，生山林下。茎细如线，引于竹木上，高尺许。其叶细如园荽叶而甚薄，背面皆青，上多皱纹。皱处有沙子，状如蒲黄粉，黄赤色。不开花，细根坚强。其沙及草皆可入药。方士采其草取汁，煮砂、缩贺。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】通利小肠。得栀子、马牙硝、蓬沙，疗伤寒热狂。或丸或散（《嘉 》）。治湿热肿满，小便热淋、膏淋、血淋、石淋茎痛，解热毒瓦斯【发明】时珍曰：海金沙，小肠、膀胱血分药也。热在二经血分者宜之。

【附方】旧一，新五。

热淋急痛：海金沙草阴干为末，煎生甘草汤，调服二钱，此陈总领方也。一加滑石。（《夷坚志》）小便不通，脐下满闷：海金沙一两，蜡面茶半两，捣碎。每服三钱，生姜甘草煎汤下，日二服。亦可末服。（《图经本草》）膏淋如油：海金沙、滑石各一两，甘草梢二钱半。为末。每服二钱，麦门冬煎汤服，日二次。

（《仁存方》）血淋痛涩，但利水道，则清浊自分：海金沙末，新汲水或砂糖水服一钱。（《普济方》）脾湿肿满，腹胀如鼓，喘不得卧：海金沙散：用海金沙三钱，白术四两，甘草半两，黑牵牛痘疮变黑归肾：用竹园荽草煎酒，敷其身，即发起。（《直指方》）

### 草之五

### 地杨梅

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生江东湿地，苗如莎草，四、五月有子，似杨梅也。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】赤白痢，取茎、子煎汤服（藏器）。

### 草之五

### 水杨梅

（《纲目》）【释名】地椒【集解】时珍曰：生水边，条叶甚多，生子如杨梅状。《庚辛玉册》云：地椒，一名水杨梅，多生近道阴湿处，荒田野中亦有之。丛生，苗叶似菊，茎端开黄花，实类椒而不赤。

实可结伏三黄、白矾，制丹砂、粉霜。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】疔疮肿毒（时珍）。

### 草之五

### 地蜈蚣草

（《纲目》）【集解】时珍曰：生村落塍野间。左蔓延右，右蔓延左。其叶密而对生，如蜈蚣形，其穗亦长，俗呼过路蜈蚣。其延上树者，呼飞天蜈蚣。根、苗皆可用。

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】解诸毒，及大便不通，捣汁。疗痈肿，捣涂，并末服，能消毒排脓。蜈蚣伤者，入盐少许捣涂，或末敷之（时珍）。

【附方】新一。一切痈疽，及肠痈奶痈，赤肿未破，或已破而脓血不散，发热疼痛能食者，并宜排脓托里散：用地蜈蚣、赤芍药、当归、甘草等分。为末。每服二钱，温酒下。（《和剂局方》）

### 草之五

### 半边莲

（《纲目》）【集解】时珍曰：半边莲，小草也。生阴湿塍堑边。就地细梗引蔓，节节而生细叶。秋开小花，淡红紫色，止有半边，如莲花状，故名。又呼急解索。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】蛇虺伤，捣汁饮，以滓围涂之。又治寒 气喘，及疟疾寒热，同雄黄各二钱，捣泥，碗内覆之，待色

### 草之五

### 紫花地丁

（《纲目》）【释名】箭头草（《纲目》）、独行虎（《纲目【集解】时珍曰：处处有之。其叶似柳而微细，夏开紫花结角。

平地生者起茎；沟壑边生者起蔓。《普济方》云：乡村篱落生者，夏秋开小白花，如铃儿倒垂，叶微似木香花之叶。此与紫花者相戾，恐别一种也。

【气味】苦、辛，寒，无毒。

【主治】一切痈疽发背，疔肿瘰 ，无名肿毒恶疮（时珍）。

【附方】新九。

黄胆内热：地丁末。酒服三钱。（《乾坤秘韫》）稻芒粘咽，不得出者：箭头草嚼咽下。（同上方）痈疽恶疮：紫花地丁（连根）、同苍耳叶等分。捣烂，酒一钟，搅汁服。（杨诚《经验方》）痈疽发背，无名诸肿，贴之如神：紫花地丁草，三伏时收。以白面和成，盐醋浸一夜贴之。

昔有一尼发背，梦得此方，数日而痊。（孙天仁《集效方》）一切恶疮：紫花地丁根，日干，以罐盛，烧烟对疮熏之。出黄水，取尽愈。（《卫生易简方》）瘰 疔疮，发背诸肿：紫花地丁根去粗皮，同白蒺藜为末，油和涂神效。（《乾坤秘韫》）疔疮肿毒：《千金方》：用紫花地丁草捣汁服，虽极者亦效。杨氏方：用紫花地丁草、葱头、生蜜共捣贴之。若瘤疮，加新黑牛屎。

喉痹肿痛：箭头草叶，入酱少许，研膏，点入取吐。（《普济方》）

### 草之五

### 鬼针草

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生池畔，方茎，叶有丫，子作钗脚，着人衣如针。北人谓之鬼针，南人谓之鬼钗。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】蜘蛛、蛇咬，杵汁服，并敷（藏器）。涂蝎虿伤（时珍）。

【附方】新一。

割甲伤肉不愈：鬼针草苗、鼠粘子根捣汁，和腊猪脂涂。（《千金》）

### 草之五

### 独用将军

（《唐本草》）【集解】恭曰：生林野中，节节穿叶心生苗，其叶似楠，不时采根、叶用。

【气味】辛，无毒。

【主治】毒肿乳痈，解毒，破恶血（恭）。

【附方】新一。

下痢噤口：独将军草根，有珠如豆者，取珠捣汁三匙，以白酒半杯和服。（《简便方》）【附录】留军待 恭曰：生剑州山谷，叶似楠而细长，采无时。味辛，温，无毒。主肢节风痛，筋脉不遂，折伤瘀血，五缓挛痛。

### 草之五

### 见肿消

（宋《图经》）【集解】颂曰：生筠州。春生苗叶，茎紫色，高一、二尺，叶似桑而光，面青紫赤色，采无时。

【气味】酸、涩，有微毒。

【主治】消痈肿及狗咬，捣叶贴之（苏颂）。

【附方】新一。

一切肿毒及伤寒遗毒，发于耳之前后，及项下肿硬：用见肿消草、生白芨、生白蔹、土大黄、生大蓟根、野苎麻根捣成饼，入芒硝一钱，和贴留头，干即易之。若加金线重楼及山慈菇尤妙。（《伤寒蕴要》）

### 草之五

### 攀倒甑

（《图经》）【集解】颂曰：生宜州郊野。茎叶如薄荷。一名斑杖，一名接骨。

时珍曰：斑杖，名同虎杖；接骨，名同蒴 ，不知是一类否？【气味】苦，寒，无毒。

【主治】解利风热，烦渴狂躁，捣汁服，甚效（苏颂）。

### 草之五

### 水甘草

（《图经》）【集解】颂曰：生筠州，多在水旁。春生苗，茎青，叶如柳，无花。土人七月、八月采。

单用，不入众药。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】小儿风热丹毒，同甘草煎饮（苏颂）。
