---
title: "草部第十七卷"
weight: 16
---

草之六

毒草类四十七种

### 草之六

### 大黄

（《本经》下品）【释名】黄良（《本经》）、将军（当之）、火参（《吴普》）、肤如（《吴普》）。

弘景曰：大黄，其色也。将军之号，当取其骏快也。

杲曰：推陈致新，如戡定祸乱，以致太平，所以有将军之号。

【集解】《别录》曰：大黄生河西山谷及陇西。二月、八月采根，火干。

普曰：生蜀郡北部或陇西。二月卷生黄赤，其叶四四相当，茎高三尺许。三月花黄，五月实黑，八月采根。根有黄汁，切片阴干。

弘景曰：今采益州北部汶山及西山者，虽非河西、陇西，好者犹作紫地锦色，味甚苦涩，色至浓黑。西川阴干者胜。北部日干，亦有火干者，皮小焦不如，而耐蛀堪久。此药至劲利，粗者便不中服。

恭曰：叶、子、茎并似羊蹄，但茎高六、七尺而脆，味酸堪生啖，叶粗长而浓。根细者亦似宿羊蹄，大者乃如碗，长二尺。其性湿润而易蛀坏，火干乃佳。作时烧石使热，横寸截着石上爆之，一日微燥，以绳穿晾干。今出宕州、凉州、西羌、蜀地者皆佳。幽并以北者渐细，气力不及蜀中者。陶言蜀地不及陇西，误矣。

藏器曰：凡用当分别之。若取和浓深沉、能攻病者，可用蜀中似牛舌片紧硬者；若取泻泄骏快、推陈去热者，当取河西锦纹者。

颂曰：今蜀川、河东、陕西州郡皆有之，以蜀川锦纹者佳。其次秦陇来者，谓之土番大黄。

正月内生青叶，似蓖麻，大者如扇。根如芋，大者如碗，长一、二尺。其细根如牛蒡，小者亦如芋。四月开黄花，亦有青红似荞麦花者。茎青紫色，形如竹。二、八月采根，去黑皮，切作横片，火干。蜀大黄乃作竖片如牛舌形，谓之牛舌大黄。二者功用相等。江淮出者曰土大黄，二月开花，结细实。

时珍曰：宋祁《益州方物图》，言蜀大山中多有之，赤茎大叶，根巨若碗，药市以大者为枕，紫地锦纹也。今人以庄浪出者为最，庄浪，即古泾原陇西地，与《别录》相合。

【正误】颂曰：鼎州出一种羊蹄大黄，治疥瘙甚效。初生苗叶如羊蹄，累年长大，即叶似商陆而狭尖。四月内抽条出穗，五、七茎相合，花叶同色。结实如荞麦而轻小，五月熟即黄色，呼为金荞麦。三月采苗，五月采实，阴干。九月采根，破之亦有锦纹。亦呼为土大黄。

时珍曰：苏说即老羊蹄根也。因其似大黄，故谓之羊蹄大黄，实非一类。又一种酸模，乃山大黄也。状似羊蹄而生山上，所谓土大黄或指此，非羊蹄也。俱见本条。

根

【修治】雷曰：凡使细切，以纹如水旋斑紧重者，锉片蒸之，从巳至未，晒干，又洒腊水蒸之，从未至亥，如此凡七次。晒干，却洒淡蜜水再蒸一伏时，其大黄必如乌膏样，乃晒干用。

藏器曰：凡用有蒸、有生、有熟，不得一概用之。

承曰：大黄采时，皆以火石爆干货卖，更无生者，用之亦不须更多炮炙蒸煮。

【气味】苦，寒，无毒。《别录》曰：大寒。普曰：神农、雷公：苦，有毒；扁鹊：苦，无毒；李当之：小寒。

元素曰：味苦气寒，气味俱浓，沉而降，阴也。用之须酒浸煨熟者，寒因热用。酒浸入太阳经；酒洗入阳明经，余经不用酒。

杲曰：大黄苦峻下走，用之于下必生用。若邪气在上，非酒不至，必用酒浸引上至高之分，驱热而下。如物在高巅，必射以取之也。若用生者，则遗至高之邪热，是以愈后或目赤，或喉痹，或头肿，或膈上热疾生也。

时珍曰：凡病在气分，及胃寒血虚，并妊娠产后，并勿轻用。其性苦寒，能伤元气、耗阴血故也。

之才曰：黄芩为之使，无所畏。

权曰：忌冷水，恶干漆。

【主治】下瘀血血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏（《本经》）。平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结（《别录》）。通女子经候，利水肿，利大小肠。贴热肿毒，小儿寒热时疾，烦热蚀脓（甄权）。通宣一切气，调血脉，利关节，泄壅滞水气，温瘴热疟（大明）。泻诸实热不通，除下焦湿热，消宿食，泻心下痞满（元素）。下痢赤白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄胆诸火疮（时珍）。

【发明】之才曰：得芍药、黄芩、牡蛎、细辛、茯苓，疗惊恚怒，心下悸气。得硝石、紫石英、桃仁，疗女子血闭。

宗 曰：张仲景治心气不足，吐血衄血，泻心汤，用大黄、黄芩、黄连。或曰心气既不足，而不用补心汤，更用泻心何也？答曰：若心气独不足，则当不吐衄也。此乃邪热因不足而客之，故令吐衄。以苦泄其热，以苦补其心，盖一举而两得之。有是证者，用之无不效，惟在量其虚实而已。

震亨曰：大黄苦寒善泄，仲景用之泻心汤者，正因少阴经不足，本经之阳亢甚无辅，以致阴血妄行飞越。故用大黄泻去亢甚之火，使之平和，则血归经而自安。夫心之阴气不足，非一日矣，肺与肝俱各受火而病作。故黄芩救肺，黄连救肝。肺者阴之主，肝者心之母、血之合也。肝肺之火既退，则阴血复其旧矣。寇氏不明说而云邪热客之，何以明仲景之意而开悟后人也？时珍曰：大黄乃足太阴、手足阳明、手足厥阴五经血分之药。凡病在五经血分者，宜用之。若在气分用之，是谓诛伐无过矣。泻心汤治心气不足吐血衄血者，乃真心之气不足，而手厥阴心包络、足厥阴肝、足太阴脾、足阳明胃之邪火有余也。虽曰泻心，实泻四经血中之伏火也。又仲景治心下痞满、按之软者，用大黄黄连泻心汤主之。此亦泻脾胃之湿热，非泻心也。病发于阴而反下之，则作痞满，乃寒伤营血，邪气乘虚结于上焦。胃之上脘在于心，故曰泻心，实泻脾也。《素问》云：太阴所至为痞满。又云：浊气在上，则生 胀，是矣。

病发于阳而反下之，则成结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘分野。仲景大陷胸汤丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也。若结胸在气分，则只用小陷胸汤；痞满在气分，则用半夏泻心汤矣。成无己注释《伤寒论》，亦不知分别此义。

成无己曰：热淫所胜，以苦泄之。大黄之苦，以荡涤瘀热，下燥结而泄胃强。

颂曰：本草称大黄推陈致新，其效最神，故古方下积滞多用之，张仲景治伤寒用处尤多。

古人用毒药攻病，必随人之虚实寒热而处置，非一切轻用也。梁武帝因发热欲服大黄。姚僧坦曰：大黄，乃是快药，至尊年高，不可轻用。帝弗从，几至委顿。梁元帝常有心腹疾。诸医咸谓宜用平药，可渐宣通。僧坦曰：脉洪而实，此有宿妨，非用大黄无瘥理。帝从之，遂愈。

以此言之，今医用一毒药而攻众病，其偶中，便谓此方神奇；其差误，则不言用药之失，可不戒哉？【附方】旧十三，新四十二。

吐血衄血，治心气不足，吐血衄血者，泻心汤主之：大黄二两，黄连、黄芩各一两，水三升，煮一升，热服取利。（张仲景《金匮玉函》）吐血刺痛：川大黄一两，为散。每服一钱，以生地黄汁一合，水半盏，煎三、五沸，无时服伤寒痞满，病发于阴，而反下之，心下满而不痛，按之濡，此为痞也，大黄黄连泻心汤主之：大黄二两，黄连一两，以麻沸汤二升渍之，须臾绞汁，分作二次温服。（仲景《伤寒论》）热病谵狂：川大黄五两，锉，炒微赤，为散。用腊雪水五升，煎如膏。每服半匙，冷水下。（《圣惠方》）伤寒发黄：方同上。气壮者，大黄一两。水二升，渍一宿，平旦煎汁一升，入芒硝一两，缓服，须臾当利下。（《伤寒类要》）腰脚风气作痛：大黄二两，切如棋子，和少酥炒干，勿令焦，捣筛。每用二钱，空心以水三大合，入姜三片，煎十余沸，取汤调服。当下冷脓恶物，即痛止。（崔元亮《海上方》）一切壅滞：《经验后方》：治风热积壅，化痰涎，治痞闷消食，化气导血：用大黄四两，牵牛子（半炒半生）四两，为末，炼蜜丸如梧子大。每服十丸，白汤下，并不损人。如要微利，加一、二十丸。《卫生宝鉴》：用皂荚熬膏和丸，名坠痰丸，又名全真丸。金宣宗服之有验，赐名保安丸。

痰为百病：滚痰丸：治痰为百病，惟水泻、胎前产后不可服用：大黄（酒浸，蒸熟切晒）八两，生黄芩八两，沉香半两，青礞石二两。

以焰硝二两，同入砂罐固济， 红研末二两。上各取末，以水和丸梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，缓病七、八十丸，急病一百二十丸，温水吞下，即卧勿动，候药逐上焦痰滞。次日先下糟粕，次下痰涎，未下再服。王隐君岁合四十余斤，愈疾数万也。（《养生主论》）男女诸病：无极丸：治妇人经血不通，赤白带下，崩漏不止，肠风下血，五淋，产后积血，症瘕腹痛，男子五劳七伤，小儿骨蒸潮热等证，其效甚速。

分作四分：一分用童尿一碗，食盐二钱，浸一日，切晒；一分用醇酒一碗，浸一日，切晒，再以巴豆仁三十五粒同炒，豆黄，去豆不用；一分用红花四两，泡水一碗，浸一日，切晒；一分用当归四两，入淡醋一碗，同浸一日，去归，切晒。为末，炼蜜丸梧子大。每服五十丸，空心温酒下。取下恶物为验；未下再服。此武当高士孙碧云方也。（《医林集要》）心腹诸疾：三物备急丸：治心腹诸疾，卒暴百病：用大黄、巴豆、干姜各一两。捣筛，蜜和捣一千杵，丸小豆大，每服三丸。凡中恶客忤，心腹胀满，痛如者，以暖水或酒服之，或灌之。未知更服三丸，腹中鸣转，当吐下便愈。若口已噤者，折齿灌之，入喉即瘥。此乃仲景方，司空裴秀改为散用，不及丸也。（《图经本草》）腹中痞块：大黄十两为散，醋三升，蜜两匙和煎，丸梧子大。每服三十丸，生姜汤下，吐利为度。（《外台秘要》）腹胁积块：风化石（灰末）半斤，瓦器炒极热，稍冷，入大黄（末）一两炒热，入桂心（末）半两略炒，下米醋搅成膏，摊布贴之。又方：大黄二两，朴硝一两，为末，以大蒜同捣膏和贴之。或加阿魏一两，尤妙。（《丹溪心法》）久患积聚，二便不利，气上抢心，腹中胀满，害食：大黄、白芍各二两。为末，水丸梧子大。每汤下四十丸，日三，以知为度。（《千金方》）脾癖疳积，不拘大人小儿：锦纹大黄三两为末，醋一盏，沙锅内容武火熬成膏，倾瓦上，日晒夜露三日，再研。用舶上硫黄一两（形如琥珀者），官粉一两，同研匀。十岁以下小儿半钱，大人一钱半，米饮下。忌一切生冷、鱼肉，只食白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。若不忌口，不如勿服。（《圣济总录》）小儿无辜闪癖瘰 ，或头干黄耸，或乍痢乍瘥，诸状多者，大黄煎主之：大黄九两（锦纹新实者，若微朽即不中用），削去皮，捣筛为散。以好米醋三升，和置瓦碗中，于大铛内浮汤上，炭火慢煮，候至成膏，可丸，乃贮器中。三岁儿一服七丸，梧子大，日再服，以下出青赤脓为度。若不下，或下少，稍稍加丸。若下多，又须减之。病重者七、八剂方尽根。大人亦可用之。此药惟下宿脓，不令儿利也。须禁食毒物，乳母亦禁之。一加木香一两半。（崔知悌方）小儿诸热：大黄（煨熟）、黄芩各一两，为末，炼蜜丸麻子大。每服五丸至十丸，蜜汤下。加黄连，名三黄丸。（《钱氏小儿方》）骨蒸积热，渐渐黄瘦：大黄四分，以童子小便五、六合，煎取四合，去滓。空腹分为二服，如人行五里，再服。（《广利方》）赤白浊淋：好大黄为末。每服六分，以鸡子一个，破顶入药，搅匀蒸熟，空心食之。不过三服愈。（《简便方》）相火秘结：大黄（末）一两，牵牛头（末）半两，每服三钱。

有厥冷者，酒服；无厥冷，五心烦，蜜汤服。（刘河间《保命集》）诸痢初起：大黄（煨熟）、当归各二、三钱（壮人各一两）。水煎服，取利。或加槟榔。

（《集热痢里急：大黄一两。浸酒半日，煎服取利。（《集简方》）忽喘闷绝，不能语言，涎流吐逆，牙齿动摇，气出转大，绝而复苏，名伤寒并热霍乱：大黄食已即吐，胸中有火也：大黄一两，甘草二钱半，水一升，煮半升，温服。（仲景《金匮玉函方》）妇人血癖作痛：大黄一两，酒二升，煮十沸，顿服取利。（《千金翼》）产后血块：大黄末一两，头醋半升，熬膏，丸梧子大。每服五丸，温醋化下，良久当下。

（《千金方》）干血气痛：绵纹大黄（酒浸晒干）四两，为末，好醋一升，熬成膏，丸芡子大。卧时酒化一丸服，大便利一、二行，红漏自下，乃调经仙药也。或加香附妇人嫁痛，小户肿痛也：大黄一两，酒一升，煮一沸，顿服。（《千金方》）男子偏坠作痛：大黄末和醋涂之，干则易。（《梅师方》）湿热眩晕不可当者：酒炒大黄为末，茶清服二钱，急则治其标也。（《丹溪纂要》）小儿脑热，常欲闭目：大黄一分。水三合，浸一夜。一岁儿每日服半合，余者涂顶上，干即再上。《姚和众《至宝方》）暴赤目痛：四物汤加熟大黄，酒煎服之。（《传信适用方》）胃火牙痛：口含冰水一口，以纸捻蘸大黄末，随左右搐鼻，立止。（《儒门事亲》）风热牙痛：紫金散：治风热积壅，一切牙痛，去口气，大有奇效：好大黄瓶内烧存性，为末，早晚揩牙，漱去。都下一家专货此药，两宫常以数千赎之，其门如市也。（《千金家藏方》）风虫牙痛，龈常出血，渐至崩落，口臭，极效：大黄（米泔浸软）、生地黄各旋切一片，合定粘贴，一夜即愈，未愈再贴。忌说话，恐引入风。（《本事方》）口疮糜烂：大黄、枯矾等分，为末，擦之吐涎。（《圣惠方》）鼻中生疮：生大黄、杏仁捣匀，猪脂和涂。又方：生大黄、黄连各一钱，麝香少许，为末，生油调搽。（《圣惠方》）伤损瘀血：《三因方》鸡鸣散：治从高坠下，木石压伤，及一切伤损，血瘀凝积，痛不可忍，并以此药推陈致新。

鸡鸣时服。至晚取下瘀血，即愈。《和剂方》：治跌压瘀血在内胀满。大黄、当归等分，炒研，每服四钱，温酒服，取下恶物愈。打扑伤痕，瘀血滚注，或作潮热者：大黄末，姜汁调涂。一夜，黑者紫；二夜，紫者白也。（《濒湖集简方》）杖疮肿痛：大黄末，醋调涂之。童尿亦可调。（《医方摘玄》）金疮烦痛，大便不利：大黄、黄芩等分，为末，蜜丸。先食水下十丸，日三服。（《千金方》）冻疮破烂：大黄末，水调涂之。（《卫生宝鉴》）汤火伤灼：庄浪大黄生研，蜜调涂之。不惟止痛，又且灭瘢。此乃金山寺神人所传方。

（洪迈《夷坚志》）灸疮飞蝶，因艾灸讫，火痂便退，疮内鲜肉片飞如蝶形而去，痛不可忍，是火毒也：大黄、朴硝各半两，为末，水服取利即愈。（张杲《医说》）蠼 咬疮：大黄末涂之。（《医说》）火丹赤肿遍身者：大黄磨水，频刷之。（《急救方》）肿毒初起：大黄、五倍子、黄柏等分，为末。新汲水调涂，日四、五次。（《简便方》）痈肿 热作痛：大黄末，醋调涂之。燥即易，不过数易即退，甚验神方也。（《肘后方》）乳痈肿毒：金黄散：用川大黄、粉草各一两。为末，好酒熬成膏收之。以绢摊贴疮上，仰卧。仍先以温酒服一大匙，明日取下恶物。（《妇人经验方》）大风癞疮：大黄（煨）一两，皂荚刺一两，为末。每服方寸匕，空心温酒下，取出恶毒物如鱼脑状。未下再服，即取下如乱发之虫。取尽，乃服雄黄花蛇药。名通天再造散。（《十便良方》）

叶

【气味】酸，寒，无毒。

【主治】置荐下，辟虱虫（《相感志》）。

### 草之六

### 商陆

（《本经》下品）【释名】 （音逐汤）、当陆（《开宝》）、章柳（《图经》）、白昌（《开宝》）、马尾（《广雅》）、夜呼（《本经》）。

时珍曰：此物能逐荡水气，故曰 。讹为商陆，又讹为当陆，北音讹为章柳。或云枝枝相值，叶叶相当，故曰当陆。或云多当陆路而生也。

【集解】《别录》曰：商陆生咸阳山谷。如人形者有神。

恭曰：此有赤白二种：白者入药用；赤者见鬼神，甚有毒。

保升曰：所在有之。叶大如牛舌而浓脆，赤花者，根赤；白花者，根白。二月、八月采根，日干。颂曰：俗名章柳根，多生于人家园圃中。春生苗，高三、四尺，青叶如牛舌而长。茎青赤，至柔脆。夏秋开红紫花，作朵。根如萝卜而长，八、九月采之。《尔雅》谓之 ，《广雅曰：一种赤昌，苗叶绝相类，不可服之，有伤筋骨消肾之毒。惟章陆花白年多者，仙人采之作脯，可下酒也。

时珍曰：商陆昔人亦种之为蔬，取白根及紫色者擘破，作畦栽之，亦可种子。根、苗、茎并可洗蒸食，或用灰汁煮过亦良，服丹砂、乳石人食之尤利。其赤与黄色者有毒，不可食。按：周定王《救荒本草》云：章柳干粗似鸡冠花干，微有线楞，色微紫赤，极易生植

根

【修治】 曰：取花白者根，铜刀刮去皮，薄切，以东流水浸两宿，漉出，架甑蒸，以黑豆叶一重，商陆一重，如此蒸之，从午至亥，取出去豆叶，曝干锉用。无豆叶，以豆代之。

【气味】辛，平，有毒。《别录》曰：酸。

权曰：甘，有大毒。忌犬肉。

大明曰：白者苦冷，得大蒜良。赤者有毒，能伏 砂、砒石、雌黄，拔锡。

恭曰：赤者但可贴肿，服之伤人，痢血不已杀人，令人见鬼神。

张仲景曰：商陆以水服，杀人。

杲曰：商陆有毒，阳中之阴。其味酸辛，其形类人。其用疗水，其效如神。

【主治】水肿疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物（《本经》）。疗胸中邪气，水肿痿痹，腹满洪直，疏五脏，散水气（《别录》）。泻十种水病。喉痹不通，薄切醋炒，涂喉外，良（甄权）。

通大小肠，泻蛊毒，堕胎， 肿毒，敷恶疮（大明）。

【发明】弘景曰：方家不甚干用，惟疗水肿，切生根，杂生鲤鱼煮作汤服。道家乃散用之，及煎酿服，皆能去尸虫，见鬼神。其实子亦入神药。花名 花，尤良。

颂曰：古方术家多用之，亦可单服。五月五日采根，竹 盛，挂屋东北角阴干百日，捣筛，井华水调服，云神仙所秘法也。

时珍曰：商陆苦寒，沉也，降也，阴也。其性下行，专于行水，与大戟、甘遂，盖异性而同功，胃气虚弱者不可用。方家治肿满、小便不利者，以赤根捣烂，入麝香三分，贴于脐心，以帛束之，得小便利即肿消。又治湿水，以指画肉上，随散不成纹者。用白商陆、香附子炒干，出火毒，以酒浸一夜，日干为末。每服二钱，米饮下。或以大蒜同商陆煮汁服亦可。

其茎叶作蔬食，亦治肿疾。

嘉谟曰：古赞云：其味酸辛，其形类人。疗水贴肿，其效如神。斯言尽之矣。

【附方】旧九，新六。

湿气脚软：章柳根切小豆大，煮熟，更以绿豆同煮为饭。每日食之，以瘥为度，最效。

（《斗门方》）水气肿满：《外台秘要》：用白商陆根去皮，切如豆大，一大盏，以水三升，煮一升，更以粟米一大盏，同煮成粥。每日空心服之，取微利，不得杂食。千金髓：用白商陆六两，取汁半合，和酒半升，看人与服。当利下水，取效。《梅师方》：用白商陆一升，羊肉六两。水一斗，煮取六升，去滓，和葱、豉作 食之。

腹中暴症，有物如石，痛刺啼呼，不治，百日死：多取商陆根捣汁或蒸之，以布藉腹上，安药，衣物覆，冷即易，昼夜勿息。（孙真人《千金方》） 癖如石，在胁下坚硬：生商陆根汁一升，杏仁一两（浸去皮尖，捣如泥）。以商陆汁绞杏泥，火煎如饧。每服枣许，空腹热酒服，以利下恶物为度。（《圣惠方》）产后腹大坚满，喘不能卧：白圣散：用章柳根三两，大戟一两半，甘遂（炒）一两，为末。

每服二、三钱，热汤调下，大便宣利为度。此乃主水圣药也。（洁古《保命集》）五尸注痛：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，痛或磊块涌起：用商陆根熬，以囊盛，更互熨之，取效。（《肘后方》）小儿痘毒，小儿将痘发热，失表，忽作腹痛，及膨胀弩气，干霍乱，由毒瓦斯与胃气相搏，欲出不得出也。以商陆根和葱白捣敷脐上，斑止痘出，方免无虞。（《摘玄方》）喉卒攻痛：商陆切根炙热，隔布熨之，冷即易，立愈。（《图经本草》）瘰 喉痹攻痛：生商陆根捣作饼，置 上，以艾炷于上灸三、四壮良。（《外台秘要》）一切毒肿：商陆根和盐少许，捣敷，日再易之。（孙真人《食忌》）石痈如石，坚硬不作脓者：生商陆根捣擦之，燥即易，取软为度。亦治湿漏诸疖。（张文仲

### 草之六

花

【主治】人心昏塞，多忘喜卧，取花阴干百日，捣末，日暮水服方寸匕，乃卧思念所欲事，即于眠中醒悟也（苏颂）。

### 野狼毒

（《本经》下品）【释名】时珍曰：观其名，知其毒矣。

【集解】《别录》曰：野狼毒生秦亭山谷及奉高。二月、八月采根，阴干。陈而沉水者良。

弘景曰：宕昌亦出之。乃言止有数亩地生，蝮蛇食其根，故为难得。亦用太山者。今用出汉中及建平。云与防葵同根，但置水中沉者是野狼毒，浮者是防葵。俗用亦稀，为疗腹内要药耳。

恭曰：今出秦州、成州，秦亭原在二州之界。秦陇地寒，元无蝮蛇。此物与防葵都不同类，生处又别，太山、汉中亦不闻有，陶说谬矣。

志曰：野狼毒叶似商陆及大黄，茎叶上有毛，根皮黄，肉白。以实重者为良，轻者为力劣。

秦亭在陇西，奉高是太山下县。陶云：沉者是野狼毒，浮者是防葵，此不足为信。假使防葵秋冬采者坚实，得水皆沉；野狼毒春夏采者轻虚，得水皆浮。且二物全别，不可比类。此与麻黄、橘皮、半夏、枳实、吴茱萸为六陈也。

颂曰：今陕西州郡及辽、石州亦有之。状如马志所说。

时珍曰：野狼毒出秦、晋地。今人往往以草 茹为之，误矣。见

根

【气味】辛，平，有大毒。甄权曰：苦、辛，有毒。

之才曰：大豆为之使，宜醋炒，恶麦句姜，畏占斯、密陀僧也。

【主治】咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，恶疮鼠 疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟走兽（《本经》）。除胁下积癖（《别录》）。

治痰饮症瘕，亦杀鼠（甄权）。合野葛纳耳中，治聋（《抱朴子》）。

【附方】旧四，新六。

心腹连痛作胀：用野狼毒二两附子半两，捣筛，蜜丸梧子大。一日服一丸，二日二丸，三日三丸，止；又从一丸起，至三丸止，以瘥为度。（《肘后方》）九种心痛，一虫，二蛀，三风，四悸，五食，六饮，七冷，八热，九气也。又治连年积冷，流注心胸，及落马堕车，瘀血中恶等证：九痛丸：用野狼毒（炙香）、吴茱萸（汤泡）、巴豆（去心，炒取霜）、干姜（炮）、人参各一两，附子（泡去皮）三两，为末，炼蜜丸梧子大。每空腹温酒下一丸。（《千金方》）食：用野狼毒三两，附子一两，旋复花三两，捣末，蜜丸梧子大。每服三丸，食前白汤下，日三服。（《肘后方》）以蜜丸梧子大。每两胁气结：方同腹中冷痛方。

一切虫病：用野狼毒杵末，每服一钱，用饧一皂子大，沙糖少许，以水化开，卧时空腹服之，次早即下虫也。（《集效方》）以猪油、马油调搽患处。方睡勿以被蒙头，恐药气伤面。此维扬潘氏所传方。（《蔺氏经验方》）瓦器内，以津液擦化为末，同以清油浸药，高一寸，三日，待药沉油清，遇夜不见灯火，蘸油涂疮上，仍以口鼻于药盏上吸气，取效。（《永类方》）积年干癣恶疾风疮：野狼毒、秦艽等分。为末。每服方寸匕，温酒下，日一、二服。（《千金方》）

### 草之六

### 防葵

（《本经》上品）【释名】房苑（《吴普》）、梨盖（《本经》）、恭曰：根叶似葵花子根，香味似防风，故名防葵。

【集解】《别录》曰：防葵生临淄川谷，及嵩高、太山、少室。三月三日采根，曝干。

普曰：茎叶如葵，上黑黄。二月生根，根大如桔梗根，中红白。六月花白，七月、八月实白。三月采根。

恭曰：此物亦稀有，襄阳、望楚、山东及兴州西方有之。兴州者乃胜南者，为邻蜀地也。

颂曰：今惟出襄阳地，他郡不闻也。其叶似葵，每茎三叶，一本十数茎，中发一干，其端开花，如葱花、景天辈而色白，六月开花即结实。根似防风，香味亦如之，依时采者乃沉水。

今乃用枯朽野狼毒当之，极为谬矣。

时珍曰：唐时陇西成州贡之。苏颂所说，详明可据。

【正误】弘景曰：防葵，今用建平者。本与野狼毒同根，犹如三建，其形亦相似，但置水中不沉尔。而野狼毒陈久者，亦不能沉矣。

曰：凡使防葵，勿误用野狼毒，缘真相似，而验之有异，效又不同，切须审之，恐误人疾。其防葵在蔡州沙土中生，采恭曰：野狼毒与防葵都不同类，生处亦别。

藏器曰：二物，一是上品，一是下品，善恶不同，形质又别。陶氏以浮沉为别，后人因而用之，将以防葵破坚积为下品之物，与野狼毒同功。今古因循，遂无甄别，殊为谬误。

根

【修治】 曰：凡使须拣去 末，用甘草汤浸一宿，漉出曝干，用黄精自然汁一、二升拌了，土器中炒至汁尽用。

【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：甘、苦。普曰：神农：辛、小寒；桐君、扁鹊：无毒；岐伯、雷公、黄帝：辛、苦，无毒。权曰：有小毒。

【主治】疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆温疟，癫痫惊邪狂走。久服坚骨髓，益气轻身（《本经》）。疗五脏虚气，小腹支满胪胀，口干，除肾邪，强志。中火者不可服，令人恍惚见鬼（《别录》）。久服主邪气惊狂（苏恭）。

主 癖气块，膀胱宿水，血气瘤大如碗者，悉能消散。治鬼疟，百邪鬼魅精怪，通气（甄权）。

【发明】时珍曰：防葵乃神农上品药，黄帝、岐伯、桐君、雷公、扁鹊、吴普皆言其无毒；独《别录》言中火者服之，令人恍惚见鬼。陈延之《短剧方》云：防葵多服，令人迷惑恍惚如狂。按《难经》云：重阳者狂，脱阳者见鬼，是岂上品养性所宜乎？是岂寒而无毒者乎？不然，则《本经》及苏恭所列者，是防葵功用；而《别录》所列者，乃似防葵之野狼毒功用，非防葵也。野狼毒之乱防葵，其来亦远矣，不可不辨。古方治蛇瘕、鳖瘕大方中，多用防葵，皆是野狼毒也。

【附方】旧一，新二。

肿满洪大：防葵研末，温酒服一刀圭，至二、三服，身 及小不仁为效。（《肘后方》）癫狂邪疾：方同上。

伤寒动气，伤寒汗下后，脐左有动气：防葵散：用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。

每服半两，水一盏半，煎八分，温服。（云岐子《保命集》）

### 草之六

### 野狼牙

（《本经》下品）【释名】牙子（《本经》）、野狼齿（《别录》）、野狼子（《别录》）、犬牙（《吴普》）、抱牙（《吴普》）、支兰（李当之）。

弘景曰：其牙似兽之齿牙，故有诸名。

【集解】《别录》曰：野狼牙生淮南川谷及冤句。八月采根，曝干。中湿腐烂生衣者，杀人。

普曰：叶青，根黄赤，六七月华，八月实黑，正月、八月采根。

保升曰：所在有之。苗似蛇莓而浓大，深绿色。根黑，若兽之牙。三月、八月采根，日干。

颂曰：今江东、汴东州郡多有之。

时珍曰：《范子计然》云：出建康及三辅，色白者善。

根

【气味】苦，寒，有毒。《别录》曰：酸。普曰：神农、黄帝：苦，有毒。桐君：辛；岐伯、雷公、扁鹊：苦，无毒。

之才曰：芜荑为之使，恶地榆、枣肌。

【主治】邪气热气，疥瘙恶疡疮痔，去白虫（《本经》）。治浮风瘙痒，煎汁洗恶疮（甄权）。杀腹脏一切虫，止赤白痢，煎【附方】旧六，新四。

金疮出血：野狼牙草茎叶，熟捣贴之。（《肘后方》）小便溺血：金粟野狼牙草（焙干，入蚌粉炒）、槐花、百药煎等分。为末。每服三钱，米泔空心调服。亦治酒病。（《卫生易简方》）寸白诸虫：野狼牙五两。捣末，蜜丸麻子大。隔宿不食，明旦以浆水下一合，服尽即瘥。

（《虫疮瘙痒：六月以前采野狼牙叶，以后用根，生 咀，以木叶裹之， 火之，冷即止。（杨炎《南行方》）小儿阴疮：野狼牙草，浓煮汁洗之。（《千金方》）妇人阴痒：野狼牙二两，蛇床子三两，煎水热洗。（《外台秘要》）妇人阴蚀疮烂者：野狼牙汤：用野狼牙三两，水四升，煎取半升，以箸缠绵浸汤沥洗，日四、五遍。（张仲景《金匮玉函》）耳出汁：野狼牙研末，绵裹，日塞之。（《圣惠方》）毒蛇伤螫：独茎野狼牙根或叶，捣烂，腊猪脂和涂，立瘥。（崔氏方）射工中人有疮：野狼牙，冬取根，夏取叶，捣汁饮四五合，并敷之。（《千金方》）

### 草之六

### 茹

（《本经》下品）【释名】离娄（《别录》）、掘据（音结居），时珍曰： 茹本作 ，其根牵引之貌。掘据，当作拮据，《诗》云：予手拮据，手口共作之状也。

【集解】《别录》曰： 茹生代郡川谷。五月采根阴干。黑头者，良。普曰：草高四五尺，叶圆黄，四四相当。四月华黄，五月实黑。根黄，有汁亦黄色。

三月采叶，四月、五月采根。

弘景曰：今第一出高丽，色黄。初断时汁出凝黑如漆，故云漆头。

次出近道，名草 茹，色白，皆烧铁烁头令黑，以当漆头，非真也。

颂曰：今河阳、淄、齐州亦有之。二月生苗，叶似大戟而花黄色。根如萝卜，皮赤黄，肉白。

初断时，汁出凝黑如漆。三月开浅红花，亦淡黄色，不着子。陶隐居谓出高丽者，此近之。

又有一种草 茹，色白。古方两用之。故姚僧坦治痈疽生恶肉，有白 茹散，敷之看肉尽便停止，但敷诸膏药。若不生肉，又敷黄 散。恶肉仍不尽者，可以漆头赤皮和白闾茹散三钱合敷之。观此，则赤白皆可用也。

时珍曰：《范子计然》云： 茹出武都，黄色者善。草 茹出建康，白色。今亦处处有之，生山原中。春初生苗，高二、三尺。根长大如萝卜、蔓荆状，或有歧出者，皮黄赤，肉白色，破之有黄浆汁。茎叶如大戟，而叶长微阔，不甚尖，折之有白汁。抱茎有短叶相对，团而出尖。叶中出茎，茎中分二三小枝。二、三月开细紫花，结实如豆大，一颗三粒相合，生青熟黑，中有白仁如续随子之状。今人往往皆呼其根为野狼毒，误矣。野狼毒叶似商陆、大黄辈，根无浆汁。

根

【气味】辛，寒，有小毒。《别录》曰：酸。普曰：神农：辛；岐伯：酸、咸，有毒；李当之：大寒。

之才曰：甘草为之使，恶麦门冬。

【主治】蚀恶肉败疮死肌，杀疥虫，排脓恶血，除大风热气，善忘不乐（《本经》）。去热痹，破症瘕，除【发明】宗 曰：治马疥尤善，服食方用至少。

时珍曰：《素问》：治妇人血枯痛，用乌 骨、 茹二物丸服，方见乌 鱼下。王冰言：茹取其散恶血。又《齐书》云：郡王子隆年二十，身体过充。徐嗣伯合 茹丸服之自消。

则茹亦可服食，但要斟酌尔。《孟诜必效方》：治甲疽生于脚趾边肿烂。用二两，苦酒浸一宿，以猪脂五合合煎，取膏三合。日三涂之，即消。又《圣惠方》：治头风旋眩，鸱头丸中亦用之。

【附方】旧二，新二。

缓疽肿痛： 茹一两，为散。温水服二钱匕。（《圣惠方》）伤寒咽痛，毒攻作肿：真 茹爪甲大，纳口中，嚼汁咽之，当微觉为佳。（张文仲《备急方中焦热痞，善忘不禁： 茹三分，甘草（炙）二两，硝石。为末。每服一钱，鸡鸣时温酒下，以知为度。（《圣惠方》）疥疮瘙痒： 茹末，入轻粉，香油调敷之。（《多能鄙事》）

### 草之六

### 大戟

（《本经》下品）【释名】 巨（《尔雅》）、下马仙（《纲目》）。

时珍曰：其根辛苦，戟人咽喉，故名。今俚人呼为下马仙，言利人甚速也。郭璞注《尔雅》云：荞， 巨，即大戟也。

【集解】《别录》曰：大戟生常山。十二月采根，阴干。

保升曰：苗似甘遂而高硕，叶有白汁，花黄。根似细苦参，皮黄黑，肉黄白。五月采苗，二月、八月采根用。

颂曰：近道多有之。春生红芽，渐长作丛，高一尺以来。叶似初生杨柳小团。三月、四月开黄紫花，团圆似杏花，又似芜荑。根似细苦参，秋冬采根阴干。淮甸出者茎圆，高三、四尺，花黄，叶至心亦如百合苗。江南生者叶似芍药。

时珍曰：大戟生平泽甚多。直茎高二、三尺，中空，折之有白浆。叶长狭如柳叶而不团，其梢叶密攒而上。杭州紫大戟为上，江南土大戟次之。北方绵大戟色白，其根皮柔韧如绵，甚峻利，能伤人。弱者服之，或至吐血，不可不知。

根

【修治】 曰：凡使勿用附生者，误服令人泄气不禁，即煎荠 汤解之。采得后，于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋叶时珍曰：凡采得以浆水煮软，去骨，晒干用。海芋叶麻而有毒，恐不可用也。

【气味】苦，寒，有小毒。《别录》曰：甘，大寒。权曰：苦、辛，有大毒。

元素曰：苦、甘、辛，阴中微阳。泻肺，损真气。

时珍曰：得枣即不损脾。

之才曰：反甘草，用菖蒲解之。

恭曰：畏菖蒲、芦苇、鼠屎。

大明曰：赤小豆为之使，恶薯蓣。

【主治】蛊毒，十二水，腹满急痛积聚，中风皮肤疼痛，吐逆（《本经》）。

颈腋痈肿，头痛。发汗，利大小便（《别录》）。泻毒药，泄天行黄病温疟，破症结（大明）。

下恶血癖块，腹内雷鸣，通热淋，取愈（苏颂）。

【发明】成无己曰：大戟、甘遂之苦以泄水者，肾所主也。

好古曰：大戟与甘遂同为泄水之药，湿胜者苦燥除之也。

时珍曰：痰涎之为物，随气升降，无处不到。入于心，则迷窍而成癫痫，妄言妄见；入于肺，则塞窍而成咳唾稠粘，喘急背冷；入于肝，则留伏蓄聚，而成胁痛干呕，寒热往来；入于经络，则麻痹疼痛；入于筋骨，则颈项胸背腰胁手足牵引隐痛。陈无择《三因方》，并以控涎丹主之，殊有奇效。此乃治痰之本。痰之本，水也，湿也。得气与火，则凝滞而为痰为饮为涎为涕为癖。大戟能泄脏腑之水湿，甘遂能行经隧之水湿，白芥子能散皮里膜外之痰气，惟善用者，能收奇功也。又钱仲阳谓肾为真水，有补无泻，而复云痘疮变黑归肾一证，用百祥圆下之以泻肾，非泻肾也，泻其腑则水，故曰泻其腑则脏自不实，腑者膀胱也。窃谓百祥非独泻腑，正实则泻其子也，肾邪实而泻其肝也。大戟味苦涩，浸水色青绿，肝胆之药也。故百祥圆又治嗽而吐青绿水。夫青绿者，少阳风木之色也。仲景亦云：心下痞满，引胁下痛，干呕短气者，十枣汤主之。其中亦有大戟。夫干呕胁痛，非肝胆之病乎？则百祥之泻肝胆也，明矣。肝乃东方，宜泻不宜补。况泻青、泻黄皆泻其子，同一泻也，何独肾只泻腑乎？洁古老人治变黑归肾证，用宣风散代百祥圆，亦是泻子之意。盖毒胜火炽则水益涸，风挟火势则土受亏。故津血内竭，不能化脓，而成青黑干陷之证。泻其风火之毒，所以救肾扶脾也。或云脾虚肾旺，故泻肾扶脾者，非也。

肾之真水不可泻，泻其陷伏之邪毒尔。

【附方】旧一，新一十。

百祥圆，治嗽而吐青绿水，又治痘疮归肾，紫黑干陷，不发寒者，宜下之。不黑者，慎勿下：红芽大戟不以多少，阴干，浆水煮极软，去骨日干，复纳原汁中煮，汁尽，焙为末，水丸粟米大。每服一二十丸，闭结。用大戟一两，枣三枚。水一碗同煮，曝干，去大戟，以枣肉焙丸服，从少至多，以利为度。

骨牵引，钓痛走易，及皮肤麻痹，似乎瘫痪，不可误作风气风毒及疮疽施治。又治头痛不可举，或白甘遂、白芥子（微炒）各一两，为末，姜汁打面糊丸梧子大。每服七丸，或二十丸，以津液咽下。若取利，则服五六十丸。（《三因方》）水肿喘急，小便涩及水蛊：大戟（炒）二两，干姜（炮）半两，为散。每服三钱，姜汤下。大小便利为度。（《圣济总录》）水病肿满，不问年月浅深：大戟、当归、橘皮各一两（切）。以水二升，煮取七合，顿服。利下水二三斗，勿怪。至重者，不过再服便瘥。禁毒食一年，永不复作。此方出张尚客。

（李绛《兵部手集》）水气肿胀：大戟一两，广木香半两。为末。五更酒服一钱半，取下碧水后，以粥补之。

忌咸物。《简便方》：用大戟烧存性，研末，每空心酒服一钱匕。

水肿腹大如鼓，或遍身浮肿：用枣一斗，入锅内以水浸过，用大戟根苗盖之，瓦盆合定，煮熟，取枣无时食之，枣尽决愈。又大戟散：用大戟、白牵牛、木香等分，为末。每服一钱，以猪腰子一对，批开掺末在内，湿纸煨熟，空心食之。

左则塌左，右则塌右。（张洁古《活法机要》）牙齿摇痛：大戟咬于痛处，良。（《生生编》）中风发热：大戟、苦参四两，白酢浆一斗，煮熟洗之，寒乃止。（《千金方》）

### 草之六

### 泽漆

（《本经》下品）【释名】漆茎（《别录》）、猫儿眼睛草（《纲弘景曰：是大戟苗。生时摘叶有白汁，故名泽漆，亦啮人肉。余见下。

【集解】《别录》曰：泽漆，大戟苗也。生太山川泽。三月三日、七月七日，采茎叶阴干。

大明曰：此即大戟花也。川泽中有。茎梗小，花黄色，叶似嫩菜，四、五月采之。

颂曰：今冀州、鼎州、明州及近道皆有之。

时珍曰：《别录》、陶氏皆言泽漆是大戟苗，《日华子》又言是大戟花，其苗可食。然大戟苗泄人，不可为菜。今考《土宿本草》及《宝藏论》诸书，并云泽漆是猫儿眼睛草，一名绿叶绿花草，一名五凤草。江湖原泽平陆多有之。

春生苗，一科分枝成丛，柔茎如马齿苋，绿叶如苜蓿叶，叶圆而黄绿，颇似猫睛，故名猫儿眼。茎头凡五叶中分，中抽小茎五枝，每枝开细花青绿色，复有小叶承之，齐整如一，故又名五凤草、绿叶绿花草。掐茎有白汁黏人，其根白色有硬骨。或以此为大戟苗者，误也。五月采水蛊、香港脚有效，尤与神农本文相合。自汉人集《别录》，误以为大戟苗，故诸家袭之尔。

用者宜审。

茎叶

【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：辛。大明曰：冷，有小毒。之才曰：小豆为之使，恶薯蓣。

【主治】皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足（《本经》）。利大小肠，明目轻身（《别录》）。主蛊毒【发明】时珍曰：泽漆利水，功类大戟，故人见其茎有白汁，遂误以为大戟。然大戟根苗皆有毒泄人，而泽漆根硬不可用，苗亦无毒，可作菜食而利丈夫阴气，甚不相侔也。

【附方】旧二，新六。

肺咳上气脉沉者，泽漆汤主之：泽漆三斤（以东流水五斗，煮取一斗五升，去滓），入半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草、黄芩、人参、桂心各三两，煎取五升。每服五合，日三服。（张仲景《金匮要略方》）心下伏瘕大如杯，不得食者：泽漆四两，大黄、葶苈（熬）各三两。

十种水气：泽漆十斤，夏月取嫩茎叶，入酒一斗，研汁约二斗，于银锅内，慢火熬如稀饧，水气蛊病：生鲜猫眼睛草，晒干为末，枣肉丸弹子大。每服二丸，白汤化下，日二服。

觉腹中暖，小便利，为度。（《乾坤秘韫》）香港脚赤肿，行步脚痛：猫儿眼睛草、鹭鸶藤、蜂窠等分。每服一两，水五碗，煎三碗，熏洗之。（《卫生易简方》）牙齿疼痛：猫儿眼睛草一搦，研烂，汤泡取汁，含漱吐涎。（《卫生易简方》）男妇瘰 ：猫儿眼睛草一二捆，井水二桶，五月五日午时，锅内熬至一桶，去滓，澄清再熬至一碗，瓶收。每以椒、葱、槐枝煎汤洗疮净，乃搽此膏，数次愈。（《便民图纂方》）癣疮有虫：猫儿眼睛草，晒干为末，香油调搽之。（《卫生易简方》）

### 草之六

### 甘遂

（《本经》下品）【释名】甘 （《别录》）、陵 （《吴普》）、重泽时珍曰：诸名义多未详。

【集解】《别录》曰：甘遂生中山川谷。二月采根，阴干。

普曰：二月、八月采。

弘景曰：中山在代郡。第一本出太山、江东。比来用京口者，大不相似。赤皮者胜，白皮者都下亦有，名草甘遂，殊恶，盖赝伪者也。

恭曰：甘遂苗似泽漆，其根皮赤肉白，作连珠实重者良。草甘遂乃是蚤休，疗体全别，苗亦不同，俗名重台，叶似鬼臼、蓖麻，根皮白色。

大明曰：西京者上，汴、沧、吴者次之，形似和皮甘草。

颂曰：今陕西、江东亦有之。苗似泽漆，茎短小而叶有汁，根皮赤肉白，作连珠，大如指头。

根

【修治】 曰：凡采得去茎，于槐砧上细锉，用生甘草汤、荠 自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，乃漉出，用东流水淘六、七时珍曰：今人多以面裹煨熟用，以去其毒。

【气味】苦，寒，有毒。《别录》曰：甘，大寒。普曰：神农、桐君：苦，有毒；岐伯、雷公：甘，有毒。

元素曰：纯阳也。

之才曰：瓜蒂为之使，恶远志，反甘草。

【主治】大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道（《本经》）。

下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满（《别录》）。能泻十二种水疾，去痰水（甄权）。泻肾经及隧道水湿，香港脚，阴囊肿坠，痰迷癫痫，噎膈痞塞（时珍）。

【发明】宗 曰：此药专于行水，攻决为用。

元素曰：味苦气寒。

苦性泄，寒胜热，直达水气所结之处，乃泄水之圣药。水结胸中，非此不能除，故仲景大陷胸汤用之。但有毒不可轻用。

时珍曰：肾主水，凝则为痰饮，溢则为肿胀。甘遂能泄肾经湿气，治痰之本也。不可过服，但中病则止可也。张仲景治心下留饮，与甘草同用，取其相反而立功也。刘河间《保命集》云：凡水肿服药未全消者，以甘遂末涂腹，绕脐令满，内服甘草水，其肿便去。又王《百一选方》云：香港脚上攻，结成肿核，及一切肿毒。用甘遂末，水调敷肿处，即浓煎甘草汁服，其肿即散。二物相反，而感应如此。清流韩咏病脚疾用此，一服病去七八，再服而愈也。

【附方】旧三，新一十九。

水肿腹满：甘遂（炒）二钱二分，黑牵牛一两半，为末。水煎，时时呷之。（《普济方》）膜外水气：甘遂末、大麦面各半两，水和作饼，烧熟食之，取利。（《圣济总录》）身面洪肿：甘遂二钱半，生研为末。以 猪肾一枚，分为七脔，入末在内，湿纸包煨，令熟食之，日一服。至四、五服，当觉腹鸣，小便利，是其效也。（《肘后方》）肾水流注，腿膝挛急，四肢肿痛：即上方加木香四钱。每用二钱，煨熟，温酒嚼下。当利黄水，为验。（《御药院方》传）正水胀急，大小便不利欲死：甘遂五钱（半生半炒），胭脂坏子十文，研匀。每以一钱，白面四两，水和作棋子大，水煮令浮，淡食之。大小便利后，用平胃散加熟附子，每以二钱煎服。

（《普济方》）小儿疳水：珠子甘遂（炒）、青橘皮等分。为末。三岁用一钱，以麦芽汤下，以利为度。

忌酸咸三、五日。名水宝散。（《总微论》）水蛊喘胀：甘遂、大戟各一两，慢火炙研。每服一字，水半盏，煎三、五沸服。不过十服。（《圣济录》）水肿喘急，大小便不通：十枣丸：用甘遂、大戟、芫花等分。为末，以枣肉和丸梧子大。

每服四十丸，侵晨热汤下，利去黄水为度。否则次午再服。（《三因方》）妊娠肿满，气急少腹满，大小便不利，已服猪苓散不瘥者：用太山赤皮甘遂二两，捣筛，白蜜和丸梧子大。每服五十丸。得微下，仍服猪苓散不下再服之。猪苓散，见猪苓下（《短剧方》）心下留饮，坚满脉伏，其人欲自利反快：甘遂半夏汤：用甘遂（大者）三枚，半夏十二个，以水一升，煮半升，去滓。入芍药五枚，甘草一节，水二升，煮半升，去滓。以蜜半升，同煎八合，顿服取利。（张仲景《金匮玉函》）木鳖子仁四个，为末。猪腰子一个，去皮膜，切片，用药四钱掺在内，湿纸包煨熟，空心食之，米饮下。服后便伸两足。大便行后，吃白粥二三日为妙。（《本事方》）二便不通：甘遂末，以生面糊调敷脐中及丹田内，仍艾三壮，饮甘草汤，以通为度。又太山赤皮甘遂末一两，炼蜜和匀，分作四服，日一服取利。（《圣惠方》）小便转脬：甘遂末一钱，猪苓汤调下，立通。（《笔峰杂兴方》）疝气偏肿：甘遂、茴香等分。为末，酒服二钱。（《儒门事亲》）妇人血结，妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，此为水与血俱结在血室：大黄二两，甘遂、阿胶各一两，水一升半，煮半升，顿服，其血当下。（张仲景方）膈气哽噎：甘遂（面煨）五钱，南木香一钱，为末。壮者一钱，弱者五分，水酒调下。

（《怪病奇方》）。

痞证发热盗汗，胸背疼痛：甘遂面包，浆水煮十沸，去面，以细糠火炒黄为末。大人三钱，小儿一钱，冷蜜水卧时服。忌油腻鱼肉。

消渴引饮：甘遂（麸炒）半两，黄连一两，为末，蒸饼丸绿豆大。每薄荷汤下二丸。忌甘草。（《杨氏家藏方》）癫痫心风：遂心丹：治风痰迷心，癫痫，及妇人心风血邪：用甘遂二钱，为末。以猪心取三管血和药，入猪心内缚定，纸裹煨熟，取末，入辰砂末一钱，分作四丸。每服一丸，将心煎汤调下。大便下恶物为效，不下再服。（《济生方》）马脾风病，小儿风热喘促，闷乱不安，谓之马脾风：甘遂（面包煮）一钱半，辰砂（水飞）二钱半，轻粉一角，为末。每服一字，浆水少许，滴油一小点，抄药在上，沉下，去浆灌之。名无价散。（《全幼心鉴》）麻木疼痛：万灵膏：用甘遂二两，蓖麻子仁四两，樟脑一两，捣作饼贴之。内饮甘草汤。

（《摘玄方》）耳卒聋闭：甘遂半寸，绵裹插入两耳内，口中嚼少甘草，耳卒自然通也。（《永类方》）

### 草之六

### 续随子

（宋《开宝》）【释名】千金子（《开宝》）、千两金（《日华联步。

颂曰：叶中出茎，数数相续而生，故名。冬月始长，故又名拒冬。

【集解】志曰：续随子生蜀郡，处处亦有之。苗如大戟。

颂曰：今南中多有，北土产少。苗如大戟，初生一茎，茎端生叶，叶中复出数茎相续。

花亦类大戟，自叶中抽干而生，实青有壳。人家园亭中多种以为饰。秋种冬长，春秀夏实。

时珍曰：茎中亦有白汁，可结水银。

【修治】时珍曰：凡用去壳，取色白者，以纸包，压去油，取霜用。

【气味】辛，温，有毒。

【主治】妇人血结月闭，瘀血症瘕 癖，除蛊毒鬼疰，心腹肠，下恶滞物（《开宝》）。积聚痰饮，不下食，呕逆，及腹内诸疾。研碎酒服，不过三颗，当下恶物（《蜀本》）。宣一切宿滞，治肺气水气，日服十粒。泻多，以酸浆水或薄醋粥吃，即止。又涂疥癣疮（大明）。

【发明】颂曰：续随下水最速。然有毒损人，不可过多。

时珍曰：续随与大戟、泽漆、甘遂茎叶相似，主疗亦相似，其功皆长于利水。惟在用之得法，亦皆要药也。

【附方】旧二，新四。

小便不通，脐腹胀痛不可忍，诸药不效者，不过再服：用续随子（去皮）一两，铅丹半两。同少蜜捣作团，瓶盛埋阴处，腊月至春末取出，研，蜜丸梧子大。每服二三十丸，木通汤下，化破尤妙。病急亦可旋合。（《圣济录》）水气肿胀：联步一两，去壳研，压去油，重研、分作七服，每治一人用一服，丈夫生饼子酒下，妇人荆芥汤下，五更服之。当下利，至晓自止。后以浓朴汤补之。频吃益善。忌盐、醋一百日，乃不复作。联步即续随子也。（《斗门方》）阳水肿胀：续随子（炒去油）二两，大黄一两，为末，酒水丸绿豆大。每白汤下五十丸，以去陈 。（《摘玄方》）涎积症块：续随子三十枚，腻粉二钱，青黛（炒）一钱。研匀，糯米饭丸芡子大。每服一丸，打破，以大枣一枚，烧熟去皮核，同嚼，冷茶送下。半夜后，取下积聚恶物为效。（《圣济录》）蛇咬肿闷欲死：用重台六分，续随子仁七粒，捣筛为散。酒服方寸匕，兼唾和少许，涂咬处，立效。（崔元亮《海上方》）黑子疣赘：续随子熟时涂之，自落。（《普济方》）

### 草之六

叶及茎中白汁

【主治】剥人面皮，去 （《开宝》）。敷白癜 疡（大明）。捣叶，敷蝎螫，立止（时珍）。

### 莨菪

（音浪荡。《本经》下品）【释名】天仙子（《图经》）、横唐（《本经》）时珍曰：莨菪，一作KT KT 。其子服之，令人狂野狼放宕，故【集解】《别录》曰：莨菪子生海滨川谷及雍州。五月采子。

弘景曰：今处处有之。子形颇似五味核而极小。

保升曰：所在皆有之。叶似菘蓝，茎叶皆有细毛。花白色。子壳作罂状，结实扁细，若粟米大，青黄色。六月、七月采子，日干。

颂曰：处处有之。苗茎高二、三尺。叶似地黄、王不留行、红蓝等，而阔如三指。四月开花，紫色。茎荚有白毛。五月结实，有壳作罂子状，如小石榴。房中子至细，青白色，如粟米粒。

曰：凡使勿用苍 子，其形相似，只是微赤，服之无效，时人多以杂之。

时珍曰：张仲景《金匮要略》，言菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食令人狂乱，状如中风或吐血，以甘草汁解之。

子

【修治】 曰：修事，莨菪子十两，以头醋一镒，煮干为度。却用黄牛乳汁浸一宿，至明日乳汁黑，即是真者。晒干捣筛用。

【气味】苦，寒，有毒。《别录》曰：甘。权曰：苦、辛，微热，有大毒。

藏器曰：性温不寒。

大明曰：温，有毒。服之热发，以绿豆汁、甘草、升麻、犀角并解之。

曰：有大毒。误服之，冲人心，大烦闷，眼生暹火。

颂曰：《本经》言性寒，后人多云大热。而《史记 淳于意传》云：淄川王美人怀子不乳，饮以浪荡药一撮，以酒饮，旋乳。且不乳岂热药所治？又古方主卒颠狂亦多单用莨菪，岂果性寒耶？【主治】齿痛出虫，肉痹拘急。久服轻身，使人健行，走及奔马，强志益力，通神见鬼。

多食令人狂走（《本经》）。

疗癫狂风痫，颠倒拘挛（《别录》）。安心定志，聪明耳目，除邪逐风，变白，主 癖。

取子洗晒，隔日空腹，水下一指捻。亦可小便浸令泣尽，曝干，如上服。勿令子破，破则令人发狂（藏器）。炒焦研末，治下部脱肛，止冷痢。主蛀牙痛，咬之虫出（甄权）。烧熏虫牙，及洗阴汗（大明）。

【发明】弘景曰：入疗癫狂方用，然不可过剂。久服自无嫌，通神健行，足为大益，而仙经不见用。

权曰：以锻石清煮一伏时，掬出，去芽曝干，以附子、干姜、陈橘皮、桂心、浓朴为丸服。去一切冷气，积年气痢，甚温暖也。不可生服，伤人见鬼，拾针狂乱。

时珍曰：莨菪之功，未见如所说，而其毒有甚焉。煮一、二日而芽方生，其为物可知矣。

莨菪、云实、防葵、赤商陆皆能令人狂惑见鬼，昔人未有发其义者。盖此类皆有毒，能使痰迷心窍，蔽其神明，以乱其视听故耳。唐安禄山诱奚契丹，饮以莨菪酒，醉而坑之。又嘉靖四十三年二月，陕西游僧武如香，挟妖术至昌黎县民张柱家，见其妻美。设饭间，呼其全家同坐，将红散入饭内食之。少顷举家昏迷，任其奸污。复将魇法吹入柱耳中。柱发狂惑，见举家皆是妖鬼，尽行杀死，凡一十六人，并无血迹。官司执柱囚之。十余日柱吐痰二碗许，闻其故，乃知所杀者皆其父母兄嫂妻子姊侄也。柱与如香皆论死。世宗肃皇帝命榜示天下。

观此妖药，亦是莨菪之流尔。方其痰迷之时，视人皆鬼矣。解之之法，可不知乎？【附方】旧二，新二十一。

卒发颠狂：莨菪三升为末，以酒一升渍数日，绞去滓，煎令可丸，如小豆三丸，日三服。

当觉口面急，头中如有虫行，额及手足有赤色处，如此，并是瘥候也。未知再服，取尽神良。

（陈延之《短剧方》）风痹厥痛：天仙子三钱（炒），大草乌头、甘草半两，五灵脂一两。为末，糊丸梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子菖蒲酒下，女子芫花汤下。（《圣济录》）久嗽不止有脓血：莨菪子五钱（淘去浮者，煮令芽出，炒研），真酥一鸡子大，大枣七枚，同煎令酥尽，取枣日食三枚。又方：莨菪子三撮，吞之，日五六度。光禄李丞服之，神验。（孟诜《必效方》）年久呷嗽，至三十年者：莨菪子、木香、熏黄等分，为末。以羊脂涂青纸上，撒末于上，卷作筒，烧烟熏吸之。（《崔行功纂要方》）水肿蛊胀：方见兽部羚羊下。

积冷 癖，不思饮食，羸困者：莨菪子三分（水淘去浮者），大枣四十九个。水三升，煮干，只取枣去皮核。每空心食一个，米饮下，觉热即止。（《圣济录》）水泻日久：青州干枣十个（去核），入莨菪子填满扎定，烧存性。每粟（《圣惠方》）冷疳痢下：莨菪子为末，腊猪脂和丸，绵裹枣许，导下部。因痢出，更纳新者。不过三度瘥。

（孟诜《必效方》）末。每服一钱，米饮下。（《普济方》）久痢不止，变种种痢，兼脱肛：莨菪丸：用莨菪子一升（淘去浮者，煮令芽出，晒干，炒黄黑色），青州枣一升（去皮核），酽醋二升，同煮，捣膏丸梧子大。每服二十丸，食前米饮下。（《圣惠方》）肠风下血：莨菪煎：用莨菪实一升（曝干捣筛），生姜半斤（取汁）。银锅中更以无灰酒二升投之，上火煎如稠饧，即旋投酒，度用酒可及五升即止。慢火煎令可丸，大如梧子。每旦酒饮通下三丸，增至五、七丸止。若丸时粘手，则以菟丝粉衬隔之。火候忌紧，药焦则失力也。

初服微热，勿怪。疾甚者，服过三日，当下利。疾去，利亦止。绝有效。（《箧中方》）脱肛不收：莨菪子炒研敷之。（《圣惠方》）风牙虫牙：《瑞竹堂方》：用天仙子一撮，入小口瓶内烧烟，竹筒引烟，入虫孔内，熏之即死，永不发。《普济方》：用莨菪子入瓶内，以热汤淋下，口含瓶口，令气熏之。冷更作，尽三合乃止。有涎津可去，甚效。《备急方》：用莨菪子数粒纳孔中，以蜡封之，亦效。

牙齿宣落风痛：莨菪子末，绵裹咬之，有汁勿咽。（《必效方》）风毒咽肿，咽水不下，及瘰 咽肿：水服莨菪子末两钱匕，神良。（《外台秘要》）乳痈坚硬：新莨菪子半匙。清水一盏，服之。不得嚼破。（《外台秘要》）石痈坚硬不作脓者。莨菪子为末，醋和，敷疮头，根即拔出。（《千金方》）恶疮似癞，十年不愈者：莨菪子烧研敷之。（《千金方》）打扑折伤：羊脂调莨菪子末，敷之。（《千金方》）恶犬咬伤：莨菪子七枚，吞之，日三服。（《千金方》）

根

【气味】苦，辛，有毒。

【主治】邪疟，疥癣，杀虫（时珍）。

【附方】新六。

疟疾不止：莨菪根烧炭，水服一合。量人强弱用。（《千金方》）恶癣有虫：莨菪根捣烂，蜜和敷之。（《千金翼》）趾间肉刺：莨菪根捣汁涂之。《雷公炮炙论》序云：脚生肉刺， 系菪根。谓系于 带上也狂犬咬人：莨菪根和盐捣敷，日三上。（《外台秘要》）恶刺伤人：莨菪根，水煮汁浸之，冷即易。神方也。（《千金方》）箭头不出：万圣神应丹：端午前一日，不语，寻见莨菪科，根本枝叶花实全好者。道云：先生！你却在这里。道罢，用柴灰自东南起围了，以木 子掘取根下周回土。次日日未出时，依前不语，用 头取出，洗净。勿令鸡犬妇人见，于净室中，以石臼捣如泥，丸弹子大，黄丹为衣，以纸袋封，悬高处阴干。遇有箭头不出者，先以象牙末贴疮口，后用绯帛袋盛此药，放脐中，绵兜肚系了，当便出也。（张子和《儒门事亲》方）

### 草之六

### 云实

（《本经》上品）【释名】员实（《别录》）、云英（《别录》）、天豆（《吴普》）、马豆（《图经》）、羊石子（《时珍曰：员，亦音云，其义未详。豆以子形名。羊石当作羊矢，其子肖之，故【集解】《别录》曰：云实，生河间川谷。十月采，曝干。

普曰：茎高四、五尺，大茎中空。叶如麻，两两相值。六月花，八月、九月实，十月采。

弘景曰：处处有之。子细如葶苈子而小黑，其实亦类莨菪。烧之致鬼，未见其法术。

恭曰：云实大如黍及大麻子等，黄黑似豆，故名天豆。丛生泽旁，高五、六尺。叶如细槐，亦如苜蓿。枝间微刺。俗谓苗为草云母。陶云似葶苈者，非也。

保升曰：所在平泽有之。叶似细槐，花黄白色，其荚如豆，其实青黄色，大若麻子。五月、六月采实。

颂曰：叶如槐而狭长，枝上有刺。苗名臭草，又名羊石子草。实名马豆。三月、四月采苗，十月采实，过时即枯落也。

时珍曰：此草山原甚多，俗名粘刺。赤茎中空，有刺，高者如蔓。其叶如槐。三月开黄花，累然满枝。荚长三寸许，状如肥皂荚。内有子五六粒，正如鹊豆，两头微尖，有黄黑斑纹，浓壳白仁，咬之极坚，重有腥气。

实

【修治】 曰：凡采得，粗捣，相对拌浑颗橡实，蒸一日，拣出曝干。

【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：苦。普曰：神农：辛，小温；黄帝：咸；雷公：苦。

【主治】泄痢肠 ，杀虫蛊毒，去邪恶结气，止痛，除寒热（《本经》）。消渴（《别录》）。治疟多用（苏颂）。主下 脓血（时珍）。

【附方】新一。

下不止：云实、女萎各一两，桂半两，川乌头二两，为末，蜜丸梧子大。每服五丸，水下，日三服。（《肘后方》）

花

【主治】见鬼精物。多食令人狂走。久服轻身通神明（《本经》）。杀精物，下水。烧之致鬼（《别录》）。

【发明】时珍曰：云实花既能令人见鬼发狂，岂有久服轻身之理，此古书之讹也。

根

【主治】骨哽及咽喉痛。研汁咽之（时珍）。

### 草之六

### 蓖麻

（蓖音卑。《唐本草》）【释名】颂曰：叶似大麻，子形宛如牛蜱，故名。

时珍曰：蓖亦作 。 ，牛虱也。其子有麻点，故名蓖麻。

【集解】恭曰：此人间所种者，叶似大麻叶而甚大，结子如牛蜱。今胡中来者，茎赤，高丈余，子大如皂荚核，用之亦良。

颂曰：今在处有之。夏生苗，叶似 草而大浓。茎赤有节如甘蔗，高丈余。秋生细花，随便时珍曰：其茎有赤有白，中空。其叶大如瓠叶，每叶凡五尖。夏秋间丫里抽出花穗，累累黄色。每枝结实数十颗，上有刺，攒簇如 毛而软。凡三、四子合成一颗，枯时劈开，状如巴豆，壳内有子，大如豆。壳有斑点，状如牛 。再去斑壳，中有仁，娇白如续随子仁，有油可作印色及油纸。子无刺者，良；子有刺者，

子

【修治】 曰：凡使勿用黑夭赤利子，缘在地蒌上生，是颗两头尖有毒。其蓖麻子，节节有黄黑斑。凡使以盐汤煮半日，去皮取子研用。

时珍曰：取蓖麻油法：用蓖麻仁五升捣烂，以水一斗煮之，有沫撇起，待沫尽乃止。去水，以沫煎至点灯不炸、滴水不散为度。

【气味】甘、辛，平，有小毒。

时珍曰：凡服蓖麻者，一生不得食炒豆，犯之必胀死。其油能伏丹砂、粉霜。

【主治】水症。以水研二十枚服之，吐恶沫，加至三十枚，三日一服，瘥则止。

又主风虚寒热，身体疮痒浮肿，尸疰恶气，榨取油涂之（《唐本》）。研敷疮痍疥癞。涂手足心，催生（大明）。治瘰 。取子炒熟去皮，每卧时嚼服二三枚，渐加至十数枚，有效（宗 ）。主偏风不遂，口眼 斜，失音口噤，头风耳聋，舌胀喉痹， 喘香港脚，毒肿丹瘤，汤火伤，针刺入肉，毒（时珍）。

【发明】震亨曰：蓖麻属阴，其性善收，能追脓取毒，亦外科要药。

之滞物，故取胎产胞衣、剩骨胶血者用之。

时珍曰：蓖麻仁甘辛有毒热，气味颇近巴豆，亦能利人，故下水气。其性善走，能开通诸窍经络，故能治偏风、失音口噤、口目 斜、头风七窍诸病，不止于出有形之物而已。盖鹈鹕油能引药气入内，蓖麻油能拔病气出外，故诸膏多用之。一人病偏风，手足不举。时珍用此油同羊脂、麝香、鲮鲤甲等药，煎作摩膏，日摩数次，一月余渐复。兼服搜风化痰养血之剂，三月而愈。一人病手臂一块肿痛，亦用蓖麻捣膏贴之，一夜而愈。一人病气郁偏头痛，用此同乳香、食盐捣 太阳穴，一夜痛止。一妇产后子肠不收，捣仁贴其丹田，一夜而上。

此药外用屡奏奇勋，但内服不可轻率尔。或言捣膏以箸点于鹅马六畜舌根下，即不能食，或点肛内，即下血死，其毒可知矣。

【附方】旧九，新三十二。

半身不遂，失音不语：取蓖麻子油一升，酒一斗，铜锅盛油，着酒中一日，煮之令熟。

细细服之。（《外台秘要》）口目 斜：蓖麻子仁捣膏，左贴右，右贴左，即正。《妇人良方》：用蓖麻子仁七七粒，研作饼，右 安在左手心；左 ，安在右手心，却以铜盂盛热水坐药上，冷即换，五一方：用蓖麻子仁七七粒，巴豆十九粒，麝香五分，作饼如上用。

风气头痛不可忍者：乳香、蓖麻仁等分，捣饼随左右贴太阳穴，解发出气，甚验。《德生堂方》：用蓖麻油纸剪花，贴太阳亦效。又方：蓖麻仁半两，枣肉十五枚，捣涂纸上，卷筒插入鼻中，下清涕即止。

八种头风：蓖麻子、刚子各四十九粒（去壳），雀脑芎一大块。捣如泥，糊丸弹子大，线穿挂风处阴干。用时先将好末茶调成膏子涂盏内，后将炭火烧前药烟起，以盏覆之。待烟尽，以百沸葱汤点盏内茶药服之。后以绵被裹头卧，汗出避风。（《袖珍方》）鼻窒不通：蓖麻子仁（去皮）三百粒，大枣（去皮核）十五枚。捣匀，绵裹塞之。一日一易，三十余日闻香臭也。（《普济方》）天柱骨倒，小儿疳疾及诸病后，天柱骨倒，乃体虚所致，宜生筋散贴之：木鳖子六个（去壳），蓖麻子六十粒（去壳）。研匀。先包头擦项上令热，以津调药贴之。（《郑氏小儿方》）五种风痫，不问年月远近：用蓖麻子仁二两，黄连一两，用银石器纳水一大碗，文武火煮之。

干即添水，三日两夜取出黄连，只用蓖麻风干，勿令见日，以竹刀每个切作四段。每服二十段，食后荆芥汤下，日二服。终身忌食豆，犯之必腹胀死。（《卫生宝鉴》）舌上出血：蓖麻子油纸燃，烧烟熏鼻中，自止。（《摘玄方》）舌胀塞口：蓖麻仁四十粒，去壳研油涂纸上，作燃烧烟熏之。未退再熏，以愈为度。有人舌肿退场门外，一村人用此法而愈。（《经验良方》）急喉痹塞，牙关紧急不通，用此即破：以蓖麻子仁研烂，纸卷作筒，烧烟熏吸即通。或只取油作捻尤妙。名圣烟筒。

咽中疮肿：《杜壬方》：用蓖麻子仁一枚，朴硝一钱，同研，新汲水服之，连进二、三服效。

《三因方》：用蓖麻仁、荆芥穗等分。为末，蜜丸。绵包噙，咽之。

水气胀满：蓖麻子仁研，水解得三合。清旦一顿服尽，日中当下青黄水也。或云壮人止可服五粒。（《外台秘要》）香港脚作痛：蓖麻子七粒，去壳研烂，同苏合香丸贴足心，痛即止也。（《外台秘要》）小便不通：蓖麻仁三粒，研细，入纸捻内，插入茎中即通。（《摘玄方》）喘咳嗽：蓖麻子去壳炒熟，拣甜者食之。须多服见效。终身不可食炒豆。（《卫生易简方》）催生下胞：崔元亮《海上集验方》：取蓖麻子七粒，去壳研膏，涂脚心。若胎及衣下，便速洗去。不尔则子肠出，即以此膏涂顶，则肠自入也。《肘后方》云：产难，取蓖麻子十四枚，每手各把七枚，须臾立下也。

子宫脱下：蓖麻子仁、枯矾等分，为末，安纸上托入。仍以蓖麻子仁十四枚，研膏涂顶心即入。（《摘玄》）盘肠生产：涂顶方同上。

催生下胎，不拘生胎死胎：蓖麻二个，巴豆一个，麝香一分，研贴脐中并足心。又下生胎，一月一粒，温酒吞下。（《集简方》）一切毒肿，痛不可忍：蓖麻子仁捣敷，即止也。（《肘后方》）疠风鼻塌，手指挛曲，节间痛不可忍，渐至断落：用蓖麻子一两（去皮），黄连一两（锉豆大）。以小瓶子入水一升，同浸。春夏三日，秋冬五日后，取蓖麻子一枚劈破，面东以浸药水吞之。渐加至四、五枚，微利不妨。瓶中水尽更添。两月后吃大蒜、猪肉试之，如不发是小儿丹瘤：蓖麻子五个，去皮研。入面一匙，水调涂之，甚效。（《修真秘旨》）瘰 结核：蓖麻子炒去皮，每睡时服二三枚，取效。一生不可吃炒豆。（《阮氏经验方》）瘰 恶疮及软疖：用白胶香一两，瓦器溶化，去滓，以蓖麻子六十四个，去壳研膏，溶胶投之，搅匀，入油半匙头，柱点水中试软硬，添减胶油得所，以绯帛量疮大小摊贴，一膏可治三五疖也肺风面疮起白屑，或微有赤疮：用蓖麻子仁四十九粒，白果、胶枣各三粒，瓦松三钱，肥皂一个，捣为丸。洗面用之良。（吴 《面上雀斑：蓖麻子仁、密陀僧、硫黄各一钱，为末。用羊髓和匀，夜夜敷之。（《摘玄方》）发黄不黑：蓖麻子仁，香油煎焦，去滓。三日后频刷之。（《摘玄方》）耳卒聋闭：蓖麻子一百个（去壳），与大枣十五枚捣烂，入乳小儿乳汁，和丸作铤。每以绵裹一枚塞之，觉耳中热为度。一日一易，二十日瘥。（《千金方》）汤火灼伤：蓖麻子仁、蛤粉等分。研膏。汤伤，以油调；火灼，以水调，涂之。（《古今录验》）针刺入肉：蓖麻子（去壳烂研），先以帛衬伤处，敷之。频看，若见刺出，即拔去，恐药紧弩出好肉。或加白梅肉同研尤好。（《卫生易简方》）竹木骨哽：蓖麻子仁一两，凝水石二两。研匀。每以一捻置舌根，噙咽，自然不见。又方：蓖麻油、红曲等分。研细，沙糖丸皂子大，绵裹含咽，痰出大良。

鸡鱼骨哽：蓖麻子仁研烂，入百药煎研，丸弹子大。井花水化下半丸，即下。恶犬咬伤：蓖麻子五十粒（去壳）。以井花研膏。先以盐水洗、吹痛处，乃贴此膏。（《袖珍方》）

叶

【气味】有毒。

【主治】香港脚风肿不仁，蒸捣裹之，日二、三易即消。又油涂炙热，熨囟上，止鼻衄，大验（苏恭）。治痰喘咳嗽（时珍）。

【附方】新二。

喘痰嗽：《儒门事亲》方：用九尖蓖麻叶三钱，入飞过白矾二钱。以猪肉四两薄批，掺药在内，荷叶裹之，文武火煨熟。细嚼，以白汤送下。名九仙散。《普济方》：治咳嗽涎喘，不问年深日近。用经霜蓖麻叶、经霜桑叶、御米壳（蜜炒）各一两。为末，蜜丸弹子大。每服一丸，白汤化下，日一服，名无忧丸。

【附录】博落回（《拾遗》） 藏器曰：有大毒。主恶疮瘿根，瘤赘息肉，白癜风，蛊毒精魅，溪毒疮 。和百丈青、鸡桑灰等分，为末敷之。蛊毒精魅当别有法。生江南山谷。茎叶如蓖麻。茎中空，吹之作声如博落回。折之有黄汁，药人立死，不可轻用入口。

### 草之六

常山、蜀漆

（《本经》下品）【释名】恒山（《吴普》）、互草（《本经》）、时珍曰：恒亦常也。恒山乃北岳名，在今定州。常山乃郡名，亦今真定。岂此药始产于此得名欤？蜀漆乃常山苗，功用相同，今并为一。

【集解】《别录》曰：常山生益州川谷及汉中。二月、八月采根，阴干。又曰：蜀漆生江林山川谷及蜀汉中，常山苗也。五月采叶，阴干。

弘景曰：常山出宜都、建平。细实黄者，呼为鸡骨常山，用之最胜。蜀漆是常山苗而所出又异者，江林山即益州江阳山名，故是同处尔。彼人采得，萦结作丸，得时燥者佳。

恭曰：常山生山谷间。茎圆有节，高者不过三四尺。叶似茗而狭长，两两相当。三月生白花，青萼。五月结实青圆，三子为房。其草暴燥色青白，堪用。若阴干便黑烂郁坏矣。

保升曰：今出金州、房州、梁州中江县。树高三、四尺，根似荆根，黄色而破。五、六月采叶，名蜀漆也。

颂曰：今汴西、淮、浙、湖南州郡亦有之，并如上说。而海州出者，叶似楸叶，八月有花，红白色，子碧色，似山楝子而小。今天台山出一种草，名土常山，苗叶极甘。人用为饮，甘味如蜜，又名蜜香草，性凉益人，非此常山也。

【修治】 曰：采时连根苗收。如用茎叶，临时去根，以甘草细锉，同水拌湿蒸之。临时去甘草，取蜀漆细锉，又拌甘草水匀，再蒸，日干用。其常山，凡用以酒浸一宿，漉出日干，熬捣用。

时珍曰：近时有酒浸蒸熟或瓦炒熟者，亦不甚吐人。又有醋制者，吐人。

常山

【气味】苦，寒，有毒。《别录》曰：辛，微寒。普曰：神农、岐伯：苦；桐君：辛，有毒；李当之：大寒。权曰：苦，有小毒。

炳曰：得甘草，吐疟。

之才曰：畏玉札。

大明曰：忌葱菜及菘菜。伏砒石。

【主治】伤寒寒热，热发温疟鬼毒，胸中痰结吐逆（《本经》）。

疗鬼蛊往来，水胀，洒洒恶寒，鼠 （《别录》）。治诸疟，吐痰涎，治项下瘤瘿（甄权）。

蜀漆

【气味】辛，平，有毒。《别录》曰：微温。权曰：苦，有小毒。

元素曰：辛，纯阳。

炳曰：桔梗为之使。

之才曰：栝蒌为之使。恶贯众。

【主治】疟及咳逆寒热，腹中症坚痞结，积聚邪气，蛊毒鬼疰疗胸中邪结气，吐去之（《别录》）。治瘴、鬼疟多时不瘥，温疟寒热，下肥气（甄权）。

破血，洗去腥，与苦酸同用，导胆邪（元素）。

【发明】 曰：蜀漆春夏用茎叶，秋冬用根。老人久病，切忌服之。颂曰：常山、蜀漆为治疟之最要。不可多进，令人吐逆。震亨曰：常山性暴悍，善驱逐，能伤真气。病患稍近虚怯，不可用也。《外台》乃用三两作一服，殊昧雷公老人久病切忌时珍曰：常山、蜀漆有劫痰截疟之功，须在发散表邪及提出阳分之后。用之得宜，神效立见；用失其法，真气必伤。夫疟有六经疟、五脏疟、痰湿食积瘴疫鬼邪诸疟，须分阴阳虚实，不可一概论也。常山、蜀漆生用则上行必吐；酒蒸炒熟用则气稍缓，少用亦不致吐也。

得甘草则吐；得大黄则利；得乌梅、鲮鲤甲则入肝；得小麦、竹叶，则入心；得秫米、麻黄，则入肺；得龙骨、附子，则入肾；得草果、槟榔，则入脾。盖无痰不作疟，二物之功，亦在驱逐痰水而已。杨士瀛《直指方》云：常山治疟，人皆薄之。疟家多蓄痰涎黄水，或停潴心下，或结 胁间，乃生寒热。法当吐痰逐水，常山岂容不用？水在上焦，则常山能吐之；水在胁下，则常山能破其 而下其水。但须行血药品佐助之，必收十全之功。其有纯热发疟或蕴热内实之证，投以常山，大便点滴而下，似泄不泄者。须用北大黄为佐，泄利数行，然后获愈也。又待制李焘云：岭南瘴气寒热所感，邪气多在营卫皮肉之间。欲去皮肤毛孔中瘴气根本，非常山不可。但性吐人，惟以七宝散冷服之，即不吐，且验也。

【附方】旧三，新二十五。

截疟诸汤：《外台秘要》：用常山三两，浆水三升，浸一宿，煎取一升，欲发前顿服，取吐。

《肘后方》：用常山一两，秫米一百粒，水六升，煮三升，分三服。先夜、未发、临发时服尽。《养生主论》：王隐者驱疟汤云：予用此四十年，奇效不能尽述，切勿加减，万无一吐者。

常山（酒煮晒干）、知母发前服。

少顷再云：乃桂广州方也，甚验。恒山一钱二分，大黄二钱半，炙甘草一钱二分。水一盏半，煎减半，曰醇，发日五更温服；再以水一盏，煎减半，曰治久疟不止。常山一钱半，槟榔一钱，丁香五分，乌梅一个，酒一盏，浸一宿，五更饮之。

一服便止，永不再发，如神。

以来者，一剂瘥。恒山三两，研末，鸡子白和丸梧子大，瓦器煮熟，杀腥气，则取晒干收之。

每服二十丸，竹叶汤下，五更一服，天明一服，发前一服，或吐或否即止。《肘后》丹砂丸：恒山（捣末）三两，真丹一两研，白蜜和杵百下，丸梧子大。先发服三丸，少顷再服三丸，临时服三丸，酒下，无两，乌梅（连核瓦焙）一两，为末，糯米粉糊丸梧子大。每服三、五十丸，凉酒下，隔一夜一服，平旦一服。午后方食。葛洪《肘后方》：用恒山三两，知母一两，甘草半两，捣末，蜜丸梧子大。先发时服十丸，次服七丸，后服五六丸，以瘥为度。《和剂局方》瞻仰丸：治一切疟。常山四两（炒存性），草果二两（炒存性）。为末，薄糊丸梧子大。每卧时冷酒服五十丸，五更再服。忌鹅羊热物。

又胜金丸：治一切疟，胸膈停痰，发不愈者。常山八两（酒浸蒸焙），槟榔二两（生）。

研末，糊丸梧子大。如上法服。《集简方》二圣丸：治诸疟，不拘远近大小。鸡骨恒山、鸡心槟榔各一两（生研），鲮鲤甲（煨焦）一两半。为末，糯粉糊丸绿豆大，黄丹为衣。

每服三、五十丸，如上法服。厥阴肝疟，寒多热少，喘息如死状，或少腹满，小便如脓，不问久近，不吐不泄，如神：恒山一两，醋浸一夜，瓦器煮干。每用二钱，水一盏，煎半盏，五更冷服。（赵真人《济急方》）太阴肺疟，痰聚胸中，病至令人心寒，寒甚乃热，热间善惊，如有所见：恒山三钱，甘草半钱，秫米三十五粒，水二钟，煎一钟，发日早分三次服。（《千金方》）少阴肾疟，凄凄然寒，手足寒，腰脊痛，大便难，目 然。恒山二钱半，豉半两，乌梅一钱，竹叶一钱半，葱白三根，水一升半，煎一升，发前分三服。（《千金方》）牝疟独寒不热者：蜀漆散：用蜀漆、云母（ 三日夜）、龙骨各二钱。为末。每服半钱，临发日旦一服，发前一服，酢浆水调下。温疟，又加蜀漆一钱。（张仲景《金匮要略》）牡疟独热不冷者。蜀漆一钱半，甘草一钱，麻黄二钱，牡蛎粉二钱。水二钟，先煎麻黄、蜀漆，去沫，入药再煎至一钟，未发前温服，得吐则止。（王焘《外台秘要》）温疟热多：恒山一钱，小麦三钱，淡竹叶二钱。水煎，五更服，甚良。（《药性论》）三十年疟：《肘后方》：治三十年老疟及积年久疟：常山、黄连各一两。酒三升，渍一宿，以瓦釜煮取一升半。发日早服五合，发时再服。热当吐，冷当利，无不瘥者。张文仲《备急方》：用恒山一两半，龙骨五钱，附子（炮）二钱半，大黄一两。为末，鸡子黄和丸梧子大。未发时五丸，将发时五丸，白汤下。支太医云：此方神验，无不断者。

方》：常山一寸，草果一枚，热酒一碗，浸一夜，五更望东服之，盖卧，酒醒即愈。《谈野翁试验方》：用常山、槟榔、甘草各二钱，黑豆一百粒，水煎服之。乃彭司寇所传。葛稚川《肘后方》：用常山、黄连、香豉各一两，附子（炮）七钱，捣末，蜜丸梧子大。空腹饮服四丸，欲发时三丸。至午后乃食。

妊娠疟疾：酒蒸常山、石膏（ ）各一钱，乌梅（炒）五分，甘草四分。水一盏，酒一盏，浸一夜，平旦温服。（姚僧坦《集验方》）寒热攻，直须术治免成空。常山刻作人形状，钉在孩儿生气宫。如金生人，金生在巳，即钉巳上；木生人，钉亥上；火生人，钉寅上；水土生人，钉申上也。

二钱，左顾牡蛎一钱二分，浆水煎服，当吐痰而愈。名千金汤。（阮氏）胸中痰饮：恒山、甘草各一两，水五升，煮取一升，去滓，入蜜二合。温服七合，取吐。

不吐更服。（《千金方》）【附录】杜茎山（《图经》） 颂曰：叶味苦，性寒。主温瘴寒热作止不定，烦渴头痛心躁。杵烂，新酒浸，绞汁服，吐出恶涎甚效。生宜州。茎高四五尺，叶似苦紫色。实如枸杞子，大而白。

土红山 颂曰：叶甘、苦，微寒，无毒。主骨节疼痛，劳热瘴疟。生福州及南恩州山野中。

大者高七八尺。叶似枇杷而小，无毛。秋生白花如粟粒，不实。福州生者作细藤，似芙蓉叶，其叶上青下白，根如葛头。土人取根米泔浸一宿，以清水再浸一宿，炒黄为末。每服一钱，水一盏，生姜一片，同煎服。亦治劳瘴甚效。

时珍曰：杜茎山即土恒山，土红山又杜茎山之类，故并附之。

### 藜芦

（《本经》下品）【释名】山葱（《别录》）、葱苒（《本经》）、葱 （音毯《别录》）、葱葵（普）、丰芦（普）、憨葱（《纲目》）、鹿葱。

时珍曰：黑色曰黎，其芦有黑皮裹之，故名。

根际似葱，俗名葱管藜芦是矣。北人谓之憨葱，南人谓之鹿葱。

【集解】《别录》曰：藜芦生太山山谷。三月采根，阴干。

普曰：大叶，小根相连。

弘景曰：近道处处有之。根下极似葱而多毛。用之止剔取根，微炙之。

保升曰：所在山谷皆有。叶似郁金、秦艽、 荷等，根若龙胆，茎下多毛。夏生冬凋，八月采根。

颂曰：今陕西、山南东西州郡皆有之，辽州、均州、解州者尤佳。三月生苗。叶青，似初出棕心，又似车前。茎似葱白，青紫色，高五、六寸。上有黑皮裹茎，似棕皮。有花肉红色。

根似马肠根，长四五寸许，黄白色。二月、三月采根阴干。此有二种同，只是生在近水溪涧石上，根须百余茎，不中药用。今用者名葱白藜芦，根须甚少，只是三二十茎，生高山者为佳，均州土俗亦呼为鹿葱。《范子计然》云

根

【修治】雷曰：凡采得去头，用糯米泔汁煮之，从巳至未，晒干用。

【气味】辛，寒，有毒。《别录》曰：苦，微寒。普曰：神农、雷公：辛，有毒；岐伯：咸，有毒；李当之：大寒，大毒；扁鹊：苦，有毒。

之才曰：黄连为之使。反细辛、芍药、人参、沙参、紫参、丹参、苦参。恶大黄。

时珍曰：畏葱白。服之吐不止，饮葱汤即止。

【主治】蛊毒咳逆，泄痢肠 ，头疡疥瘙恶疮，杀诸虫毒，去死肌（《本经》）。疗哕逆，喉痹不通，鼻中息肉，马刀烂疮。不入汤用（《别录》）。

主上气，去积年脓血泄痢（权）。吐上膈风涎，暗风痫病，小儿 痰疾（颂）。末，治马疥癣（宗 ）。

【发明】颂曰：藜芦服钱匕一字则恶吐人，又用通顶令人嚏，而别本云治哕逆，其效未详。

时珍曰：哕逆用吐药，亦反胃用吐法去痰积之义。吐药不一：常山吐疟痰，瓜丁吐热痰，乌附尖吐湿痰，莱菔子吐气痰，藜芦则吐风痰者也。按：张子和《儒门事亲》云：一妇病风痫。自六、七岁得惊风后，每一、二年一作；至五七年，五七作；三十岁或甚至一日十余作。遂昏痴健忘，求死而已。值岁大饥，采百草食。于野中见草若葱状，采归蒸熟饱食。至五更，忽觉心中不安，吐涎如胶，连日不止，约一、二斗，汗出如洗，甚昏困。三日后，遂轻健，病去食进，百脉皆和。以所食葱访人，乃憨葱苗也，即本草藜芦是矣。

《图经》言能吐风病，此亦偶得吐法耳。我朝荆和王妃刘氏，年七十，病中风，不省人事，牙关紧闭。群医束手。先考太医吏目月池翁诊视，药不能入，自午至子。不获已，打去一齿，浓煎藜芦汤灌之。少顷，噫气一声，遂吐痰而苏，调理而安。药弗瞑眩，厥疾弗瘳，诚然。

【附方】旧六，新十三。

诸风痰饮：藜芦十分，郁金一分，为末。每以一字，温浆水一盏和服，探吐。（《经验方》）中风不省，牙关紧急者：藜芦一两（去芦头），浓煎防风汤浴过，焙干碎切，炒微褐色，为末。每服半钱，中风不语，喉中如曳锯声，口中涎沫：取藜芦一分，天南星一个（去浮皮，于脐上剜一坑，纳入陈醋二橡斗，四面火逼黄色）。研为末，生面丸小豆大。每服三丸，温酒下。（《经验后方》）诸风头痛：和州藜芦一茎日干研末，入麝香少许。吹鼻。又方：通顶散：藜芦半两，黄连三分。搐鼻。（《圣惠》）久疟痰多不食，欲吐不吐：藜芦末半钱。温齑水调下，探吐。（《保命集》）痰疟积疟：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二十五枚（熬黄）。研末，蜜丸小豆大。每空心服一丸，未发时一丸，临发时又服一丸。勿用饮食。《肘后》黄胆肿疾：藜芦灰中炮，为末。水服半钱匕，小吐，不过数服，效（《百一方》）。

胸中结聚，如骇骇不去者：巴豆半两（去皮心炒，捣如泥），藜芦（炙研）一两，蜜和捣丸麻子大。每吞一，二丸。（《肘后》）身面黑痣：藜芦灰五两。水一大碗淋汁，铜器重汤煮成黑膏，以针微刺破点之，不过三次鼻中息肉：藜芦三分，雄黄一分。为末，蜜和点之。每日三上自消，勿点两畔。（《圣济方》）牙齿虫痛：藜芦末，内入孔中，勿吞汁，神效。（《千金翼》）白秃虫疮：藜芦末，猪脂调涂之。（《肘后方》）头生虮虱：藜芦末掺之。（《直指》）头风白屑痒甚：藜芦末，沐头掺之，紧包二日夜，避风效。（《本事方》）反花恶疮，恶肉反出如米：藜芦末，猪脂和敷，日三五上。（《圣济录》）疥癣虫疮：藜芦末，生油和涂。（《斗门方》）羊疽疮痒：藜芦二分，附子八分。为末敷之，虫自出也。（陶隐居方）误吞水蛭：藜芦炒，为末。水服一钱，必吐出。（《德生堂方》）【附录】山磁石《别录》有名未用曰：苦，平，无毒。主女子带下。生山之阳。正月生叶如藜芦，茎有衣。一名爰茈。

参果根

又曰：苦，有毒。主鼠 。生百余根，根有衣裹茎。三月三日采根。一名百连，一名乌蓼，一名鼠茎，一名鹿蒲。

### 草之六

### 马肠根

（宋《图经》）颂曰：苦、辛，寒，有毒。主蛊除风。叶：疗疮疥。生秦州。叶似桑。三月采叶，五月、六月采根。

### 草之六

### 木藜芦

（《拾遗》）【释名】黄藜芦（《纲目》）、鹿骊。

【集解】藏器曰：陶弘景注漏芦云：一名鹿骊。南人用苗，北人用根。按：鹿骊乃木藜芦，非漏芦也。乃树生，如茱萸树，高二、三尺，有毒。

时珍曰：鹿骊，俚人呼为黄藜芦，小树也。叶如樱桃叶，狭而长，多皱纹。四月开细黄花。五月结小长子，如小豆大。

【气味】苦、辛，温，有毒。

【主治】疥癣、杀虫（藏器）。

### 草之六

### 附子

（《本经》下品）【释名】其母名乌头。

时珍曰：初种为乌头，象乌之头也。附乌头而生者为附子，如子附母也。乌头如芋魁，附子如芋子，盖一物也。别有草乌头、白附子，故俗呼此为黑附子，川乌头以别之。诸家不分乌头有川、草两种，皆混杂注解，今悉正之。

【集解】《别录》曰：附子生犍为山谷及广汉。冬月采为附子，春月采为乌头。

弘景曰：乌头与附子同根。附子八月采，八角者良。乌头四月采。春时茎初生有脑头，如乌鸟之头，故谓之乌头。有两歧共蒂，状如牛角者，名乌喙。取汁煎为射罔。天雄似附子，细而长，乃至三、四寸。侧子即附子边角之大者。并是同根，而《本经》附子出犍为，天雄出少室，乌头出朗陵，分生三处，当各有所宜也，今则无别矣。

恭曰：天雄、附子、乌头，并以蜀道绵州、龙州者佳，俱以八月采造。余处虽有造得者，力弱，都不相似。江南来者，全不堪用。大明曰：天雄大而长，少角刺而虚；附子大而短，有角平稳而实。乌喙似天雄，乌头次于附子，侧子小于乌头，连聚生者名为虎掌，并是天雄一裔，子母之类，气力乃有殊等，即宿根与嫩者尔。

曰：乌头少有茎苗，身长而乌黑，少有旁尖。乌喙皮上苍色，有尖头，大者孕八、九个，周遭底陷，黑如乌铁。天雄身全矮，无尖，周匝四面有附子，孕十一个，皮苍色。侧子只是附子旁，有小颗如枣核者。木鳖子是喙、附、乌、雄、侧中毗患者，不入药用。

保升曰：正者为乌头；两歧者为乌喙；细长三、四寸者为天雄；根旁如芋散生者，为附子；旁连生者为侧子，五物同出而异名。苗高二尺许，叶似石龙芮及艾。

宗 曰：五者皆一物，但按大小长短以象而名之尔。

颂曰：五者今并出蜀土，都是一种所产，其种出于龙州。冬至前，先将陆田耕五、七遍，以猪粪粪之，然后布种，逐月耘耔，至次年八月后方成。其苗高三、四尺，茎作四棱，叶如艾，其花紫碧色作穗，其实细小如桑椹状，黑色。本只种附子一物，至成熟后乃有四物。以长二、三寸者为天雄；割削附子旁尖角为侧子，附子之绝小者亦名侧子；元种者为乌头；其余大小者，皆为附子，以八角者为上。绵州彰明县多种之，惟赤水一乡者最佳。然收采时月与本草不同。谨按：本草冬采为附子，春采为乌头。《博物志》言：附子、乌头、天雄一物也，春秋冬夏采之各异。而《广雅》云：奚毒，附子也。一岁为侧子，二年为乌喙，三年为附子，四年为乌头，五年为天雄。今一年种之，便有此五物。岂今人种莳之法，用力倍至，故尔繁盛乎？时珍曰：乌头有两种：出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也。春末生子，故曰春采为乌头。冬则生子已成，故曰冬采为附子。其天雄、乌喙、侧子，皆是生子多者，因象命名；若生子少及独头者，即无此数物也。其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。故曰其汁煎为射罔。陶弘景不知乌头有二，以附子之乌头、注射罔之乌头，遂致诸家疑贰，而雷 之说尤不近理。宋人杨天惠着《附子记》甚悉，今撮其要，读之可不辩而明矣。其说云：绵州乃故广汉地，领县八，惟彰明出附子。彰明领乡二十，惟赤水、廉水、昌明、会昌四乡产附子，而赤水为多。每岁以上田熟在农地工作垄。取种于龙安、龙州、齐归、木门、青堆其花紫瓣黄蕤，长苞而圆。七月采者，谓之早水，拳缩而小，盖未长成也。九月采者乃佳。

其品凡七，本同而末异。其初种之小者为乌头；附乌头而旁生者为附子；又左右附而偶生者为鬲子；附而长者为天雄；附而尖者为天锥；附而上出者为侧子；附而散生者，为漏篮子，皆脉络连贯，如子附母，而附子以贵，故专附名也。凡种一而子六、七以上，则皆小；种一而子二、三，则稍大；种一而子特生，则特大。附子之形，以蹲坐正节角少者为上，有节多鼠乳者次之，形不正而伤缺风皱者为下。本草言附子八角者为良，其角为侧子之说，甚谬矣。

附子之色，以花白者为上，铁色者次之，青绿者为下。天雄、乌头、天锥，皆以丰实盈握者为胜。漏篮、侧子，则园人以乞役夫，不足数也。谨按：此记所载漏篮，即雷 所谓木鳖子，大明所谓虎掌者也。其鬲子，即乌喙也。天锥，即天雄之类，医方亦无此名，功用当相同尔。

【修治】保升曰：附子、乌头、天雄、侧子、乌喙，采得，以生熟汤浸半日，勿令灭气，出以白灰 之，数易使干。又法：以米粥及糟曲等颂曰：五物收时，一处造酿。其法：先于六月内，造大小面曲。未采前半月，用大麦煮成粥，以曲造醋，候熟去糟。其醋不用太酸，酸则以水解之。将附子去根须，于新瓮内淹七日，日搅一遍，捞出以疏筛摊之，令生白衣。乃向慢风日中晒之百十日，以透干为度。若猛日，则皱而皮不附肉。

时珍曰：按《附子记》云：此物畏恶最多，不能常熟。或种美而苗不茂，或苗秀而根不充，或以酿而腐，或以曝而挛，若有神物阴为之者。故园人常祷于神，目为药妖。其酿法：用醋醅安密室中，淹覆弥月，乃发出晾干。方出酿时，其大有如拳者，已定辄不盈握，故及一两者极难得。土人云：但得半两以上者皆良。蜀人饵者少，惟秦陕闽浙人宜之。然秦人才市其下者，闽浙才得其中者，其上品则皆贵人得之矣。

弘景曰：凡用附子、乌头、天雄，皆热灰微炮令拆，勿过焦。惟姜附汤生用之。俗方每用附子，须甘草、人参、生姜相配者，正制其毒故也。

曰：凡使乌头，宜文武火中炮令皴拆，擘破用。若用附子，须底平有九角如铁色，一个重一两者，即是气全。勿用杂木火，只以柳木灰火中炮令皴拆，以刀刮去上孕子，并去底尖，擘破，于屋下平地上掘一土坑安之，一宿取出，焙干用。若阴制者，生去皮尖底，薄切，以东流水并黑豆浸五日夜，漉出，日中晒干用。

震亨曰：凡乌、附、天雄，须用童子小便浸透煮过，以杀其毒，并助下行之力，入盐少许尤好。或以小便浸二、七日，拣去坏者，以竹刀每个切作四片，井水淘净，逐日换水，再浸七日，晒干用。

时珍曰：附子生用则发散，熟用则峻补。生用者，须如阴制之法，去皮脐入药。熟用者，以水浸过，炮令发拆，去皮脐，乘热切片再炒，令内外俱黄，去火毒入药。又法：每一个，用甘草二钱，盐水、姜汁、童尿各半盏，同煮熟，出火毒一夜用之，则毒去也。

【气味】辛，温，有大毒。《别录》曰：甘，大热。普曰：神农：辛；岐伯、雷公：甘，有毒；李当之：苦，大温，有大毒。

元素曰：大辛大热，气浓味薄，可升可降，阳中之阴，浮中沉，无所不至，为诸经引用之药。

好古曰：入手少阳三焦命门之剂，其性走而不守，非若干姜止而不行。

赵嗣真曰：熟附配麻黄，发中有补，仲景麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤是也。生附配干姜，补中有发，仲景干姜附子汤、通脉四逆汤是也。

戴原礼曰：附子无干姜不热，得甘草则性缓，得桂则补命门。

李焘曰：附子得生姜则能发散，以热攻热，又导虚热下行，以除冷病。

之才曰：地胆为之使。恶蜈蚣。畏防风、黑豆、甘草、人参、黄 。

时珍曰：畏绿豆、乌韭、童溲、犀角。忌豉汁。得蜀椒、食盐，下达命门。

【主治】风寒咳逆邪气，温中，寒湿 ，拘挛膝痛，不能行步，破症坚积聚血瘕，金疮（《本经》）。腰脊风寒，脚疼冷弱，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，强阴，坚肌骨，又堕胎，为百药长（《别录》）。温暖脾胃，除脾湿肾寒，补下焦之阳虚（元素）。除脏腑沉寒，三阳厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动，治经闭，补虚散壅（李杲）。督脉为病，脊强而厥（好古）。

治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔 癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满香港脚，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋（时珍）。

### 草之六

### 乌头

（即附子母）【主治】诸风，风痹血痹，半身素）。除寒湿，行经，散风邪，破诸积冷毒（李杲）。补命门不足，肝风虚（好古）。助阳退阴，功同附子而稍缓（时珍）。

【发明】宗 曰：补虚寒须用附子，风家即多用天雄，大略如此。其乌头、乌喙、附子，则量其材而用之。时珍曰：按王氏《究原方》云：附子性重滞，温脾逐寒。川乌头性轻疏，温脾去风。若是寒疾即用附子；风疾即用川乌头。一云：凡人中风，不可先用风药及乌附。

若先用气药，后用乌附乃宜也。又凡用乌、附药，并宜冷服者，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上浮。治之以寒，则阴气益甚而病增；治之以热，则拒格而不纳。热药冷冻饮料，下嗌之后，冷体既消，热性便发，而病气随愈。不违其情，而致大益，此反治之妙也。昔张仲景治寒疝内结，用蜜煎乌头。《近效方》治喉痹，用蜜炙附子，含之咽汁。朱丹溪治疝气，用乌头、栀子。并热因寒用也。李东垣治冯翰林侄阴盛格阳伤寒，面赤目赤，烦渴引饮，脉来七、八至，但按之则散。用姜附汤加人参，投半斤服之，得汗而愈。此则神圣之妙也。

吴绶曰：附子乃阴证要药。凡伤寒传变三阴，及中寒夹阴，虽身大热而脉沉者，必用之。或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须用之，有退阴回阳之力，起死回生之功。近世阴证伤寒，往往疑似，不敢用附子，直待阴极阳竭而用之，已迟矣。且夹阴伤寒，内外皆阴，阳气顿衰。必须急用人参，健脉以益其原；佐以附子，温经散寒。舍此不用，将何以救之？刘完素曰：俗方治麻痹多用乌附，其气暴能冲开道路，故气愈麻；及药气尽而正气行，则麻病愈矣。

张元素曰：附子以白术为佐，乃除寒湿之圣药。湿药宜少加之引经。又益火之原，以消阴翳，则便溺有节，乌、附是也。

虞抟曰：附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气。能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引补血药入血分，以滋养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。

震亨曰：气虚热甚者，宜少用附子，以行参 。肥人多湿，亦宜少加乌、附行经。仲景八味丸，用为少阴响导，其补自是地黄，后世因以附子为补药，误矣。附子走而不守，取其健悍走下之性，以行地黄之滞，可致远尔。乌头、天雄皆气壮形伟，可为下部药之佐；无人表其害人之祸，相习用为治风之药及补药，杀人多矣。

王履曰：仲景八味丸，盖兼阴火不足者设。钱仲阳六味地黄丸，为阴虚者设。附子乃补阳之药，非为行滞也。

好古曰：乌、附，非身凉而四肢厥者，不可僭用。服附子以补火，必妨涸水。

时珍曰：乌、附毒药，非危病不用，而补药中少加引导，其功甚捷。有人才服钱匕，即发燥不堪，而昔人补剂用为常药，岂古今运气不同耶？荆府都昌王，体瘦而冷，无他病。日以附子煎汤饮，兼嚼硫黄，如此数岁。蕲州卫张百户，平生服鹿茸、附子药，至八十余，康健倍常。宋张杲《医说》载：赵知府耽酒色，每日煎干姜熟附汤，吞硫黄金液丹百粒，乃能健啖，否则倦弱不支，寿至九十。他人服一粒即为害。若此数人，皆其脏腑禀赋之偏，服之有益无害，不可以常理概论也。又《琐碎录》言：滑台风土极寒，民啖附子如啖芋栗。此则地气使然尔。

【附方】旧二十七，新九十二。少阴伤寒，初得二、三日，脉微细，但欲寐，小便色白者，麻黄附子甘草汤微发其汗：麻黄（去节）二两，甘草（炙）二两，附子（炮去皮）一枚，水七升，先煮麻黄去沫，纳二味，煮取三升，分作三服，取微汗。（张仲景《伤寒论》）少阴发热，少阴病始得，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤发其汗：麻黄（去节）二两，附子（炮去皮）一枚，细辛二两，水一斗，先煮麻黄去沫，乃纳二味，同煮三升，分三服。

（同上）人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者：通脉四逆汤：用大附子一个（去皮生破八片），甘草（炙）二两，干姜三两，水三升，煮一升二合，分温再服，其脉即出者愈。

面赤加葱九茎；腹痛，加芍药二两；呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止脉不出，加人参二两。（同上）阴病恶寒，伤寒已发汗不解，反恶寒者，虚也，芍药甘草附子汤补之：芍药三两，甘草（炙）三两，附子（炮去皮）一枚，水五升，煮取一升五合，分服。（同上）伤寒发躁，伤寒下后，又发其汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤温之：干姜一阴盛格阳，伤寒阴盛格阳，其人必躁热而不欲饮水，脉沉手足厥逆者，是此证也：霹雳散：用大附子一枚。烧存性，为末。蜜水调服。逼散寒气，然后热气上行而汗出，乃愈。（孙兆《口诀》）热病吐下及下利，身冷脉微，发躁不止者：附子（炮）一枚（去皮脐，分作八片）。入盐一钱，阴毒伤寒：孙兆《口诀》云：房后受寒，少腹疼痛，头疼腰重，手足厥逆，脉息沉细，或作呃逆，并宜退阴散：用川乌头、干姜等分，切炒，放冷为散。每服一钱，水一盏，盐一撮，煎取半盏，温服，得汗解。《本事方》玉女散：治阴毒心腹痛厥逆恶候。川乌头去皮脐，冷水浸七日，切晒，纸裹收之。遇有患者，取为末一钱，入盐八分，水一盏，煎八分服，压下阴毒，如猪血相似，再进一服。《济生》回阳散：治阴毒伤寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷气。大附子三枚，炮裂去皮脐为末。每服三钱，姜汁半盏，冷酒半盏，调服。良久，脐下如火暖为度。

《续传信方》：治阴毒伤寒，烦躁迷闷，急者。用半两重附子一个（生破作四片），生姜一大块（作三片），糯米一撮，以水一升，煎六合，温服。暖卧，或汗出，或不出。候心定，则以水解散之类解之，不得与冷水。如渴，更煎滓服。屡用多效。中风痰厥，昏不知人，口眼斜，并体虚之人患疟疾寒多者：三生饮：用生川乌头、生附子（并去皮脐）各半两，生南星一两，生木香二钱五分。每服五钱，生姜十片，水二盏，煎一盏，温服。（《和剂局方》）中风气厥痰壅，昏不知人，六脉沉伏：生附子（去皮）、生南星（去皮）、生木香半两。每服四钱，姜九片，水二盏，煎七分，温服之。（《济生方》）中风偏废：羌活汤：用生附子一个（去皮脐），羌活、乌药各一两。每服四钱，生姜三片，水一盏，煎七分服。（王氏《简易方》）半身不遂，遂令癖疰：用生附子一两，以无灰酒一升，浸一七日，隔日饮一合。（《延年秘录》）风病瘫缓：手足 曳，口眼 斜，语音蹇涩，步履不正，宜神验乌龙丹主之：川乌头（去皮脐）、五灵脂各五两，为末。入龙脑、麝香五分，滴水为丸，如弹子大。每服一丸，先以生姜汁研化，暖酒调服，一日二服。至五、七丸，便觉抬得手、移得步，十丸可以梳头也。

（《梅师方》）风寒湿痹，麻木不仁，或手足不遂：生川乌头末，每以香白米煮粥一碗，入末四钱，慢熬得所，下姜汁一匙，蜜三大匙，空腹啜之。或入薏苡末二钱。《左传》云：风淫末疾，谓四末也。脾主四肢，风淫客肝，则侵脾而四肢病也。此汤极有力，予每授人良验。

（许学士《本事方》）体虚有风，外受寒湿，身如在空中：生附子、生天南星各二钱，生姜十片，水一盏半，慢火煎服。予曾病此，医博士张发授此方，三服愈。（《本事方》）口眼 斜：生乌头、青矾各等分。为末。每用一字，搐入鼻内，取涕吐涎，立效无比，名通产后中风，身如角弓反张，口噤不语：川乌头五两（锉块），黑大豆半升，同炒半黑，以酒三升，倾锅内急搅，以绢滤取酒，微温服一小盏，取汗。若口不开，拗开灌之。未效，加乌鸡粪一合炒，纳酒中服，以瘥为度。（《圣惠方》）诸风血风：乌荆丸：治诸风纵缓，言语蹇涩，遍身麻痛，皮肤瘙痒，及妇人血风，头痛目眩，肠风脏毒，下血不止者，服之尤效。有痛风挛搐，颐颔不收者，服六、七服即瘥也：川乌头（炮去皮脐）一两，荆芥穗二两，为末，醋面糊丸梧子大。温酒或熟水，每服二十丸。（《和剂方》）妇人血风虚冷，月候不匀，或手脚心烦热，或头面浮肿顽麻：用川乌头一斤（清油四两，盐四两，铛内同熬，令裂如桑椹色为度，去皮脐），五灵脂四两，为末，捣匀，蒸饼丸如梧子大。空心温酒、盐汤下二十丸。亦治丈夫风疾。（《梅师方》）诸风痫疾：生川乌头（去皮）二钱半，五灵脂半两，为末，猪心血丸梧子大。每姜汤化服一丸小儿慢惊搐搦，涎壅厥逆：川乌头（生去皮脐）一两，全蝎十个（去尾），分作三服，水一盏，姜七片，煎服。（汤氏《婴孩宝鉴》）小儿项软，乃肝肾虚，风邪袭入：用附子（去皮脐）、天南星各二钱，为末，姜汁调摊，贴天小儿囟陷：绵乌头、附子（并生去皮脐）二钱，雄黄八分，为末，葱根捣和作饼，贴陷处。（《全幼心鉴》）麻痹疼痛：仙桃丸：治手足麻痹，或瘫痪疼痛，腰膝痹痛，或打扑伤损闪肭，痛不可忍：生川乌（不去皮）、五灵脂各四两，威灵仙五两。洗焙为末，酒糊丸梧子大。每服七丸至十丸，盐汤下，忌茶。此药常服，其效如神。（《普济方》）风痹肢痛，营卫不行：川乌头二两（炮去皮，以大豆同炒，至豆汁出为度，去豆焙干），全蝎半两（焙）。为末，酽醋熬稠，丸绿豆大。每温酒下七丸，日一服。（《圣惠方》）腰脚冷痹疼痛，有风：川乌头三个生，去皮脐，为散。醋调涂帛上，贴之。须臾痛止。

（《大风诸痹，痰 胀满：大附子（半两者）二枚，炮拆，酒渍之，春冬五日，夏秋三日。

每服一香港脚腿肿，久不瘥者：黑附子一个（生，去皮脐）。为散。生姜汁调如膏，涂之。药干再涂，十指疼痛，麻木不仁：生附子（去皮脐）、木香各等分，生姜五片，水煎温服。（王氏《易简搜风顺气：乌附丸：用川乌头二十个，香附子半斤，姜汁淹一宿，炒焙为末，酒糊丸梧子大头风头痛：《外台秘要》：用腊月乌头一升，炒令黄，末之，以绢袋盛，浸三斗酒中。逐日温服。孙兆《口诀》：用附子（炮）、石膏（ ）等分，为末，入脑、麝少许。每服半钱，茶酒任下。《修真秘旨》：用附子一枚（生，去皮脐），绿豆一合，同入铫子内煮，豆熟为度，去附子，食绿豆，立瘥。每个可煮五次，后为末服之。

风毒头痛：《圣惠方》：治风毒攻注头目，痛不可忍：大附子一枚（炮去皮为末）。以生姜一两，大黑豆一合，炒熟，同酒盏，煎七分，调附末一钱，温服。又方：治二三十年头风不愈者，用大川乌头（生去皮）四两，天南星（炮）一两。为末，每服二钱，细茶三钱，薄荷七叶，盐梅一个，水一盏，煎七分，临卧温服。《朱氏集验方》：治头痛连睛者。生乌头一钱，白芷四钱。为末。茶服一字。仍以末搐鼻。有人用之得效。

风寒头痛：《十便良方》：治风寒客于头中，清涕，项筋急硬，胸中寒痰，呕吐清水：用大附子或大川乌头二枚（去皮蒸过），芎 、生姜各一两，焙研，以茶汤调服一钱。或锉片，每用五钱，水煎服。隔三、四日一服。或加防风一两。《三因方》必效散：治风寒流注，偏正头痛，年久不愈，最有神效。用大附子一个（生切四片，以姜汁一盏浸炙，再浸再炙，汁尽乃止），高良姜等分，为末。每服一钱，腊茶清调下，忌热物少时。

头风摩散，沐头中风，头面多汗恶风，当先风一日则痛甚：用大附子一个（炮）、食盐等分，为末。以方寸匕摩囟上，令药力行。或以油调稀亦可，一日三上。（张仲景方）年久头痛：川乌头、天南星等分，为末。葱汁调涂太阳穴。（《经验》）头风斧劈难忍：川乌头末烧烟熏碗内，温茶泡服之。（《集简方》）痰厥头痛如破，厥气上冲，痰塞胸膈：炮附子三分，釜墨四钱，冷水调服方寸匕，当吐即愈。忌猪肉、冷水。

肾厥头痛：《指南方》：用大附子一个（炮熟去皮），生姜半两，水一升半煎，分三服。《经验良方》韭根丸：治元阳虚，头痛如破，眼睛如锥刺。大川乌头（去皮微炮）、全蝎（以糯米炒过，去米）等分为末，韭根汁丸绿豆大。每薄荷茶下十五丸，一日一服。

气虚头痛，气虚上壅，偏正头痛，不可忍者：大附子一枚（去皮脐）。研末，葱汁面糊丸绿豆大。每服十丸，茶清下。僧继洪《澹寮方》蝎附丸：元气虚头痛，惟此方最合造化之妙。

附子助阳扶虚，钟乳补阳镇坠，全蝎取其钻透，葱涎取其通气。汤使用椒以达下，盐以引用，使虚气下归。对证用之，无不作效。大附子一枚剜心，入全蝎（去毒）三枚在内，以余附末同钟乳粉二钱半，白面少许，水和作剂，包附煨熟，去皮研末，葱涎和丸梧子大。每椒盐汤下五十丸。肾气上攻，头项不能转移：椒附丸：用大熟附子一枚，为末。每用二钱，以椒二十粒，用白面填满椒口，水一盏半，姜七片，煎七分，去椒入盐，空心点服。椒气下达，以引逆气归经也。（《本事方》）鼻渊脑泄：生附子末，葱涎和如泥， 涌泉穴。（《普济》）耳鸣不止，无昼夜者：乌头（烧作灰）、菖蒲等分，为末，绵裹塞之，日再用，取效。（《杨氏产乳》）耳卒聋闭：附子醋浸，削尖插之。或更于上灸二七壮。（《本草拾遗》）耳脓血：生附子为末，葱涕和，灌耳中。（《肘后》）喉痹肿塞：附子去皮，炮令拆，以蜜涂上，炙之令蜜入，含之勿咽汁。已成者即脓出，未成者即消。（出《本草拾遗》）久患口疮：生附子为末，醋、面调贴足心，男左女右，日再换之。（《经验后方》）风虫牙痛：《普济方》：用附子一两（烧灰），枯矾一分，为末，揩之。又方：川乌头、川附眼暴赤肿，碜痛不得开，泪出不止：削附子赤皮末，如蚕砂大，着 中，以定为度。（张文仲《备急方》）。

一切冷气：去风痰，定遍身疼痛，益元气，强精力，固精益髓，令人少病：川乌头一斤，用五升大瓷钵子盛，以童子小便浸七日，逐日添令溢出，拣去坏者不用。余以竹刀切作四片，新汲水淘七次，乃浸之，日日换水，日足，取焙为末，酒煮面糊丸绿豆大。每服十丸，空心盐汤下，少粥饭压之。（《经验方》）升降诸气，暖则宣流：熟附子一大个，分作二服，水二盏，煎一盏，入沉香汁温服。（《和剂局方》）中寒昏困：姜附汤：治体虚中寒，昏不知人，及脐腹冷痛，霍乱转筋，一切虚寒之病：生附子一两（去皮脐），干姜（炮）一两，每服三钱，水二钟，煎一钟，温服。（《和剂局方》）心腹冷痛，冷热气不和：山栀子、川乌头等分，生研为末，酒糊丸梧子大。每服十五丸，生姜汤下。小肠气痛，加炒茴香，葱酒下二十丸。（王氏《博济方》）心痛疝气，湿热因寒郁而发：用栀子降湿热，乌头破寒郁。乌头为栀子所引，其性急速，不留胃中也。川乌头、山栀子各一钱，为末。顺流水入姜汁一匙，调下。（《丹溪纂要》）寒厥心痛，及小肠膀胱痛不可止者：神砂一粒丹：用熟附子（去皮）、郁金、橘红各一两，为末，醋面糊丸如酸枣大，朱砂为衣。每服一丸，男子酒下；女人醋汤下。（《宣明方》）寒疝腹痛绕脐，手足厥冷，自汗出，脉弦而紧，用大乌头煎主之：大乌头五枚（去脐）。

水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽。强人服七合，弱人服五合。不瘥，明日更服。（张仲景《金匮玉函方》）寒疝身痛腹痛，手足逆冷不仁，或身痛不能眠，用乌头桂枝汤主之：乌头一味，以蜜二斤，煎减半，入桂枝汤五合解之，得一升。初服二合，不知再服，又不知，加至五合。其知者如醉状，得吐为中病也。（《金匮玉函》）寒疝引胁，肋心腹皆痛，诸药不效者：大乌头五枚（去角，四破）。以白蜜一斤，煎令透，取焙为末，别以熟蜜和丸梧子大。每服二十丸，冷盐汤下，永除。（崔氏方）寒疝滑泄，腹痛肠鸣，自汗厥逆：熟附子（去皮脐）、延胡索（炒）各一两，生木香半两。每服四钱，水二盏，姜七片，煎七分，温服。（《济生方》）小肠诸疝：《苏沈良方》仓卒散：治寒疝腹痛，小肠气、膀胱气、脾肾诸痛，挛急难忍，汗出厥逆：大附子（炒去皮脐）一枚，山栀子（炒焦）四两。每用三钱，水一盏，酒半盏，煎七分，入盐一捻，温服。《宣明方》：治阴疝小腹肿痛，加蒺藜子等分。虚者：加桂枝等分，姜糊为丸，酒服五十丸。虚寒腰痛：鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮去皮脐）各二两，盐花三分，为末，枣肉和丸梧子大。每服三十丸，空心温酒下。《夷坚志》云：时康祖大夫，病心胸一漏，数窍流汁，已二十年。又苦腰痛，行则伛偻，形神憔悴，医不能治。通判韩子温为检《圣惠方》，得此方令服。

旬余，腰痛减。久服遂瘥，心漏亦瘥。精力倍常，步履轻捷。此方本治腰，而效乃如此。

元脏伤冷：《斗门方》：用附子（炮去皮脐），为末，以水二盏，入药二钱，盐、葱、姜、枣同煎取一盏，空心服。去积冷，暖下元，肥肠益气，酒食无碍。《梅师方》二虎丸：补元脏，进饮食，壮筋骨。用乌头、附子各四两（酽醋浸三宿，切作片子）炭火烧赤，以醋三升，同药倾入坑内，用盆合之。一宿取出，去砂土，入青盐四两，同炒赤黄色，为末，醋打面糊丸如梧子大。空心冷酒下十五丸，妇人亦宜。

胃冷有痰，脾弱呕吐：生附子、半夏各二钱，姜十片，水二盏，煎七分，空心温服。一方：并炮熟，加木香五分。（《奇效良方》）久冷反胃：《经验方》：用大附子一个，生姜一斤，锉细同煮，研如面糊。每米饮化服一钱。《卫生家宝方》：用姜汁打糊，和附子末为丸，大黄为衣。每温水服十丸。《斗门方》：用最大附子一个，坐于砖上，四面着火渐逼，以生姜自然汁淬之。依前再逼再淬，约姜汁尽半碗乃止，研末。每服一钱，粟米饮下，不过三服瘥。或以猪腰子切片，炙熟蘸食。《方便集》：用大附子一个，切下头子，剜一窍，安丁香四十九个在内，仍合定，线扎，入砂铫内，以姜汁浸过，文火熬干，为末。每挑少许，置掌心舐吃，日十数次。忌毒物、生冷。

脾寒疟疾：《济生方》云：五脏气虚，阴阳相胜，发为 疟，寒多热少，或但寒不热，宜七枣汤主之：用附子一枚，炮七次，盐汤浸七次，去皮脐，分作二服。水一碗，生姜七片，枣七枚，煎七分，露一宿。发日空心温服，未久再进一服。王 《百一选方》云：寒痰，宜附子；风痰，宜乌头法。用乌头性热，泡多则热散也。又果附汤：用熟附子（去皮）、草果仁各二钱半，水一盏，姜七片，枣一枚，煎七分，发日早温服。《肘后方》：临发时，以醋和附子末涂于背上。

寒热疟疾：附子一枚（重五钱者，面煨），人参、丹砂各一钱，为末，炼蜜丸梧子大。

每服二十丸，未发前连进三服。中病则吐，或身体麻木。未中病，来日再服。（庞安常《伤寒论》）瘴疟寒热，冷瘴，寒热往来，头痛身疼，呕痰，或汗多引饮，或自利烦躁，宜姜附汤主之：大附子一枚，四破。每以一片，水一盏，生姜十片，煎七分，温服。李待制云：此方极妙。

章杰云：岭南以哑瘴为危急，不过一二日而死。医谓极热感寒也，用生附子一味治之多愈。

得非以热攻热而发散小便虚闭，两尺脉沉，微用利小水药不效者，乃虚寒也：附子一个（炮去皮脐，盐水浸良久），泽泻一两。每服四钱，水一盏半，灯心七茎，煎服即愈。（《普济方》）肿疾喘满，大人小儿男女肿因积得，既取积而肿再作，小便不利。若再用利药性寒，而小便愈不通矣。医者到此多束手。盖中焦下焦气不升降，为寒痞隔，故水凝而不通。惟服沉附汤，则小便自通，喘满自愈：用生同煎，食前冷冻饮料。附子虽三、五十枚亦无害。小儿每服三钱，水煎服。（《朱氏集验方》）脾虚湿肿：大附子五枚（去皮四破），以赤小豆半升，藏附子于中，慢火煮熟，去豆焙研末，以薏苡仁粉打糊丸梧子大。每服十丸，萝卜汤下。（《朱氏集验方》）阴水肿满：乌头一升，桑白皮五升，水五升，煮一升，去滓铜器盛之，重汤煎至可丸，丸小豆大。每服三、五丸，取小便利为佳。忌油腻酒面鱼肉。又方：大附子，童便浸三日夜，逐日换尿，以布擦去皮，捣如泥，酒糊和丸小豆大。每服三十丸，煎流气饮送下。（《普济方》）大肠冷秘：附子（一枚，炮去皮，取中心如枣大，为末）二钱，蜜水空心服之。（《圣济总录》）老人虚泄不禁：熟附子一两，赤石脂一两，为末，醋糊丸梧子大。米饮下五十丸。（《杨氏家藏方》）冷气洞泄：生川乌头一两，木香半两，为末，醋糊丸梧子大。每陈皮汤下二十丸。（《本事方》）脏寒脾泄，及老人中气不足，久泄不止：。肉豆蔻二两（煨熟），大附子（去皮脐）一两五钱，为末，粥丸梧子大。每服八十丸，莲肉煎汤下。《十便良方》：治脾胃虚冷，大肠滑泄，米谷不化，乏力。用大附子十两（连皮，同大枣二升，于石器内，以水煮一日，常令水过两指。

取出，每个切作三片，再同煮半日，削去皮，切焙）。为末，别以枣肉和丸梧子大。每空心米饮服三、四十丸。小儿吐泄注下，小便少：白龙丸：用熟附子五钱，白石脂（ ）、龙骨（）各二钱半，为末，醋面糊丸黍米大。每米饮量儿大小服。（《全幼心鉴》）霍乱吐泄不止：附子重七钱者，炮去皮脐，为末。每服四钱，水二盏，盐半钱，煎一盏，温服立止。（孙兆《秘宝方》）水泄久痢：川乌头二枚，一生用，一以黑豆半协议煮熟，研丸绿豆大。每服五丸，黄连汤下。（《普济方》）久痢赤白：独圣丸：用川乌头一个，灰火烧烟欲尽，取出地上，盏盖良久，研末，酒化蜡丸如大麻子大。每服三丸，赤痢，黄连、甘草、黑豆煎汤，放冷吞下；白痢，甘草、黑豆煎汤，冷吞。如泻及肚痛，以水吞下。并空心服之。忌热物。（《经验后方》）久痢休息：熟附子半两（研末），鸡子白二枚，捣和丸梧子大。倾入沸汤，煮数沸，漉出，作两服，米饮下。（《圣济总录》）下痢咳逆，脉沉阴寒者，退阴散主之：陈自明云：一人病此不止，服此两服而愈。方见前阴下血虚寒，日久肠冷者：熟附子（去皮）、枯白矾一两，为末。每服三钱，米饮下。又方：熟附子一枚（去皮），生姜三钱半，水煎服。或加黑豆一百粒。（并《圣惠阳虚吐血：生地黄一斤，捣汁，入酒少许，以熟附子一两半，去皮脐，切片，入汁内，石器煮成膏。取附片焙干，入山药三两，研末，以膏和捣，丸梧子大。每空心米饮下三十丸。

昔葛察判妻苦此疾，百药皆试，得此而愈，屡发屡效。（余居士《选奇方溲数白浊：熟附子为末。每服二钱，姜三片，水一盏，煎六分，温服。（《普济方》）虚火背热，虚火上行，背内热如火炙者：附子末，津调，涂涌泉穴。（《摘玄方》）经水不调，血脏冷痛，此方平易捷径：熟附子（去皮）、当归等分。每服三钱，水煎服。

（《普济方》）断产下胎：生附子为末，淳苦酒和涂右足心，胎下去之。（《短剧方》）折腕损伤：卓氏膏：用大附子四枚，生切，以猪脂一斤，三年苦醋同渍三宿，取脂煎三上三下，日摩敷之。（《深师方》）痈疽肿毒：川乌头（炒）、黄柏（炒）各一两，为末，唾调涂之，留头，干则以米泔润之。

（同上）痈疽久漏，疮口冷，脓水不绝，内无恶肉：大附子以水浸透，切作大片，浓三分，安疮口上，以艾灸之。隔数日一灸，灸至五七次。仍服内托药，自然肌肉长满。研末作饼子，亦可。（薛己《外科心法》）痈疽 肉，如眼不敛，诸药不治，此法极妙：附子削如棋子大，以唾粘粘贴，用艾火灸之。附子焦，复唾湿再灸，令热气彻内，即瘥。（《千金方》）痈疽肉突：乌头五枚，浓醋三升，渍三日洗之，日夜三、四度。（《古今录验》）疔疮肿痛：醋和附子末涂之。干再上。（《千金翼》）久生疥癣：川乌头，生切，以水煎洗，甚验。（《圣惠》）手足冻裂：附子去皮为末，以水、面调涂之，良。（《谈野翁试验方》）足钉怪疾，两足心凸肿，上生黑豆疮，硬如钉，胫骨生碎孔，髓流出，身发寒颤，惟思饮酒，此是肝肾冷热相吞。用炮川乌头末敷之，内服韭子汤，效。（夏氏《奇疾方》）

乌头附子尖

【主治】为末，茶服半钱，吐风痰癫痫（时珍）。

【发明】时珍曰：乌附用尖，亦取其锐气直达病所尔，无他义也。

《保幼大全》云：小儿慢脾惊风，四肢厥逆。用附子尖一个，硫黄枣大一个，蝎梢七个，为末，姜汁面糊丸黄米大。每服十丸，米饮下。亦治久泻 羸。凡用乌附，不可执为性热。审其手足冷者，轻则用汤，甚则用丸，重则用膏，候手足暖，阳气回，即为佳也。按：此方乃《和剂局方》碧霞丹变法也，非真慢脾风不可辄用，故初虞世有金虎、碧霞之戒。

【附方】旧一，新七。

风厥癫痫，凡中风痰厥，癫痫惊风，痰涎上壅，牙关紧急，上视搐搦，并宜碧霞丹主之：乌头尖、附子尖、蝎梢各七十个，石绿（研九度，飞过）十两，为末，面糊丸芡子大。每用一丸，薄荷汁半盏化下，更服温酒半合，须臾吐出痰涎为妙。小儿惊痫，加白僵蚕等分。（《和剂局方》）脐风撮口：生川乌尖三个，金赤蜈蚣半条（酒浸炙干），麝香少许，为末。以少许吹鼻得嚏，乃以薄荷汤灌一字。（《永类方》）木舌肿胀：川乌尖、巴豆研细，醋调涂刷。（《集简方》）牙痛难忍：附子尖、天雄尖、全蝎各七个，生研为末，点之。（《永类方》）奔豚疝气作痛，或阴囊肿痛：去铃丸：用生川乌尖七个，巴豆七枚（去皮油）。为末，糕糊丸梧子大，朱砂、麝香为衣。每服二丸，空心冷酒或冷盐汤下。三、两日一服，不可多。（寮方》）割甲成疮，连年不愈：川乌头尖、黄柏等分，为末。洗了贴之，以愈为度。（《古今录验》）老幼口疮：乌头尖一个，天南星一个，研末，姜汁和涂足心，男左女右，不过二、三次即愈。

### 草之六

### 天雄

（《本经》下品）【释名】白幕（《本经》）。

时珍曰：天雄乃种附子而生出或变出，其形长而不生子，故曰天雄。其长而尖者，谓之天锥，象形也。

【集解】《别录》曰：天雄生少室山谷。二月采根，阴干。

弘景曰：今采用八月中旬。天雄似附子细而长，乃至三、四寸许。此与乌头、附子三种，本出建平，故谓之三建。今宜都 山者最好，谓为西建。钱塘间者谓为东建，气力小弱，不相似，故曰西冰犹胜东白也。其用灰杀之，时有冰强者，不佳。

恭曰：天雄、附子、乌头，并以蜀道绵州、龙州出者佳。余处纵有，力弱不相似。陶以三物俱出建平故名之者，非也。乌头苗名堇，音靳。《尔雅》云：芨，堇草是也。今讹堇为建，遂以建平释之矣。

承曰：天雄诸说悉备。但始种而不生附子、侧子，经年独长大者是也。蜀人种之，尤忌生此，以为不利，如养蚕而成白僵之意。

时珍曰：天雄有二种：一种是蜀人种附子而生出长者，或种附子而尽变成长者，即如种芋形状不一之类；一种是他处草乌头之类，自生成者，故《别录》注乌喙云：长三寸已上者为天雄是也。入药须用蜀产曾经酿制者。或云须重一两半有象眼者乃佳。余见【修治】 曰：宜炮皴去皮尖底用，或阴制如附子法亦得。

大明曰：凡丸散炮去皮用；饮药即和皮生使甚佳。

时珍曰：熟用一法：每十两以酒浸七日。

掘土坑，用炭半秤 赤，去火，以醋二升沃之，候干，乘热入天雄在内，小盆合一夜，取出，去脐用之。

【气味】辛，温，有大毒。《别录》曰：甘，大温。

权曰：大热。宜干姜制之。

之才曰：远志为之使。恶腐婢。忌豉汁。

【主治】大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，轻身健行（《本经》）。疗头面风去来疼痛，心腹结积，关节重，不能行步，除骨间痛，长阴气，强志，令人武勇力作不倦。又堕胎（《别录》。禹锡曰：按《淮南子》云：天雄雄鸡志气益。注云：取天雄一枚，纳雄鸡肠中，捣生食之，令人勇）。治风痰冷痹，软脚毒风，能止气喘促急，杀禽虫毒（甄权）。治一切风，一切气，助阳道，暖水脏，补腰膝，益精明目，通九窍，利皮肤，调血脉，四肢不遂，下胸膈水，破 癖症结，排脓止痛，续骨消瘀血，背脊伛偻，霍乱转筋，发汗，止阴汗。炮含，治喉痹【发明】宗 曰：补虚寒须用附子。风家多用天雄，亦取其大者，以其尖角多，热性不肯就下，故取其敷散也。

元素曰：非天雄不能补上焦之阳虚。

震亨曰：天雄、乌头，气壮形伟，可为下部之佐。

时珍曰：乌附、天雄，皆是补下焦命门阳虚之药，补下所以益上也。若是上焦阳虚，即属心脾之分，当用参 ，不当用天雄也。且乌附、天雄之尖，皆是向下生者，其气下行。其脐乃向上生苗之处。寇宗 言其不肯就下，张元素言其补上焦阳虚，皆是误认尖为上尔。惟朱震亨以为下部之佐者得之，而未发出此义。雷 《炮炙论》序云，咳逆数数，酒服熟雄，谓以天雄炮研酒服一钱也。

【附方】新三。

三建汤，治元阳素虚，寒邪外攻，手足厥冷，大小便滑数，小便白浑，六脉沉微，除固冷，扶元气，及伤寒阴毒。用乌头、附水二盏，姜十五片，煎八分，温服。（《肘后方》）男子失精：天雄三两（炮），白术八两，桂枝六两，龙骨三两，为散。每酒服半钱。（张仲景《金匮要略》）大风恶癞，三月、四月采天雄、乌头苗及根，去土勿洗，捣汁，渍细粒黑豆，摩去皮不落者，一夜取出，晒干又浸，如此七次。初吞三枚，渐加至六七枚。禁房室、猪鱼、鸡、蒜，犯之即死。

### 草之六

### 侧子

（《别录》下品）【释名】 子。

时珍曰：生于附子之侧，故名。许慎《说文》作 子。

【集解】弘景曰：此附子边角之大者，削取之。昔时不用，比来医家以疗香港脚多验。

恭曰：侧子、附子，皆是乌头下旁出者。以小者为侧子，大者为附子。今以附子角为侧子，理必不然。若当阳以下、江左、山南、嵩高、齐鲁间，附子时复有角如大豆许。夔州以上剑南所出者，附子之角，但如黍粟，岂可充用？比来都下皆用细附子有效，未尝取角也。

保升曰：今附子边，果有角如大枣核及槟榔以来者，形状自是一颗，且不小。乃乌头旁出附子，附子旁出侧子，甚明。

时珍曰：侧子乃附子旁粘连小者尔，故吴普、陶弘景皆指为附子角之大者。其又小于侧子者，即漏篮子矣。故杨氏《附子记》言：侧子、漏篮，园人皆不重之，以乞役夫。

【修治】同附子。

【气味】辛，大热，有大毒。

普曰：神农、岐伯：有大毒。八月采。畏恶与附子同。

【主治】痈肿，风痹历节，腰脚疼冷，寒热鼠 。又堕胎（《别录》）。

疗香港脚，冷风湿痹，大风筋骨挛急（甄权）。冷酒调服，治遍【发明】机曰：乌头乃原生之脑，得母之气，守而不移，居乎中者也。侧子散生旁侧，体无定在，其气轻扬，宜其发散四肢，充达皮毛，为治风之药。天雄长而尖，其气亲上，宜其补上焦之阳虚。木鳖子则余气所结，其形摧残，宜其不入汤服，令人丧目也。

时珍曰：唐 元希声侍郎，治瘫痪风，有侧子汤，见《外台秘要》，药多不录。

### 草之六

### 漏篮子

（《纲目》）【释名】木鳖子（《炮炙论》）、虎掌（《日华时珍曰：此乃附子之琐细未成者，小而漏篮，故名。南星之最小者，名虎掌，此物类之，故亦同名。《大明会典》载：四川成都府，岁贡天雄二十对，附子五十对，乌头五十对，漏篮二十斤。不知何用。

【气味】苦、辛，有毒。

曰：服之令人丧目。

【主治】恶痢冷漏疮，恶疮疠风（时珍）。

【发明】时珍曰：按：杨士瀛《直指方》云：凡漏疮年久者，复其元阳，当用漏篮子辈，加减用之。如不当用而轻用之，又恐热气乘虚变移结核，而为害尤甚也。又按《类编》云：一人两足生疮，臭溃难近。夜宿五夫人祠下，梦神授方：用漏篮子一枚，生研为末，入腻粉少许，井水调涂。依法治之，果愈。盖此物不堪服饵，止宜入疮科也。

【附方】新一。

一切恶痢杂下，及休息痢：百岁丸：用漏篮子一个（大者），阿胶、木香、黄连、罂粟壳各半两，俱炒焦存性，入乳香少许为末，糊丸梧子大。每一岁一丸，米饮下。（罗天益《卫生宝鉴》）

### 草之六

### 乌头

（《本经》下品）【校正】并入《拾遗》独白草。

【释名】乌喙（《本经》，即两头尖）、草乌头（《纲目》）、土附子（《日华》）、奚毒（《本经》）、耿子（《吴普》）。毒公（《吴普》。又芨（音及）、堇（音近）、独白草（《拾普曰：乌头，形如乌之头也。有两歧相合如乌之喙者，名曰乌喙。喙即乌之口也。

恭曰：乌喙，即乌头异名也。此有三歧者，然两歧者少。若乌头两歧名乌喙，则天雄、附子之两歧者，复何以名之？时珍曰：此即乌头之野生于他处者，俗谓之草乌头，亦曰竹节乌头，出江北者曰淮乌头，《日华子》所谓土附子者是也。乌喙，即偶生两歧者，今俗呼为两头尖，因形而名，其实乃一物也。附子、天雄之偶生两歧者，亦谓之乌喙，功亦同于天雄，非此乌头也。苏恭不知此义，故反疑之。草乌头取汁，晒为毒药，射禽兽，故有射罔之称。《后魏书》言：辽东塞外秋收乌头为毒药射禽兽，陈藏器所引《续汉五行志》，言西国生独白草，煎为药，敷箭射人即死者，皆此乌头，非川乌头也。

《菊谱》云：鸳鸯菊，即乌喙苗也。

【集解】《别录》曰：乌头、乌喙生朗陵山谷。正月、二月采，阴干。长三寸以上者为天雄。

普曰：正月始生，叶浓，茎方中空，叶四四相当，与蒿相似。

弘景曰：今采用四月，亦以八月采。捣笮茎汁，日煎为射罔。猎人以敷箭，射禽兽十步即倒，中人亦死，宜速解之。朗陵属汝南郡。

大明曰：土附子（生），去皮，捣，滤汁澄清，旋添晒干取膏，名为射罔，以作毒箭。

时珍曰：处处有之，根、苗、花、实并与川乌头相同，但此系野生，又无酿造之法，其根外黑内白，皱而枯燥为异尔，然毒则甚焉。段成式《酉阳杂俎》言：雀芋状如雀头，置干地反湿，湿地反干，飞鸟触之堕，走兽遇之僵。似亦草乌之类，而毒更甚也。又言：建宁郡乌勾山有牧靡草，鸟鹊误食乌喙中毒，必急食此草以解之。牧靡不知何药也？【修治】时珍曰：草乌头或生用，或炮用，或以乌大豆同煮熟，去其毒用。

乌头

【气味】辛，温，有大毒。《别录》曰：甘，大热，大毒。

普曰：神农、雷公、桐君、黄帝：甘，有毒。权曰：苦、辛，大热，有大毒。

大明曰：味 、辛，热，有毒。

之才曰：莽草、远志为之使。反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨。恶藜芦。

时珍曰：伏丹砂、砒石。忌豉汁。畏饴糖、黑豆、冷水，能解其毒。

【主治】中风恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热，其汁煎之名射罔，杀禽兽（《本经》）。消胸上痰冷，食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛，不可俯仰，目中痛，不可久视。又堕胎（《别录》）。

主恶风憎寒，冷痰包心，肠腹 痛， 癖气块，齿痛，益阳事，强志（甄权）。治头风喉痹，痈肿疔毒（时珍）。

### 乌喙

（一名两头尖）【气味】辛，微温，有大毒。

普曰：神农、雷公、桐君、黄帝：有毒。

权曰：苦、辛，大热。畏恶同乌头。

【主治】风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节，掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。又堕胎（《别录》）。男子肾气衰弱，阴汗，瘰 岁月不消（甄权）。

射罔

【气味】苦，有大毒。之才曰：温。

大明曰：人中射罔毒，以甘草、蓝汁、小豆叶、浮萍，冷水、荠 ，皆可一味御之。

【主治】尸疰症坚，及头中风痹痛（《别录》）。 疮疮根，结核瘰 、毒肿及蛇咬。先取涂肉四畔，渐渐近疮，习习逐病至骨。疮有热脓及黄水，涂之；若无脓水，有生血，及新伤破，即不可涂，立杀人（藏器）。

【发明】时珍曰：草乌头、射罔，乃至毒之药。非若川乌头、附子，人所栽种，加以酿制，杀其毒性之比。自非风顽急疾，不可轻投。甄权《药性论》言其益阳事，治男子肾气衰弱者，未可遽然也。此类止能搜风胜湿，开顽痰，治顽疮，以毒攻毒而已，岂有川乌头、附子补右肾命门之功哉？吾蕲郝知府自负知医，因病风癣，服草乌头、木鳖子药过多，甫入腹而麻痹，遂至不救，可不慎乎？机曰：乌喙形如乌嘴，其气锋锐。宜其通经络，利关节，寻蹊达径，而直抵病所。煎为射罔，能杀禽兽。非气之锋锐捷利，能如是乎？杨清叟曰：凡风寒湿痹，骨内冷痛，及损伤入骨，年久发痛，或一切阴疽肿毒。并宜草乌头、南星等分，少加肉桂为末，姜汁热酒调涂。未破者能内消，久溃者能去黑烂。二药性味辛烈，能破恶块，逐寒热，遇冷即消，遇热即溃。

【附方】旧四，新四十八。

阴毒伤寒：生草乌头为末，以葱头蘸药纳谷道中，名提盆散。（王海藏《阴证略例》）二便不通：即上方，名霹雳箭。

中风瘫痪，手足颤掉，言语蹇涩：左经丸：用草乌头（炮去皮）四两，川乌头（炮去皮）二两，乳香、没药各一两（为末），生乌豆一升（以斑蝥三七个，去头翅，同煮，豆熟去蝥，取豆焙干为末）。和匀，以醋面糊丸梧子大。每服三十丸，温酒下。（《简易方》）瘫痪顽风，骨节疼痛，下元虚冷，诸风痔漏下血，一切风疮：草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫黄、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个。为末。以熟蕲艾揉软，合成一处，用草纸包裹，烧熏病处。名雷丸。（孙天仁《集效方》）诸风不遂：宋氏《集验方》：用生草乌头、晚蚕砂等分，为末。取生地龙捣和，入少醋，糊丸梧子大。每服四、五丸，白汤下，甚妙。勿多服，恐麻人。名鄂渚小金丹。《经验济世方》：用草乌头四两（去皮），大豆半升，盐一两。同以沙瓶煮三伏时，去豆，将乌头入木臼捣三百杵，作饼焙干为末，酒糊丸梧子大。每空心盐汤下十丸。名至宝丹。

一切顽风：神应丹：用生草乌头、生天麻各（洗）等分，擂烂绞汁倾盆中。砌一小坑，其下烧火，将盆放坑上。每日用竹片搅一次，夜则露之。晒至成膏，作成小铤子。每一铤分作三服，用葱、姜自然汁和好酒热服。（《乾坤秘韫》）一切风证：不问头风痛风，黄鸦吊脚风痹：生淮乌头一斤，生川乌头一枚，生附子一枚，并为末。葱一斤，姜一斤，擂如泥，和作饼子，以草铺盘内，加楮叶于上，安饼于叶上，又铺草叶盖之，待出汗黄一日夜，乃晒之，舂为末，以生姜取汁煮面糊和丸梧子大。初服三十丸，日二服。服后身痹汗出即愈。避风。（破伤风病：《寿域方》：用草乌头为末，每以一、二分温酒服之，出汗。《儒门事亲》方：用草乌尖、白芷，并生研末。每服半钱，冷酒一盏，入葱白一根，同煎服。少顷以葱白热粥投之，汗出立愈。年久麻痹，或历节走气，疼痛不仁，不拘男女：神授散：用草乌头半斤，去皮为末。以袋一个，盛豆腐半袋，入乌末在内，再将豆腐填满压干，入锅中煮一夜，其药即坚如石，取出晒干为末，每服五分。冷风湿气，以生姜汤下；麻木不仁，以葱白汤下之。（《活人心统》）风湿痹木：黑神丸：草乌头（连皮生研）、五灵脂等分，为末，六月六日滴水丸弹子大。

四十岁以下分六服，病甚一丸作二服，薄荷汤化下，觉微麻为度。（《本事方》）风湿走痛：黑弩箭丸：用两头尖、五灵脂各一两，乳香、没药、当归各三钱，为末，醋糊丸梧子大。每服十丸至三十丸，临卧温酒下。忌油腻、湿面。孕妇勿服。（《瑞竹堂方》）腰脚冷痛：乌头三个，去皮脐，研末，醋调贴，须臾痛止。（《十便良方》）膝风作痛：草乌、细辛、防风等分，为末，掺靴袜中，及安护膝内，能除风湿健步。（《扶寿方》）。

用之可行千里，甚妙。（《经验》）姜汁煎茶调贴之。又法：草乌一味为末，以姜汁或酒糟同捣贴之。（《永类方》）湿滞足肿，早轻晚重：用草乌头一两（以生姜一两同研，交感一宿），苍术一两（以葱白一两同研，交感一宿）。各焙干为末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，酒下。（艾元英《如宜方》）除风去湿，治脾胃虚弱，久积冷气，饮食减少：用草乌头一斤，苍术二斤，以去白陈皮半斤，生甘草，四两，黑豆三升，水一石，同煮干，只拣乌、术晒焙为末，酒糊丸梧子大，焙干收之。每空心温酒下二、三十丸，觉麻即渐减之。名乌术丸。（《集简方》）偏正头风：草乌头四两，川芎 四两，苍术半斤，生姜四两，连须生葱一把，捣烂，同入瓷瓶封固埋土中。春五、夏三、秋五、冬七日，取出晒干。拣去葱、姜，为末，醋面糊和丸梧子大。每服九丸，临卧温酒下，立效。（戴古渝《经验方》）久患头风：草乌头尖（生用）一分，赤小豆三十五粒，麝香一字。为末。

每服半钱，薄荷汤冷服。更随左右搐鼻。（《指南方》）风痰头痛，体虚伤风，停聚痰饮，上厥头痛，或偏或正：草乌头（炮去皮尖）半两，川乌头（（陈言阳及额上，勿过眼。避风。（《济生方》）脑泄臭秽：草乌（去皮）半两，苍术一两，川芎二两，并生研末，面糊丸绿豆大。每服十丸，茶下。忌一切热物。（《圣济总录》）耳鸣耳痒，如流水及风声，不治成聋：用生乌头掘得，乘湿削如枣核大，塞之。日易二次，不过三日愈。（《千金方》）喉痹口噤不开，欲死：草乌头、皂荚等分，为末，入麝香少许。擦牙并搐鼻内，牙关自开也。《济生方》：用草乌尖、石胆等分，为末。每用一钱，醋煮皂荚汁，调稀扫入肿上，流涎数次，其毒即破也。

以醋调涂手心、足心。或以草乌头、吴茱萸等分，为末。蜜调涂足心。（《本事方》）头（烧灰）、入麝香等分，为末贴之。风虫牙痛：草乌（炒黑）一两，细辛一钱，为末揩之，吐出涎。一方：草乌、食盐同炒黑，掺之。（《海上方》）寒气心疝，三十年者：射罔、食茱萸等分，为末，蜜丸麻子大。每酒下二丸，日三服。刘国英所秘之方。（《范汪东阳方》）寒疟积疟：巴豆一枚（去心皮），射罔如巴豆大，大枣（去皮）一枚，捣成丸梧子大。

清旦、先发时，各服一丸，白汤下。（《肘后方》）脾寒厥疟，先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者，名厥疟；寒多热少，面黄腹痛，名脾疟，三者并宜服此。贾耘老用之二十年，累试有效：不蛀草乌头削去皮，沸汤泡二七度，以盏盖良久，切焙研，稀糊丸梧子大。每服三十丸，姜十片，枣三枚，葱三根，煎汤清早服，以枣压之。如人行十里许，再一服。绝勿饮汤，便不发也。（苏东坡《良方》）腹中症结，害妨饮食，羸瘦：射罔二两，椒三百粒，捣末，鸡子白和丸麻子大。每服一丸，水泄寒痢：大草乌一两，以一半生研，一半烧灰，醋糊和丸绿豆大。每服七丸，井华水下。

忌生、冷、鱼、肉。（《十便良方》）泄痢注下：三神丸：治清浊不分，泄泻注下，或赤或白，腹脐刺痛，里急后重：用草乌头三个（去皮尖）。以一个火炮，一个醋煮，一个烧灰，为末，醋糊丸绿豆大。每服二十丸，水泻流水下；赤痢，甘草汤下；白痢姜汤下。忌鱼腥、生、冷。

（《和剂局方》）结阴下血腹痛：草乌头（蛤粉炒，去皮脐切）一两，茴香（炒）三两。每用三钱，水一盏，入盐少许，煎八分，去滓，露一夜，五更冷服。（《圣济录》）。草乌头一两，童便浸七日，去皮，同盐炒为末，酒糊丸绿豆大。每服二十丸，盐汤下。

（《普济》）内痔不出：草乌为末，津调点肛门内，痔即反出，乃用枯痔药点之。（《外科集验方》）疔毒初起：草乌头七个，川乌头三个，杏仁九个，飞罗面一两，为末。无根水调搽，留口以纸盖之，干则以水润之。（唐瑶《经验方》）疔毒恶肿：生乌头切片，醋熬成膏，摊贴。次日根出。又方：两头尖一两，巴豆四个捣贴。疔自拔出。（《普济方》）疔疮发背：草乌头（去皮）为末，用葱白连须和捣，丸豌豆大，以雄黄为衣。每服一丸，先将葱一根细嚼，以热酒送下。或有恶心呕三、四口，用冷水一口止之。即卧，以被浓盖，汗出为度。亦治头风。（《乾坤秘韫》）恶毒诸疮，及发背、疔疮、便毒等证：二乌膏：用草乌头、川乌头，于瓦上以井华水磨汁涂之。如有口，即涂四边。干再上。亦可单用草乌磨醋涂之。

（《永类方》）大风癣疮，遍身黑色，肌体麻木，痹痛不常：草乌头一斤，刮洗去皮极净，摊干。以清油四两，盐四两，同入铫内，炒令深黄色。倾出剩油，只留盐并药再炒，令黑烟出为度。取一枚擘破，心内如米一点白者始好，白多再炒。乘热杵罗为末，醋面糊丸梧子大。

每服三十丸，空心温酒下。草乌性毒难制，五七日间，以黑豆煮粥食解其毒。（继洪《澹寮方》）遍身生疮，阴囊两脚尤甚者：草乌一两（盐一两，化水浸一夜，炒赤为末），猪腰子一具（去膜煨熟，竹刀切捣）。醋糊丸绿豆大。每服三十丸，空心盐汤下。（《澹寮方》）一切诸疮，未破者：草乌头为末，入轻粉少许，腊猪油和搽。（《普济方》）瘰 初作未破，作寒热：草乌头半两，木鳖子二个，以米醋磨细，入捣烂葱头、蚯蚓粪少许，调匀敷上，以纸条贴，令通气孔，妙。（《医林正宗》）马汗入疮肿痛，急疗之，迟则毒深：以生乌头末敷疮口，良久有黄水出，即愈。（《灵苑方蛇蝎螫人：射罔敷之，频易，血出愈。（《梅师方》）中沙虱毒：射罔敷之佳。（《千金》）

### 草之六

### 白附子

（《别录》下品）【释名】见后发明下。

【集解】《别录》曰：白附子生蜀郡。三月采。

弘景曰：此物久绝，无复真者。

恭曰：本出高丽，今出凉州以西，蜀郡不复有。生砂碛下湿地，独茎似鼠尾草，细叶周匝，生于穗间，根形似天雄。

曰：徐表《南州异物记》云：生东海、新罗国及辽东。苗与附子相似。

时珍曰：根正如草乌头之小者，长寸许，干者皱纹有节。

【气味】辛、甘，大温，有小毒。保升曰：甘、辛，温。大明曰：无毒。 曰：小毒。

入药炮用。杲曰：纯阳。引药势上行。

【主治】心痛血痹，面上百病，行药势（《别录》）。中风失音，一切冷风气，面 瘢疵（大明）。诸风冷气，足弱无力，疥癣风疮，阴下湿痒，头面痕，入面脂用（李 ）。补肝风虚（好古）。风痰【发明】时珍曰：白附子乃阳明经药，因与附子相似，故得此名，实非附子类也。按：《楚国先贤传》云：孔休伤颊有瘢，王莽赐玉屑白附子香，与之消瘢。

【附方】新十二。

中风口 ，半身不遂：牵正散：用白附子、白僵蚕、全蝎并等分，生研为末。每服二钱，热酒调下。（《杨氏家藏方》）小儿暑风，暑毒入心，痰塞心孔，昏迷搐搦，此乃危急之证，非此丸生料瞑眩之剂不能伐之：三生丸：用白附子、天南星、半夏（并去皮）等分。生研，猪胆汁和丸黍米大。量儿大小，以薄荷汤下。令儿侧卧，呕出痰水即苏。（《全幼心鉴》）风痰眩晕，头痛气郁，胸膈不利：白附子（炮去皮脐）半斤，石膏（ 红）半斤，朱砂二两二钱偏正头风：白附子、白芷、猪牙皂角（去皮）等分，为末。每服二钱，食后茶清调下。

右痛右痰厥头痛：白附子、天南星、半夏等分，生研为末，生姜自然汁浸，蒸饼丸绿豆大。每服四十丸，食后姜汤下。（《济生方》）赤白汗斑：白附子、硫黄等分，为末，姜汁调稀，茄蒂蘸擦，日数次。（《简便方》）面上 ：白附子为末，卧时浆水洗面，以白蜜和涂纸上，贴之。久久自落。（《卫生易简耳出脓水：白附子（炮）、羌活各一两，为末。猪羊肾各一个，每个入末半钱，湿纸包煨熟，喉痹肿痛：白附子末、枯矾等分，研末，涂舌上，有涎吐出。（《圣惠方》）偏坠疝气：白附子一个，为末，津调填脐上，以艾灸三壮或五壮，即愈。（杨起《简便方》）慢脾惊风：白附子半两，天南星半两，黑附子一钱，并炮去皮，为末。每服二钱，生姜五片陈侍

### 草之六

### 虎掌

（《本经》下品）天南星【释名】虎膏（《纲目》）、鬼 （《日华》）。

恭曰：其根四畔有圆牙，看如虎掌，故有此名。

颂曰：天南星即本草虎掌也，小者名由跋。古方多用虎掌，不言天南星。南星近出唐人中风痰毒方中用之，乃后人采用，别立此名尔。

时珍曰：虎掌因叶形似之，非根也。南星因根圆白，形如老人星状，故名南星，即虎掌也。苏颂说甚明白。宋《开宝》不当重出南星条，今并入。

【集解】《别录》曰：虎掌生汉中山谷及冤句。二月、八月采，阴干。

弘景曰：近道亦有。形似半夏，但大而四边有子如虎掌。今用多破作三四片。方药不甚用也。

恭曰：此是由跋宿根。其苗一茎，茎头一叶，枝丫挟茎。根大者如拳，小者如鸡卵，都似扁柿。四畔有圆牙，看如虎掌。由跋是新根，大如半夏二三倍，四畔无子牙。陶说似半夏乃由跋也。

保升曰：茎头有八、九叶，花生茎间。

藏器曰：天南星生安东山谷，叶如荷，独茎，用根。

颂曰：虎掌今河北州郡有之。初生根如豆大，渐长大似半夏而扁，年久者根圆及寸，大者如鸡卵。周匝生圆牙三四枚或五、六枚。三、四月生苗，布，尖而圆。一窠生七八茎，时出一茎作穗，直上如鼠尾。中生一叶如匙，裹茎作房，旁开一口，上下尖。中有花，微青褐色。结实如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠。九月苗残取根。今冀州人菜圃中种之，呼为天南星。又曰：天南星，处处平泽有之。二月生苗，似荷梗，其茎高一尺以来。叶如 ，两枝相抱。五月开花似蛇头，黄色。七月结子作穗似石榴子，红色。二月、八月采根，似芋而圆扁，与 相类，人多误采，了不可辨。但茎斑花紫，南星根小，柔腻肌细，炮之易裂，为可辨尔。南星即《本经》虎掌也。大者四边皆有牙子，采时削去之。江州一种草，叶大如掌，面青背紫，四畔有牙如虎掌，生三四叶为一本，冬青，不结花实，治心疼寒热积气，亦与虎掌时珍曰：大者为虎掌、南星，小者为由跋，乃一种也。今俗又言大者为鬼臼，小者为南星，殊为谬误。

【修治】颂曰：九月采虎掌根，去皮脐，入器中汤浸五七日，日换三四遍，洗去涎，曝干用。或再火炮裂用。

时珍曰：凡天南星须用一两以上者佳。治风痰，有生用者，须以温汤洗净，仍以白矾汤，或入皂角汁，浸三日夜，日日换水，曝干用。若熟用者，须于黄土地掘一小坑，深五、六寸，以炭火烧赤，以好酒沃之。安南星于内，瓦盆覆定，灰泥固济，一夜取出用。急用，即以湿纸包，于 灰火中炮裂也。一法：治风热痰，以酒浸一宿，桑柴火蒸之，常洒酒入甑内，令气猛。一伏时取出，竹刀切开，味不麻舌为熟。未熟再蒸，至不麻乃止。脾虚多痰，则以生姜渣和黄泥包南星煨熟，去泥焙用。

造南星曲法：以姜汁、矾汤，和南星末作小饼子，安篮内，楮叶包盖，待上黄衣，乃取晒收之。造胆星法：以南星生研末，腊月取黄牯牛胆汁和剂，纳入胆中，系悬风处干之。年久者弥佳。

【气味】苦，温，有大毒。《别录》曰：微寒。普曰：虎掌神农、雷公：苦，有毒；岐伯、桐君：辛，有毒。大明曰：辛烈，平。杲曰：苦、辛，有毒。阴中之阳，可升可降，乃肺经之本药。震亨曰：欲其下行，以黄柏引之。之才曰：蜀漆为之使。恶莽草。大明曰：畏附子、干姜、生姜。

时珍曰：得防风则不麻，得牛胆则不燥，得火炮则不毒。生能伏雄黄、丹砂、焰硝。

【主治】心痛，寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘缓，利水道（《本经》）。

除阴下湿，风眩（《别录》）。主疝瘕肠痛，伤寒时疾，强阴除痰下气，利胸膈，攻坚积，消痈肿，散蛇虫咬，疥癣恶疮（大明）。去上焦痰及眩晕（元素）。主破伤风，口噤身强（李杲）。补肝风虚，治痰功同半夏（好古）。治惊痫，口眼 斜，喉痹，口舌疮糜，结核，解颅（时珍）。

【发明】时珍曰：虎掌、天南星，乃手足太阴脾肺之药。味辛而麻，故能治风散血；气温而燥，故能胜湿除涎；性紧而毒，故能攻积拔肿而治口 舌糜。杨士瀛《直指方》云：诸风口噤，宜用南星，更以人参、石菖蒲佐之。

【附方】旧八，新三十二。

中风口噤目瞑，无门下药者：开关散：用天南星为末，入白龙脑等分，五月五日午时合之。每用中指点末，揩齿诸风口噤：天南星（炮锉）大人三钱、小儿三字，生姜五片，苏叶一钱，水煎减半，入雄猪胆汁少许，温服。（《仁斋直指方》）纸裹斜包，剪一小孔，透气于口中，牙关自开也。一方：用生南星，同姜汁擦之，自开。小儿惊风：坠涎散：用天南星（一两重）一个，（换酒浸七伏时，取出安新瓦上，周回炭火炙裂，合湿地出火毒，为末），入朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。每日空心一服，午时一服。（《经验方》）吐泻慢惊：天王散：治小儿吐泻，或误服冷药，脾虚生风痰慢惊：天南星（一个）重八九钱者，去脐。黄土坑深三寸，炭火五斤， 赤，入好酒半盏。安南星在内，仍架炭三条在上，候发裂取锉，再炒熟为末，用五钱。天麻（煨熟研末）一钱，麝香一字，和匀。三岁小儿用半钱，以生姜、防风煎汤调下。亦治久嗽恶心。（钱乙小儿方）风痫痰迷：坠痰丸：用天南星九蒸九晒，为末，姜汁面糊丸梧子大。

每服二十丸，人参汤下。石菖蒲、麦门冬汤亦可。（《卫生宝鉴》）小儿痫喑，痫后喑不能言：以天南星湿纸包煨，为末。雄猪胆汁调服二字。（《全幼心鉴》）治痫利痰：天南星（煨香）一两，朱砂一钱，为末，猪心血丸梧子大。每防风汤化下一丸。（《普济方》）口眼 斜：天南星生研末，自然姜汁调之，左贴右，右贴左。（《仁存方》）角弓反张：南星、半夏等分，为末。姜汁、竹沥灌下一钱。仍灸印堂。（《摘玄方》）破伤中风：胡氏夺命散，又名玉真散：治打扑金刃伤，及破伤风伤湿，发病强直如痫状者：天南星、防风等分，为末。水调敷疮，出水为妙。仍以温酒调服一钱。已死心尚温者，热童便调灌二钱。斗殴内伤坠压者，酒和童便连灌三服，即苏。亦可煎服。（《三因方》）破伤风疮：生南星末，水调涂疮四围，水出有效。（《普济方》）妇人头风，攻目作痛：天南星一个，掘地坑烧赤，安药于中，以醋一盏沃之，盖定勿令透气，候冷研末。每服一字，以酒调下。重者半钱。（《经验方》）风痰头痛，不可忍：天南星一两，荆芥叶一两，为末，姜汁糊丸梧子大。每食后姜汤下二十丸。又上清丸：用天南星、茴香等分，生研末，盐醋煮面糊丸。如上法服。（并出《经效济世方》）风痰头晕目眩，吐逆烦懑，饮食不下：玉壶丸：用生南星、生半夏各一两，天麻半两，白面三两。为末，水丸梧子大。每服三十丸，以水先煎沸，入药煮五七沸，漉出放温，以姜汤吞之。（《惠民和剂局方》）脑风流涕，邪风入脑，鼻内结硬，遂流髓涕：大白南星切片，沸汤泡二次，焙干。每用二钱，枣七个，甘草五分，同煎服。三、四服，其硬物自出，脑气流转，髓涕自收。以大蒜、荜茇末作饼，隔纱贴卤前，熨斗熨之。或以香附、荜茇末频吹鼻中。（《直指方》）毒壅滞，凉心压惊：抱龙丸：用牛胆南星一两，入金钱薄荷十片，丹砂一钱半，龙脑、麝香各一字，研末，炼蜜丸芡子大。每服一丸，竹叶汤化下。（《全幼心鉴》）壮人风痰及中风，中气初起：星香饮：用南星四钱，木香一钱。水二盏，生姜十四片，煎六分，温服。（王硕《易简方》）痰迷心窍：寿星丸：治心胆被惊，神不守舍，或痰迷心窍，恍惚健忘，妄言妄见：天南星一斤（先掘土坑一尺，以炭火三十斤烧赤，入酒五升，渗干。乃安南星在内，盆覆定，以灰塞之，勿令走气。次日取出为末）。琥珀一两，朱砂二两，为末。生姜汁打面糊丸梧子大。每服三十丸至五十丸，煎人参、石菖蒲汤下。一日三服。（《和剂局方》）风痰注痛：方见羊踯躅下。

痰湿臂痛，右边者：南星制、苍术等分，生姜三片，水煎服之。（《摘玄方》）风痰咳嗽：大天南星一枚，炮裂研末。每服一钱，水一盏，姜三片，煎五分，温服。每日早、午、晚各一服。（《十全博救》）气痰咳嗽：玉粉丸：南星曲、半夏曲、陈橘皮各一两，为末，自然姜汁打糊丸如梧子大。

每服四十丸，姜汤下。寒痰，去橘皮，加官桂。（东垣《兰室秘藏》）清气化痰：三仙丸：治中脘气滞，痰涎烦闷，头目不清：生南星（去皮）、半夏各五两（并汤泡七次，为末，自然姜汁和作饼，铺竹筛内，以楮叶包覆，待生黄成曲，晒干）。每用二两，入香附末一两，糊丸梧子大。每服四十丸，食后姜汤下。（王 《百一选方》）温中散滞，消导饮食：天南星（炮）、高良姜（炮）各一两，砂仁二钱半，为末，姜汁糊丸梧子大。每姜汤下五十丸。（《和剂方》）酒积酒毒，服此即解：天南星丸：用正端天南星一斤。土坑烧赤，沃酒一斗入坑，放南星，盆覆，泥固济，一夜取出，酒和水洗净，切片，焙干为末，入朱砂末一两，姜汁面糊丸梧子大。每服五十丸，姜汤下。蔡丞相、吕丞相尝用有验。（《杨氏家藏方》）吐泄不止：《集效方》：四肢厥逆，虚风不省人事。服此则阳回，名回阳散：天南星为末，每服三钱，京枣三枚，水二钟，煎八分，温服。未省再服。又方：醋调南星末，贴足心。（《普济方》）肠风泻血，诸药不效：天南星（锻石炒焦黄色），为末，酒糊丸梧子大。每酒下二十丸。

（《普济方》）以自然铜磨酒调下。（《胜金方》）初生贴囟：头热鼻塞者。天南星炮为末，水调贴囟上，炙手熨之。（危氏《得效方》）小儿解颅，囟开不合，鼻塞不通：天南星炮去皮，为末，淡醋调绯帛上，贴囟门，炙手频熨之，立效。（钱乙《小儿直诀》）解颐脱臼，不能收上：用南星末，姜汁调涂两颊，一夜即上。（《医说》）小儿口疮，白屑如鹅口，不须服药：以生天南星去皮脐，研末。醋调涂足心，男左女右。

（走马疳蚀，透骨穿腮：生南星一个，当心剜空，入雄黄一块，面裹烧，候雄黄作汁，以盏子合定，出火毒，去面为末，入麝香少许，拂疮数日，甚效。（《经验方》）风虫牙痛：南星末塞孔，以霜梅 住，去涎。（《摘玄方》）喉风喉痹：天南星一个，剜心，入白僵蚕七枚，纸包煨熟，研末。姜汁调服一钱，甚者灌之痰瘤结核：南星膏：治人皮肌头面上生瘤及结核，大者如拳，小者如栗，或软或硬，不疼不痒，宜用此药，不可辄用针灸：生天南星大者一枚，研烂，滴好醋五七点。如无生者，以干者为末，醋调。先用针刺令气透，乃贴之。觉痒则频贴，取效。（严子礼《济生方》）身面疣子：醋调南星末涂之。（《简易方》）

### 草之六

### 由跋

（《别录》下品）【释名】【集解】恭曰：由跋是虎掌新根，大于半夏一二倍，四畔未有子牙，其宿根即虎掌也。

藏器曰：由跋生林下，苗高一、二尺，似 ，根如鸡卵。

保升曰：春抽一茎，茎端有八、九叶，根圆扁而肉白。

时珍曰：此即天南星之小者，其气未足，不堪服食，故医方罕用，惟重八、九钱至一两余者，气足乃佳。正如附子之侧子，不如附子之义也。

【正误】弘景曰：由跋本出始兴，今人亦种之。状如乌 而布地，花紫色，根似附子。

苦酒摩涂肿，亦效。

恭曰：陶氏所说，乃鸢尾根，即鸢头也。又言虎掌似半夏，是以鸢尾为由跋，以由跋为半夏，非惟不识半夏，亦不识鸢尾与由跋也。今南人犹以由跋为半夏。

时珍曰：陈延之《短剧方》，亦以东海鸢头为由跋，则其讹误久矣。

【气味】辛、苦，温，有毒。

【主治】毒肿结热（《别录》）。

### 草之六

（宋《开宝》）【释名】 头（《开宝》）、鬼芋（《图经》）、鬼头。

【集解】志曰： 头出吴、蜀。叶似由跋、半夏，根大如碗，生阴地，雨滴叶下生子。

又有斑杖，苗相似，至秋有花直出，生赤子，根如 头，毒猛不堪食。虎杖亦名斑杖，与此不同。

颂曰：江南吴中出白 ，亦曰鬼芋，生平泽极多。人采以为天南星，了不可辨，市中所收往往是此。但南星肌细腻，而 茎斑花紫，南星茎无斑，花黄，为异尔。

时珍曰： 出蜀中，施州亦有之，呼为鬼头，闽中人亦种之。宜树阴下掘坑积粪，春时生苗，至五月移之。长一、二尺，与南星苗相似，但多斑点，宿根亦自生苗。

其滴露之说，盖不然。经二年者，根大如碗及芋魁，其外理白，味亦麻人。秋后采根，须净擦，或捣成片段，以酽灰汁煮十余沸，以水淘洗，换水更煮五六遍，即成冻子，切片，以苦酒五味淹食，不以灰汁则不成也。切作细丝，沸汤苗似半夏，杨慎《丹铅录》言 酱即此者，皆误也。王祯《农书》云：救荒之法，山有粉葛、、橡栗之利，则此物亦有益于民者也。其斑杖，即天南星之类有斑者。

根

【气味】辛，寒，有毒。

李廷飞曰：性冷，甚不益人，冷气人少食之。生则戟人喉出血。

【主治】痈肿风毒，摩敷肿上。捣碎，以灰汁煮成饼，五味调食，主消渴【发明】机曰：按《三元延寿书》云：有人患瘵，百物不忌，见邻家修 ，求食之美，遂【附录】菩萨草（宋《图经》） 颂曰：生江浙州郡。凌冬不凋，秋冬有花直出，赤子如头。冬月采根用，味苦，无毒。主中诸毒食毒，酒研服之。又诸虫伤，捣汁饮，并敷之。

妇人妊娠咳嗽，捣筛蜜丸服效。

### 半夏

（《本经》下品）【释名】守田（《别录》）、水玉（《本经》）、时珍曰：《礼记 月令》：五月半夏生。盖当夏之半也，故名。守田会意，水玉因形。

【集解】《别录》曰：半夏生槐里川谷。五月、八月采根，曝干。

普曰：生微丘或生野中，二月始生，叶三三相偶。白花圆上。

弘景曰：槐里属扶风。今第一出青州，吴中亦有，以肉白者为佳，不厌陈久。

恭曰：所在皆有。生平泽中者，名羊眼半夏，圆白为胜。然江南者大乃径寸，南人特重之。顷来互用，功状殊异。其苗似是由跋，误以为半夏也。

颂曰：在处有之，以齐州者为佳。二月生苗一茎，茎端三叶，浅绿色，颇似竹叶，而生江南者似芍药叶。根下相重，上大下小，皮黄肉白。五月、八月采根，以灰裹二日，汤洗曝干。《蜀图经》云：五月采则虚小，八月采乃实大。其平泽生者甚小，名羊眼半夏。由跋绝类半夏，而苗不同。

曰：白傍 子真似半夏，只是咬着微酸，不入药用。

【修治】弘景曰：凡用，以汤洗十许过，令滑尽。不尔，有毒戟人咽喉。方中有半夏必须用生姜者，以制其毒故也。

曰：修事半夏四两，用白芥子末二两，酽醋六两，搅浊，将半夏投中，洗三遍用之。

若洗涎不尽，令人气逆，肝气怒满。

时珍曰：今治半夏，惟洗去皮垢，以汤泡浸七日，逐日换汤，晾干切片，姜汁拌焙入药。

或研为末，以姜汁入汤浸澄三日，沥去涎水，晒干用，谓之半夏粉。或研末以姜汁和作饼子，日干用，谓之半夏饼。或研末以姜汁、白矾汤和作饼，楮叶包置篮中，待生黄衣，日干用，谓之半夏曲。白飞霞《医通》云：痰分之病，半夏为主，造而为曲尤佳。治湿痰以姜汁、白矾汤和之；治风痰以姜汁及皂荚煮汁和之；治火痰以姜汁、竹沥或荆沥和之；治寒痰，以姜汁、矾汤，入白芥子末和之，此皆造曲妙法也。

根

【气味】辛，平，有毒。

汤洗尽滑用。

元素曰：味辛、苦，性温，气味俱薄，沉而降，阴中阳也。

好古曰：辛浓苦轻，阳中阴也。入足阳明、太阴、少阳三经。

之才曰：射干为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反乌头。

权曰：柴胡为之使。忌羊血、海藻、饴糖。

元素曰：热痰佐以黄芩；风痰佐以南星；寒痰佐以干姜；痰痞，佐以陈皮、白术。多用则泻脾胃。诸血证及口渴者禁用，为其燥津液也。孕妇忌之，用生姜则无害。

【主治】伤寒寒热，心下坚，胸胀咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣，下气止汗（《本经》）。

消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，疗痿黄，悦泽面目，堕胎（《别录》）。消痰，下肺气，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满。

生者：摩痈肿，除瘤瘿气（甄权）。治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟（大明）。治寒痰，及形寒饮冷伤肺而咳，消胸中痞，膈上痰，除胸寒，和胃气，燥脾湿，治痰厥头痛，消肿散结（元素）。治眉棱骨痛（震亨）。补肝风虚（好古），除腹胀，目不得瞑，白浊梦遗带下（时珍）。

【发明】权曰：半夏使也。虚而有痰气，宜加用之。

颂曰：胃冷呕哕，方药之最要。

成无己曰：辛者散也，润也。半夏之辛，以散逆气结气，除烦呕，发音声，行水气，而润肾燥。

好古曰：《经》云：肾主五液，化为五湿。自入为唾，入肝为泣，入心为汗，入脾为痰，入肺为涕。有痰曰嗽，无痰曰咳。痰者，因咳而动脾之湿也。

半夏能泄痰之标，不能泄痰之本。泄本者，泄肾也。咳无形，痰有形；无形则润，有形则燥，所以为流湿润燥也。俗以半夏为肺药，非也。止呕吐为足阳明，除痰为足太阴。柴胡为之使，故今柴胡汤中用之，虽为止呕，亦助柴胡、黄芩主往来寒热，是又为足少阳、阳明也。

宗 曰：今人惟知半夏去痰，不言益脾，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡困，困则不能治水。《经》云：湿胜则泻。一男子夜数如厕，或教以生姜一两，半夏、大枣各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火烧为熟水，时呷之，便已也。

赵继宗曰：丹溪言：二陈汤治一身之痰，世医执之，凡有痰者皆用。夫二陈内有半夏，其性燥烈，若风痰、寒痰、湿痰、食痰则相宜；至于劳痰、失血诸痰，用之反能燥血液而加病，不可不知。

机曰：俗以半夏性燥有毒，多以贝母代之。贝母乃太阴肺经之药，半夏乃太阴脾经、阳明胃经之药，何可代也？夫咳嗽吐痰，虚劳吐血，或痰中见血，诸郁，咽痛喉痹，肺痈肺痿，痈疽，妇人乳难，此皆贝母为向导，半夏乃禁用之药。若涎者脾之液，美味膏粱炙爆，皆能生脾胃湿热，故涎化为痰，久则痰火上攻，令人昏愦口噤，偏废僵仆，蹇涩不语，生死旦夕，自非半夏、南星，曷可治乎？若以贝母代之，则翘首待毙矣。

时珍曰：脾无留湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。半夏能主痰饮及腹胀者，为其体滑而味辛性温也。涎滑能润，辛温能散亦能润，故行湿而通大便，利窍而泄小便。所谓辛走气，能化液，辛以润之是矣。洁古张氏云：半夏、南星治其痰，而咳嗽自愈。丹溪朱氏云：二陈汤能使大便润而小便长。聊摄成氏云：半夏辛而散，行水气而润肾燥。又《和剂局方》，用半硫丸治老人虚秘，皆取其滑润也。世俗皆以南星、半夏为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方治咽痛喉痹，吐血下血，多用二物，非禁剂也。二物亦能散血，故破伤打扑皆主之。惟阴虚劳损，则非湿热之邪，而用利窍行湿之药，是乃重竭其津液，医之罪也，岂药之咎哉？《甲乙经》用治夜不眠，是果性燥者乎？岐伯云：卫气行于阳，阳气满，不得入于阴，阴气虚，故目不得瞑。治法：饮以半夏汤一剂，阴阳既通，其卧立至。方用流水千里者八升，扬之万遍，取清五升，煮之，炊以苇薪，大沸，入秫米一升，半夏五合，煮一升半，饮汁一杯，日三，以知为度。病新发者，覆杯则卧，汗出则已。久者，三饮而已。

【附方】旧十四，新五十四。

法制半夏，清痰化饮，壮脾顺气：用大半夏，汤洗七次，焙干再洗，如此七转，以浓米泔浸一日夜。每一两用白矾一两半，温水化，浸五日。焙干，以铅白霜一钱，温水化，又浸七日。

以浆水慢火内煮沸，焙干收之。每嚼一二粒，姜汤送化下。（《御药院方》）红半夏法，消风热，清痰涎，降气利咽：大半夏，汤浸焙制如上法。每一两入龙脑五分，朱砂为衣染之。先铺灯草一重，约一指浓，排半夏于上，再以灯草盖一指浓。以炒豆焙之，候干取出。每嚼一两粒化痰镇心，祛风利膈：辰砂半夏丸：用半夏一斤（汤泡七次，为末筛过，以水浸三日，生绢滤去滓，澄清去水，晒干）一两，入辰砂一钱，姜汁打糊丸梧子大。每姜汤下七十丸。此周府方也。（《袖珍》）化痰利气：三仙丸，方见虎掌下。

消痰开胃，去胸膈壅滞：《斗门方》：用半夏洗净，焙干为末，自然姜汁和作饼，湿纸裹煨香。

以熟水二盏，同饼二钱，入盐五分，煎一盏，服之。大压痰毒，及治酒食伤，极验。《经验后方》：用半夏、天南星各二两。为末，水五升，入坛内浸一宿，去清水，焙干重研。每服二钱，水二盏，姜三片，煎服。

中焦痰涎，利咽，清头目，进饮食：半夏（泡七次）四两，枯矾一两，为末，姜汁打糊，或煮枣肉，和丸梧子大。每姜汤下十五丸。寒痰加丁香五钱；热痰加寒水石（ ）四两。名玉液丸。（《和剂局方》）老人风痰：大腑热不识人，及肺热痰实，咽喉不利：半夏（泡七次，焙）、硝石各半两，为末，入白面一两捣匀，水和丸绿豆大。每姜汤下五十丸。（《普济膈壅风痰：半夏不计多少，酸浆浸一宿，温汤洗五、七遍，去恶气，日干为末，浆水搜作饼，日干再研为末。每五两，入生龙脑一钱，以浆水浓脚和丸鸡头子大。纱袋盛，通风处阴干。每服一丸，好茶或薄荷汤嚼下。（《御药院方》）搜风化痰，定志安神，利头目：辰砂化痰丸：用半夏曲三两，天南星（炮）一两，辰砂、枯矾各半两，为末，姜汁打糊丸梧子大。每服三十丸，食后姜汤送下。（《和剂局方》）痰厥中风：省风汤：用半夏（汤泡）八两，甘草（炙）二两，防风四两。每服半两，姜二十片，水二盏，煎服。（《奇效方》）风痰头晕，呕逆目眩，面色青黄，脉弦者：水煮金花丸：用生半夏、生天南星、寒水石（）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，为末，水和成饼，水煮浮起，漉出，捣丸梧子大。每服五十丸，姜汤下，极效。亦治风痰咳嗽，二便不通，风痰头痛。（洁古《活法机要》方）风痰湿痰：青壶丸：半夏一斤，天南星半两，各汤泡，晒干为末，姜汁和作饼，焙干，入神曲半两，白术（末）四两，枳实（末）二两，姜汁面糊丸梧子大。每服五十丸，姜汤下。

（叶氏方）风痰喘逆，兀兀欲吐，眩晕欲倒：半夏一两，雄黄三钱，为末，姜汁浸，蒸饼丸梧子大。

每服三十丸，姜汤下。已吐者加槟榔。（《活法机要》）风痰喘急：千缗汤：用半夏（汤洗）七个，甘草（炙）、皂荚（炒）各一寸，姜二片，水一盏，煎七分，温服。（《苏沈良方》）上焦热痰咳嗽：制过半夏一两，片黄芩（末）二钱，姜汁打糊丸绿豆大。每服七十丸，淡姜汤食后服。此周宪王亲制方也。（《袖珍方》）肺热痰嗽：制半夏、栝蒌仁各一两，为末，姜汁打糊丸梧子大。每服二、三十丸，白汤下。或以栝蒌瓤煮熟丸。（《济生方》）热痰咳嗽，烦热面赤，口燥心痛，脉洪数者：小黄丸：用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，为末，姜汁浸蒸饼丸梧子大。每服五、七十丸，食后姜汤下。（洁古《活法机要》）小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星等分。为末，牛胆汁和，入胆内，悬风处待干，蒸饼丸绿豆大。每姜汤下三、五丸。（《摘玄方》）湿痰咳嗽，面黄体重，嗜卧惊，兼食不消，脉缓者：白术丸：用半夏、南星各一两，白术一两半，为末，薄糊丸梧子大。每服五、七十丸，姜汤下。（《活法机要》）气痰咳嗽，面白气促，洒淅恶寒，愁忧不乐，脉涩者：玉粉丸：用半夏、南星各一两，官桂小结胸痛，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之：半夏半升，黄连一两，栝蒌实（大者）一个，水六升，先煮栝蒌取三升，去滓，内二味，煮取二升，分三服。（仲景《伤寒论》）湿痰心痛，喘急者：半夏油炒为末，粥糊丸绿豆大。每服二十丸，姜汤下。（《丹溪心法》）急伤寒病：半夏四钱，生姜七片，酒一盏，煎服。（胡洽居士《百病方》）结痰不出，语音不清，年久者亦宜：玉粉丸：半夏半两，桂心一字，草乌头半字，为末，姜停痰冷冻饮料呕逆：橘皮半夏汤：用半夏（水煮熟）、陈橘皮各一两。每服四钱，生姜七片，水二停痰留饮，胸膈满闷，气短恶心，饮食不下，或吐痰水：茯苓半夏汤：用半夏（泡）五两，茯苓三两。每服四钱，姜七片，水一钟半，煎七分，去滓空心服，甚捷径。（《和剂局方》）支饮作呕，呕家本渴，不渴者，心下有支饮也，或似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心下愦愦，并宜小半夏汤：用半夏（泡七次）一升，生姜半斤，水七升，煮一升五合，分服。（张仲景《金匮要略》）哕逆欲死：半夏生姜汤主之，即上方也。

痘疮哕气：方同上。

呕哕眩悸，谷不得下：小半夏加茯苓汤：半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，切，以水七升，煎一升半，分温服之。（《金匮要略》）目不得眠：见发明下。

心下悸忪：半夏麻黄丸：半夏、麻黄等分，为末，蜜丸小豆大。每服三十丸，日三。（《金匮要略》）伤寒干 半夏熟洗，研末。生姜汤服一钱匕。（《深师方》）呕逆厥逆，内有寒痰：半夏一升（洗滑焙研），小麦面一升，水和作弹丸，水煮熟。初吞四、五枚，日三服。稍增至十五枚，旋煮旋吞。觉病减，再作。忌羊肉、饧糖。此乃许仁则方也。（《外台秘要》）呕吐反胃：大半夏汤：半夏三升，人参三两，白蜜一升，水一斗二升和，扬之一百二十遍。煮取三升半，温服一升，日再服。亦治膈间支饮。（《金匮要略》）胃寒哕逆，停痰留饮：藿香半夏汤：用半夏（汤泡，炒黄）二两，藿香叶一两，丁香皮半两。每服四钱，水一盏，姜七片，煎服。（《和剂局方》）小儿吐泻，脾胃虚寒：齐州半夏（泡七次）、陈粟米各一钱半，姜十片。水盏半，煎八分，温服。（钱乙《小儿》）小儿痰吐，或风壅所致，或咳嗽发热，饮食即呕：半夏（泡七次）半两，丁香一钱。以半夏末水和包丁香，用面重包，煨熟，去面为末，生姜自然汁和丸麻子大。每服二、三十丸，陈皮汤下。（《活幼口议》）妊娠呕吐：半夏二两，人参、干姜各一两，为末，姜汁面糊丸梧子大。每饮服十丸，日三服。（仲景《金匮要略》）霍乱腹胀：半夏、桂等分，为末。水服方寸匕。（《肘后方》）小儿腹胀：半夏末少许，酒和丸粟米大。每服二丸，姜汤下。不瘥，加之。或以火炮研末，姜汁调贴脐，亦佳。（《子母秘录》）黄胆喘满，小便自利，不可除热：半夏、生姜各半斤，水七升，煮一升五合，分再服。

有人气结而死，心下暖，以此少许入口，遂活。（张仲景方）伏暑引饮，脾胃不利：消暑丸：用半夏（醋煮）一斤，茯苓半斤，生甘草半斤，为末，姜汁面糊丸梧子大。每服五十丸，热汤下。（《和剂局方》）老人虚秘冷秘，及 癖冷气：半硫丸：半夏（泡炒）、生硫黄等分，为末，自然姜汁煮糊丸如梧子大。每空心温酒下五十丸。（《和剂局方》）失血喘急，吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀：用半夏捶扁，以姜汁和面包煨黄，研末，米糊丸梧子大。每服三十丸，白汤下。（《直指方》）白浊梦遗：半夏一两，洗十次，切破，以木猪苓二两，同炒黄，出火毒，去猪苓，入过牡蛎一两，以山药糊丸梧子大。每服三十丸，茯苓汤送下。肾气闭而一身精气无所管摄，妄行而遗者，宜用此方。盖半夏有利性，猪苓导水，使肾气通也。与下元虚惫者不同。（许学士《本事方》）八般头风，三次见效：半夏末，入百草霜少许，作纸捻烧烟，就鼻内搐之。口中含水，有涎，吐去再含。（《卫生宝鉴》）少阴咽痛生疮，不能言语，声不出者，苦酒汤主之：半夏七枚打碎，鸡子一枚，头开一窍，去黄，纳苦酒令小满，入半夏在内，以 子坐于炭火上，煎三沸，去滓，置杯中，时时咽之，极验。未瘥更作。（仲景《伤寒论》）喉痹肿塞：生半夏末搐鼻内，涎出效。（骨哽在咽：半夏、白芷等分，为末。水服方寸匕，当呕出。忌羊肉。（《外台秘要》）重舌木舌，胀大塞口：半夏煎醋，含漱之。又方：半夏二十枚，水煮过，再泡片时，乘热以小儿囟陷，乃冷也：水调半夏末，涂足心。

面上黑气：半夏焙研，米醋调敷。不可见风，不计遍数，从早至晚，如此三日，皂角汤洗下，面莹如玉也。（《摘玄方》）癞风眉落：生半夏、羊屎（烧焦）等分。为末。自然姜汁日调涂。（《圣济录》）盘肠生产，产时子肠先出，产后不收者，名盘肠产：以半夏末，频搐鼻中，则上也。（《妇人良方》）产后晕绝：半夏末，冷水和丸大豆大，纳鼻中即愈。此扁鹊法也。（《肘后方》）小儿惊风：生半夏一钱，皂角半钱，为末。吹少许入鼻，名嚏惊散，即苏。（《直指方》）卒死不寤：半夏末吹鼻中，即活。南岳夫人紫灵魏元君方也。

五绝急病，一曰自缢，二曰墙压，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳：并以半夏末，纳大豆一丸入鼻中。心温者，一日可活也。（《子母秘录》）痈疽发背及乳疮：半夏末，鸡子白调，涂之。（《肘后方》）吹奶肿痛：半夏一个，煨研酒服，立愈。一方：以末，随左右搐鼻效。（刘长春《经验方》）打扑瘀痕：水调半夏末涂之，一宿即没也。（《永类钤方》）远行足趼：方同上。（《集简方》）金刃不出，入骨脉中者：半夏、白蔹等分，为末。酒服方寸匕，日三服。至二十日自出。

（飞虫入耳：生半夏末，麻油调，涂耳门外。（《本事方》）蝎虿螫人：半夏末，水调涂之，立止。（钱相公《箧中方》）蝎 五孔相通者：半夏末，水调涂之，日二。（《圣惠方》）咽喉骨哽：半夏、白芷等分，为末。水服方寸匕，当呕出。忌羊肉。（《外台秘要》）茎涎【主治】炼取涂发眉，堕落者即生（雷 ）。

### 草之六

### 蚤休

（《本经》下品）【释名】蚩休（《本经》）、螫休（《日华》）、紫河车（《图经》）、重台（《唐本》）、重楼金线（《图经》）、三层草（《纲目》）、七叶一枝花（《蒙筌》）、草甘遂（《唐本》）、白甘遂。

时珍曰：虫蛇之毒，得此治之即休，故有蚤休、螫休诸名。重台、三层，因其叶状也。

金钱重楼，因其花状也。甘遂，因其根状也。紫河车，因其功用也。

【集解】《别录》曰：蚤休生山阳川谷及冤句。

恭曰：今谓重楼者，是也。一名重台，南人名草甘遂。一茎六、七叶，似王孙、鬼臼、蓖麻辈，叶有二、三保升曰：叶似鬼臼、牡蒙，年久者二、三重。根如紫参，皮黄肉白。五月采根，日干。

大明曰：根如尺二蜈蚣，又如肥紫菖蒲。

颂曰：即紫河车也。今河中、河阳、华、凤、文州及江淮间亦有之。叶似王孙、鬼臼等，作二、三层。六月开黄紫花，蕊赤黄色，上有金丝垂下。秋结红子。根似肥姜，皮赤肉白。

四月、五月采之。

宗 曰：蚤休无旁枝，止一茎挺生，高尺余，颠有四、五叶。叶有歧，似苦杖。中心又起茎，亦如是生叶。惟根入药用。

时珍曰：重楼金线处处有之，生于深山阴湿之地。一茎独上，茎当叶心。叶绿色似芍药，凡二、三层，每一层七叶。茎头夏月开花，一花七瓣，有金丝蕊，长三、四寸。王屋山产者至五、七层。根如鬼臼、苍术状，外紫中白，有粳、糯二种。外丹家采制三黄、砂、汞。入药洗切焙用。俗谚云：七叶一枝花，深山是我家。痈疽如遇者，一似手拈拿，是也。

根

【气味】苦，微寒，有毒。

大明曰：冷，无毒。伏雄黄、丹砂、蓬砂及盐。

【主治】惊痫，摇头弄舌，热气在腹中，癫疾，痈疮阴蚀，下三虫，去蛇毒（《本经》）。

生食一升，利水（《唐本》）。治【发明】恭曰：摩醋，敷痈肿蛇毒，甚有效。

时珍曰：紫河车，足厥阴经药也。凡本经惊痫、疟疾、瘰 、痈肿者宜之。而道家有服食法，不知果有益否也？【附方】新五服食法：紫河车根以竹刀刮去皮，切作骰子大块，面裹入瓷瓶中，水煮候浮漉出，凝冷入新布袋中，悬风处待干。每服三丸，五更初面东念咒，井水下。连进三服，即能休粮。若要饮食，先以黑豆煎汤饮之。次以药丸煮稀粥，渐渐食之。咒曰：天朗气清金鸡鸣，吾今服药欲长生。吾今不饥复不渴，赖得神仙草有灵。小儿胎风，手足搐搦：用蚤休（即紫河车）为末。

每服半钱，冷水下。（《卫生易简方》）慢惊发搐，带有阳证者：白甘遂末（即蚤休）一钱，栝蒌根末二钱，同于慢火上炒焦黄，研匀。每服一字，煎麝香薄荷汤调下。（钱乙《小儿》方）中鼠莽毒：金线重楼根，磨水服，即愈。（《集简方》）咽喉谷贼肿痛：用重台（赤色者）、川大黄（炒）、木鳖子仁、马牙硝各半两，半夏（泡）一分，

### 草之六

### 鬼臼

（《本经》下品）【校正】并入《图经》琼田草。

【释名】九臼（《本经》）、天臼（《别录》）、鬼药（《纲目》）、解毒（《别录》）、爵犀（《本经》）、马目毒公（《本经》）、害母草（《图经》）、羞天花（《纲目》）、术律草（《纲目》）、琼田草（《纲目》）、独脚莲（《土宿本草》）、独荷草（《土宿》）、山荷叶（《纲目》）、旱荷弘景曰：鬼臼，根如射干，白而味甘，九臼相连，有毛者良，故名。

时珍曰：此物有毒，而臼如马眼，故名马目毒公。杀蛊解毒，故有犀名。其叶如镜、如盘、如荷，而新苗生则旧苗死，故有镜、盘、荷、莲、害母诸名。《苏东坡诗集》云：琼田草俗号唐婆镜，即本草鬼臼也。岁生一臼，如黄精根而坚瘦，云：羞天花，蜀地处处有之。依茎缀花，蔽叶自隐，俗名羞天，予改为羞寒花，即本草鬼臼也。《赞》云：冒寒而茂，茎修叶广。附茎作花，叶蔽其上。以其自蔽，若有羞状。别有羞天草与此不同，即海芋也。

【集解】《别录》曰：鬼臼生九真山谷及冤句。二月、八月采根。

弘景曰：鬼臼生山谷中。八月采，阴干。似射干、术辈，又似钩吻。有两种：出钱塘、近道者，味甘，上有丛毛，最胜；出会稽、吴兴者，大而味苦，无丛毛，力劣。今马目毒公状如黄精根，其臼处似马眼而柔润。今方家多用鬼臼而少用毒公，不知此那复乖越如此？恭曰：鬼臼生深山岩石之阴。叶如蓖麻、重楼辈。生一茎，茎端一叶，亦有两歧者。年长一茎，茎枯则为一臼。假令生来二十年，则有二十臼，岂惟九臼耶？根肉皮须并似射干，今俗用多是射干。而江南别送一物，非真者。今荆州当阳县、硖州远安县、襄州荆山县山中并贡之，亦极难得。

颂曰：今江宁府、滁、舒、商、齐、杭、襄、峡州、荆门军亦有之，并如苏恭所说。

花生茎间，赤色，三月开后结实。又一说：鬼臼生深山阴地，叶六出或五出，如雁掌。茎端一叶如伞，旦时东向，及暮则西倾，盖随日出没也。花红紫如荔枝，正在叶下，常为叶所蔽，未常见日。一年生一茎，既枯则为一臼，及八、九年则八、九臼矣。然一年一臼生而一臼腐，盖陈新相易也，故俗名害母草。如芋魁、乌头辈亦然，新苗生则旧苗死，前年之魁腐矣。

而《本草注》谓全似射干，今射干体状虽相似，然臼形浅薄，与鬼臼大异。鬼臼如八九个南星侧比相叠，而色理正如射干。用者当使人求苗采之，市中不复有也。

时珍曰：鬼臼根如天南星相叠之状，故市人通谓小者为南星，大者为鬼臼，殊为谬误。

按《黄山谷集》云：唐婆镜叶底开花，俗名羞天花，即鬼臼也。岁生一臼，满十二岁，则可为药。今方家乃以鬼灯檠为鬼臼，误矣。又郑樵《通志》云：鬼臼叶如小荷，形如鸟掌，年长一茎，茎枯则根为一臼，亦名八角盘，以其叶似之也。据此二说，则似是今人所谓独脚莲者也。又名山荷叶、独荷草、旱荷叶、八角镜。南方处处深山阴密处有之，北方惟龙门山、王屋山有之。一茎独上，茎生叶心而中空。一茎七叶，圆如初生小荷叶，面青背紫，揉其叶作瓜李香。开花在叶下，亦有无花者。其根全似苍术、紫河车。丹炉家采根制三黄、砂、汞。

或云其叶八角者更灵。或云其根与紫河车一样，但以白色者为河车，赤色者为鬼臼，恐亦不然。而《庚辛玉册》谓蚤休阳草，旱荷阴草，亦有分别。陶弘景以马目毒公与鬼臼为二物，殊不知正是一物而有二种也。又唐独孤滔《丹房镜源》云：术律草有二种，根皆似南星，赤茎直上，茎端生叶。一种叶凡七瓣，一种叶作数层。叶似蓖麻，面青背紫而有细毛。叶下附茎开一花，状如铃铎倒垂，青白色，黄蕊中空，结黄子。风吹不动，无风自摇。可制砂汞。

按：此即鬼臼之二种也。其说形状甚明。

根

【气味】辛，温，有毒。《别录》曰：微温。弘景曰：甘，温，有毒。权曰：苦。之才曰：畏垣衣。

【主治】杀蛊毒鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒（《本经》）。杀大毒，疗咳嗽喉结，风邪烦惑，失魄妄见，去目中肤翳。不入汤（《别录》）。主尸疰 ，劳疾传尸瘦疾（甄权）。下死胎，治邪疟痈疽，蛇毒射工毒（时珍）。

【发明】颂曰：古方治五尸鬼疰、百毒恶气多用之。又曰：今福州人三月采琼田草根叶，焙干捣末，蜜丸服，治风疾。

【附方】新三。

子死腹中，胞破不生，此方累效，救人岁万数也：鬼臼不拘多少，黄色者，去毛为细末，不字神散。（《妇人良方》）射工中人，寒热发疮：鬼臼叶一把，苦酒渍，捣取汁。服一升，日二次。（《千金方》）黑黄急病，黑黄，面黑黄，身如土色，不妨食，脉沉，若青脉入口者死。宜烙口中黑脉、百会、玉泉、绝骨、章门、心俞：用生鬼臼捣汁一小盏服。干者为末，水服

### 草之六

### 射干

（《本经》下品）【释名】乌扇（《本经》）、乌 （《别录》）、乌吹（《别录》）、乌蒲（《本经》）、凤翼（《拾遗》）、鬼扇（《土宿》）、扁竹（《纲目》）、仙人掌（《土宿》）、野萱花（《纲目》）、草姜（《别录》）、弘景曰：射干方书多音夜。

颂曰：射干之形，茎梗疏长，正如射人长竿之状，得名由此尔。而陶氏以夜音为疑，盖古字音多通呼，若汉官仆射，主射事，而亦音夜，非有别义也。

时珍曰：其叶丛生，横铺一面，如乌翅及扇之状，故有乌扇、乌 、凤翼、鬼扇、仙人掌诸名。俗呼扁竹，谓其叶扁生而根如竹也。根叶又如蛮姜，故曰草姜。 ，扇也。

【集解】《别录》曰：射干生南阳山谷田野。三月三日采根，阴干。

弘景曰：此是乌 根，黄色，庭台多种之。人言其叶是鸢尾，而复有鸢头，此若相似尔，恐非乌 也。又别有射干，相似而花白茎长，似射人之执竿者。故阮公诗云：射干临层城。

此不入药用。

恭曰：鸢尾叶都似射干，而花紫碧色，不抽高茎，根似高良姜而肉白，名鸢头。

保升曰：射干高二、三尺，花黄实黑。根多须，皮黄黑，肉黄赤。所在皆有，二月、八月采根，去皮日干。

藏器曰：射干、鸢尾二物相似，人多不分。射干即人间所种为花卉名凤翼者，叶如鸟翅，秋生红花，赤点。鸢尾亦人间所种，苗低下于射干，状如鸢尾，夏生紫碧花者是也。

大明曰：射干根润，形似高良姜大小，赤黄色淡硬，五六七八月采。

颂曰：今在处有之。人家种之，春生苗，高一、二尺。叶大类蛮姜，而狭长横张，疏如翅羽状，故名乌 。叶中抽茎，似萱草茎而强硬。六月开花，黄红色，瓣上有细纹。秋中子黑色。一说：射干多生山崖之间，其茎虽细小，亦类木。故《荀子》云：西方有木，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，是也。陶弘景所说花白者，自是射干之类。

震亨曰：根为射干，叶为乌 ，紫花者是；红花者非。

机曰：按诸注则射干非一种，有花白者，花黄者，花紫者，花红者。丹溪独取紫花者，必曾试有验也。

时珍曰：射干即今扁竹也。今人所种，多是紫花者，呼为紫蝴蝶。其花三、四月开，六出，大如萱花。结房大如拇指，颇似泡桐子，一房四隔，一隔十余子。子大如胡椒而色紫，极硬，咬之不破。七月始枯。陶弘景谓射干、鸢尾是一种。苏恭、陈藏器谓紫碧花者是鸢尾，红花者是射干。韩保升谓黄花者是射干。苏颂谓花红黄者是射干，白花者亦其类。朱震亨谓紫花者是射干，红花者非。各执一说，何以凭依？谨按：张揖《广雅》云：鸢尾，射干也。

《易通卦验》云：冬至射干生。《土宿真君本草如之，青绿色。一种紫花，一种黄花，一种碧花。多生江南、湖广、川、浙平陆间。八月取汁，煮雄黄，伏雌黄，制丹砂，能拒火。据此则鸢尾、射干本是一类，但花色不同。正如牡丹、芍药、菊花之类，其色各异，皆是同属也。大抵入药功不相远。

藏器曰：射干之名有三：佛经射干貂KT ，此是恶兽，似青黄狗，食人，能缘木，阮公云：射干临层城者，是树，殊有高硕者，本草射干是草，即今人所种者也。

根

【修治】 曰：凡采根，先以米泔水浸一宿，漉出，然后以 竹叶煮之，从午至亥，日干用。

【气味】苦，平，有毒。《别录》曰：微温。久服令人虚。保升曰：微寒。权曰：有小毒。

元素曰：苦，阳中阴也。

时珍曰：寒。多服泻人。

【主治】咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热（《本经》）。

疗老血在心脾间，咳唾，言语气臭，散胸中热气（《别录》）。苦酒摩涂毒肿（弘景）。治疰气，消瘀血，通女人月闭消痰，破症结，胸膈满腹胀，气喘 癖，开胃下食，镇肝明目佳（宗 ）。去胃中痈疮（元素）。

（时珍）。

【发明】震亨曰：射干属金，有木与火，行太阴、厥阴之积痰，使结核自消甚捷。又治便毒，此足厥阴湿气，因疲劳而发。取射干三寸，与生姜同煎，食前服，利三两行，甚效。

时珍曰：射干能降火，故古方治喉痹咽痛为要药。孙真人《千金方》，治喉痹有乌 膏。张仲景《金匮玉函方》，治咳而上气，喉中作水鸡声，有用乌扇烧过。皆取其降厥阴相火也。火降则血散肿消，而痰结自解，症【附方】旧二，新八。

咽喉肿痛：射干花根、山豆根、阴干为末，吹之如神。（《袖珍方》）伤寒咽闭肿痛：用生射干、猪脂各四两，合煎令微焦，去滓，每噙枣许取瘥。（庞安常《伤寒论》）喉痹不通，浆水不入：《外台秘要》：用射干一片，含咽汁良。《医方大成》：用扁竹新根擂汁咽之，大腑动即解。或醋研汁噙，引涎出亦妙。《便民方》：用紫蝴蝶根一钱，黄芩、生甘草、桔梗各五分，为末，水调顿服，立愈。名夺命散。

二便不通，诸药不效：紫花扁竹根，生水边者佳，研汁一盏服，即通。（《普济》）水蛊腹大，动摇水声，皮肤黑：用鬼扇根捣汁，服一杯，水即下。（《肘后方》）阴疝肿刺，发时肿痛如刺：用生射干捣汁与服取利。亦可丸服。（《肘后方》）乳痈初肿：扁竹根如僵蚕者，同萱草根为末，蜜调敷之，神效。（《永类方》）中射工毒，生疮者。乌 、升麻各二两，水三升，煎二升，温服。以滓敷疮上。（姚僧坦《集验方》）

### 草之六

### 鸢尾

（《本经》下品）【释名】乌园（《别录》），根名鸢头。

时珍曰：并以形命名。乌园当作乌鸢。

【集解】《别录》曰：鸢尾，生九嶷山谷。五月采。

弘景曰：方家言是射干苗，而主疗亦异，当别是一种。方用鸢头，当是其根，疗体相似，而本草不题。

恭曰：此草所在有之，人家亦种。叶似射干而阔短，不抽长茎，花紫碧色。根似高良姜，皮保升曰：此草叶名鸢尾，根名鸢头，亦谓之鸢根。叶似射干，布地生。黑根似高良姜而节大，数个相连。九月、十月采根，日干。

时珍曰：此即射干之苗，非别一种也。肥地者茎长根粗；瘠地者茎短根瘦。其花自有数色。诸家皆是强分。陈延之《短剧方》，言东海鸢头即由跋者，亦讹也。东海【气味】苦，平，有毒。恭曰：有小毒。

【主治】蛊毒邪气，鬼疰诸毒，破症瘕积聚大水，下三虫（《本经》）。杀鬼魅，疗头眩（《别录》）。

【附方】旧一，新一。

飞尸游蛊着喉中，气欲绝者：鸢尾根削去皮，纳喉中，摩病处，令血出为佳。（陈藏器《本草拾遗》）鬼魅邪气：四物鸢头散：东海鸢头、黄牙（即金牙）、莨菪子、防葵各一分，为末。酒服方寸《短剧方》）

### 草之六

### 玉簪

（《纲目》）【释名】白鹤仙。

时珍曰：并以花象命名。

【集解】时珍曰：玉簪处处人家栽为花草。二月生苗成丛，高尺许，柔茎如白菘。其叶大如掌，团而有尖，叶上纹如车前叶，青白色，颇娇莹。六、七月抽茎，茎上有细叶。中出花朵十数枚，长二、三寸，本小末大。未开时，正如白玉搔头簪形，又如羊肚蘑菇之状，开时微绽四出，中吐黄蕊，颇香，不结子。其根连生，如鬼臼、射干、生姜辈，有须毛。旧茎死则根有一臼，新根生则旧根腐。亦有紫花者，叶微狭。皆鬼臼、射干之属。

根

【气味】甘、辛，寒，有毒。

【主治】捣汁服，解一切毒，下骨哽，涂痈肿（时珍）。

【附方】新五。

乳痈初起：内消花（即玉簪花），取根擂酒服，以渣敷之。（《海上方》）妇人断产：白鹤仙根、白凤仙子各一钱半，紫葳二钱半，辰砂二钱，捣末，蜜和丸梧子大。产内三十日，以酒半盏服之。不可着牙齿，能损牙齿也。（《摘玄方》）解斑蝥毒：玉簪根擂水服之，即解。（赵真人《济急方》）下鱼骨哽：玉簪花根、山里红果根，同捣自然汁，以竹筒灌入咽中，其骨自下。不可着牙齿。（刮骨取牙：玉簪根（干者）一钱，白砒三分，白 七分，蓬砂二分，威灵仙三分，草乌头一分半，为末。以少许点疼处，即自落也。（余居士《选奇方》）

叶

【气味】同根。

【主治】蛇虺螫伤，捣汁和酒服，以渣敷之，中心留孔泄气（时珍）。

### 草之六

### 凤仙

（《纲目》）【释名】急性子（《救荒》）、旱珍珠（《纲目、夹竹桃（《救荒》）、海 （《音纳》）、时珍曰：其花头翅尾足，俱翘翘然如凤状，故以名之。女人采其花及叶包染指甲，其实状如小桃，老则迸裂，故有指甲、急性、小桃诸名。宋光宗李后讳凤，宫中呼为好女儿花。

张宛丘呼为菊婢。韦君呼为羽客。

【集解】时珍曰：凤仙人家多种之，极易生。二月下子，五月可再种。苗高二、三尺，茎有红、白二色，其大如指，中空而脆。叶长而尖，似桃柳叶而有锯齿。丫间开花，或黄或白，或红或紫，或碧或杂色，亦自变易，状如飞禽，自夏初至秋尽，开谢相续。结实累然，大如樱桃，其形微长，色如毛桃，生青熟黄，犯之即自裂，皮卷如拳，苞中有子似萝卜子而小，褐色。人采其肥茎 KT ，以充莴笋。嫩华酒，浸一宿，亦可食。但此草不生虫蠹，蜂蝶亦不近，恐亦不能无毒也。

子

【气味】微苦，温，有小毒。

【主治】产难，积块噎膈，下骨哽，透骨通窍（时珍）。

【发明】时珍曰：凤仙子其性急速，故能透骨软坚。庖人烹鱼肉硬者，投数粒即易软烂，是【附方】新五。

产难催生：凤仙子二钱，研末。水服，勿近牙。外以蓖麻子，随年数捣涂足心。（《集简方》）噎食不下：凤仙花子酒浸三宿，晒干为末，酒丸绿豆大。每服八粒，温酒下。不可多用，即急性子也。（《摘玄方》）咽中骨哽，欲死者：白凤仙子研水一大呷，以竹筒灌入咽，其物即软。不可近牙。或为末吹之。（《普济方》）牙齿欲取：金凤花子研末，入砒少许，点疼牙根，取之。（《摘玄方》）小儿痞积：急性子、水荭花子、大黄各一两，俱生研末。每味取五钱，外用皮硝一两拌匀。将白鹁鸽一个，或白鸭亦可，去毛屎，剖腹，勿犯水，以布拭净，将末装入内，用绵扎定，沙锅内入水三碗，重重纸封，以小火煮干，将鸽鸭翻调焙黄色，冷定。早辰食之，日西时疾软，三日大便下血，病去矣。忌冷物百日。（孙天仁《集效方》）

花

【气味】甘、滑，温，无毒。

【主治】蛇伤，擂酒服即解。又治腰胁引痛不可忍者，研饼晒干为末，空心每酒服三钱，活血消积（时珍）。

【附方】新一。

风湿卧床不起：用金凤花、柏子仁、朴硝、木瓜煎汤洗浴，每日二、三次。内服独活寄生汤。（吴 《扶寿精方》）

根、叶

【气味】苦、甘、辛，有小毒。

【主治】鸡鱼骨哽，误吞铜铁，杖扑肿痛，散血通经，软坚透骨（时珍）。

【附方】新三。

咽喉物哽：金凤花根嚼烂噙咽，骨自下，鸡骨尤效。即以温水漱口，免损齿也。亦治误吞铜铁。（危氏《得效方》）打杖肿痛：风仙花叶捣如泥，涂肿破处，干则又上，一夜血散，即愈。冬月收取干者研末，水和涂之。（叶廷器《通变要法》）马患诸病：白凤仙花连根叶熬膏。遇马有病，抹其眼四角上，即汗出而愈。（《卫生易简方》）

### 草之六

### 坐拿草

（宋《图经》）【集解】颂曰：生江西及滁州。六月开紫花结实。采其苗入药，甚易得。后因人用有效，今颇贵重。

时珍曰：按《一统志》云：出吉安永丰县。

【气味】辛，热，有毒。

【主治】风痹，壮筋骨，兼治打扑伤损（苏颂）。

【发明】颂曰：《神医普救方》：治风药中已有用者。

时珍曰：危氏《得效方》：麻药煮酒方中用之。《圣济录》：治膈上虚热，咽喉噎塞，小便赤涩，神困多睡，有坐拿丸。用坐拿草、大黄、赤芍药、木香、升麻、麦门冬、黄 、木通、酸枣仁、薏苡仁、枳壳等分，为末，蜜丸梧子大。每服二十丸，麦门冬汤下。

【附录】押不芦时珍曰：按周密《癸辛杂志》云：漠北回回地方有草名押不芦。土人以少许磨酒饮，即通身麻痹而死，加以刀斧亦不知。至三日，则以少药投之即活。

御药院中亦储之。贪官污吏罪甚者，则服百日丹，皆用此也。昔华陀能刳肠涤胃，岂不有此等药耶？

### 草之六

### 曼陀罗花

（《纲目》）【释名】风茄儿（《纲目》）、山茄子。

时珍曰：《法华经》言：佛说法时，天雨曼陀罗花。又道家北斗有陀罗星使者，手执此花。故后人因以名花。曼陀罗，梵言杂色也。茄乃因叶形尔。姚伯声《花品》呼为恶客。

【集解】时珍曰：曼陀罗生北土，人家亦栽之。春生夏长，独茎直上，高四五尺，生不旁引，绿茎碧叶，叶如茄叶。八月开白花，凡六瓣，状如牵牛花而大。

攒花中坼，骈叶外包，而朝开夜合。结实圆而有丁拐，中有小子。八月采花，九月采实。

花、子

【气味】辛，温，有毒。

【主治】诸风及寒湿香港脚，煎汤洗之。又主惊痫及脱肛，并入麻药【发明】时珍曰：相传此花笑采酿酒饮，令人笑；舞采酿酒饮，令人舞。予尝试之，饮须半酣，更令一人或笑或舞引之，乃验也。八月采此花，七月采火麻子花，阴干，等分为末。

热酒调服三钱，少顷昏昏如醉。割疮灸火，宜先服此，则不觉苦也。

【附方】新三。

面上生疮：曼陀罗花，晒干研末。少许贴之。（《卫生易简方》）小儿慢惊：曼陀罗花七朵（重一字），天麻二钱半，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二钱半，为末。

每服半钱，薄荷汤调下。（《御药院方》）大肠脱肛：曼陀罗子（连壳）一对，橡斗十六个，同锉，水煎三五沸，入朴硝少许，洗之。（《儒门事亲》）

### 草之六

### 羊踯躅

（《本经》下品）【释名】黄踯躅（《纲目》）、黄杜鹃（《蒙筌》）、羊不食草（《拾遗》）、闹羊花（《纲目》弘景曰：羊食其叶，踯躅而死，故名。闹当作恼。恼，乱也。

【集解】《别录》曰：羊踯躅生太行山川谷及淮南山。三月采花，阴干。

弘景曰：近道诸山皆有之。花、苗似鹿葱，不可近眼。

恭曰：花亦不似鹿葱，正似旋花色黄者也。

保升曰：小树高二尺，叶似桃叶，花黄似瓜花。三月、四月采花，日干。

颂曰：所在有之。春生苗似鹿葱，叶似红花，茎高三四尺。夏开花似凌霄花、山石榴辈，正黄色，羊食之则死。今岭南、蜀道山谷遍生，皆深红色如锦绣。然或云此种不入药。

时珍曰：韩保升所说似桃叶者最的。其花五出，蕊瓣皆黄，气味皆恶。苏颂所谓深红色者，即山石榴名红踯躅者，无毒，与此别类。张揖《广雅》谓踯躅一名决光者，误矣。决光，决明也。按唐《李绅文集》言：骆谷多山枇杷，毒能杀人，其花明艳，与杜鹃花相似，樵者识之。其说似羊踯躅，未知是否？要亦其类耳。

花

【气味】辛，温，有大毒。

权曰：恶诸石及面，不入汤使，伏丹砂、 砂、雌黄，畏栀子。

【主治】贼风在皮肤中淫淫痛，温疟恶毒诸痹（《本经》）。

【发明】颂曰：古之大方多用踯躅。如胡洽治时行赤散，及治五嗽四满丸之类，并治风诸酒方皆杂用之。又治百病风湿等，鲁王酒中亦用踯躅花。今医方捋脚汤中多用之。南方治蛊毒下血，有踯躅花散，云甚胜。

时珍曰：此物有大毒，曾有人以其根入酒饮，遂至于毙也。《和剂局方》治中风瘫痪伏虎丹中亦用之，不多服耳。

【附方】新四。

风痰注痛：踯躅花、天南星，并生时同捣作饼，甑上蒸四五遍，以稀葛囊盛之。临时取焙为末，蒸饼丸梧子大。每服三丸，温酒下。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，食后服，大良。

（《续传信方》）痛风走注：黄踯躅根一把，糯米一盏，黑豆半盏，酒、水各一碗，徐徐服。大吐大泄，一服风湿痹痛，手足身体收摄不遂，肢节疼痛，言语蹇涩：踯躅花酒拌蒸一炊久，晒干为末。

每以牛乳一合，酒二合，调服五分。（《圣惠方》）风虫牙痛：踯躅一钱，草乌头二钱半，为末，化腊丸豆大。绵包一丸，咬之，追涎。（《海上仙方》）【附录】山踯躅时珍曰：处处山谷有之。高者四五尺，低者一、二尺。

春生苗叶，浅绿色。枝少而花繁，一枝数萼。二月始开花如羊踯躅，而蒂如石榴花，有红者、紫者、五出者、千叶者。小儿食其花，味酸无毒。一名红踯躅，一名山石榴，一名映山红，一名杜鹃花。其黄色者，即有毒羊踯躅也。

### 草之六

### 羊不吃草

（《拾遗》）藏器曰：生蜀川山谷，叶细长，在诸草中羊不吃者，是也。味苦、辛，温，无毒。主一切风血补益，攻诸病。煮之，亦浸酒服。

时珍曰：此草似羊踯躅而云无毒，盖别有此也。

### 草之六

### 芫花

（《本经》下品）【校正】自木部移入此。

【释名】杜芫（《别录》）、赤芫（《吴普》）、去水（《本经》）、毒鱼（《别录》）、头痛花（《纲时珍曰：芫或作 ，其义未详。去水言其功，毒鱼言其性，大戟言其似也。俗人因其气恶，呼为头痛花。《山海经》云：首山其草多芫，是也。

【集解】《别录》曰：芫花生淮源川谷。三月三日采花，阴干。

普曰：芫根生邯郸。二月生叶，青色，加浓则黑。华有紫、赤、白者。三月实落尽，叶乃生。三月采花，五月采叶，八月、九月采根，阴干。

保升曰：近道处处有之。苗高二、三尺，叶似白前及柳叶，根皮黄似桑根。正月、二月花发，紫碧色，叶未生时收采日干。叶生花落，即不堪用也。

颂曰：在处有之。宿根旧枝茎紫，长一二尺。根入土深三、五寸，白色，似榆根。春生苗叶，小而尖，似杨柳枝叶。二月开紫花，颇似紫荆而作穗，又似藤花而细。今绛州出者花黄，谓之黄芫花。

时珍曰：顾野王《玉篇》云： 木出豫章，煎汁藏果及卵不坏。洪迈《容斋随笔》云：今饶州处处有之。茎干不纯是木。小人争斗者，取叶 擦皮肤，辄作赤肿如被伤，以诬人。

至和盐擦卵，则又染其外若赭色也。

【修治】弘景曰：用当微熬。不可近眼。

时珍曰：芫花留数年陈久者良。用时以好醋煮十数沸，去醋，以水浸一宿，晒干用，则毒【气味】根同。辛，温，有小毒。《别录》曰：苦，微温。

普曰：神农、黄帝、雷公：苦，有毒；扁鹊、岐伯：苦；李当之：有大毒，多服令人泄。

之才曰：决明为之使。反甘草。

【主治】咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，蛊毒鬼疟，疝瘕痈肿。杀虫鱼（《本经》）。消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五脏皮肤及腰痛，下寒毒肉毒。根：疗疥疮。可用毒鱼（《别录》）。治心腹胀满，去水气寒痰，涕唾如胶，通利血脉，治恶疮风痹湿，一切毒风，四肢挛急，不能行步（甄权）。疗咳嗽瘴疟（大明）。治水饮痰 ，胁下痛（时珍）。

【发明】时珍曰：张仲景治伤寒太阳证，表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或喘或利者，小青龙汤主之。若表已解，有时头痛出汗、不恶寒，心下有水气，干呕，痛引两胁，或喘或咳者，十枣汤主之。盖小青龙治未发散表邪，使水气自毛窍而出，乃《内经》所谓开鬼门法也。十枣汤驱逐里邪，使水气自大小便而泄，乃《内经》所谓洁净府、去陈。夫饮有五，皆由内啜水浆，外受湿气，郁蓄而为留饮。流于肺则为支饮，令人喘咳寒热，吐沫背寒；流于胁吐，寒热眩晕；流于肠胃，则为痰饮，令人腹鸣吐水，胸胁支满，或作泄泻，忽肥忽瘦；流于经络，则为溢饮，令人沉重注痛，或作水气 肿。芫花、大戟、甘直达水饮窠囊隐僻之处。但可徐徐用之，取效甚捷。不可过剂，泄人真元也。陈言《三因方》，以十枣汤药为末，用枣肉和丸，以治水气喘急浮肿之证，盖善变通者也。

杨士瀛《直指方》云：破癖须用芫花，行水后便养胃可也。

好古曰：水者，肺、肾、脾三经所主，有五脏六腑十二经之部分。上而头，中而四肢，下而腰脚，外而皮毛，中而肌肉，内而筋骨。脉有尺寸之殊，浮沉之别。不可轻泻药。当知病在何经何脏，方可用之。若误投之，则害深矣。芫花与甘草相反，而胡洽居士方，治痰癖饮癖，以甘遂、大戟、芫花、大黄、甘草同用。盖欲其大吐以泄湿，因相反而相激也。

【正误】慎微曰：《三国志》云：魏初平中，有青牛先生，常服芫花，年百余岁，常如五、六十人。

时珍曰：芫花乃下品毒物，岂堪久服？此方外迂怪之言，不足信也。

【附方】旧五，新二十一。

卒得咳嗽：芫花一升。水三升，煮汁一升，以枣十四枚，煮汁干。日食五枚，必愈。（《肘后》）卒嗽有痰：芫花一两（炒）。水一升，煮四沸，去滓，白糖入半斤。每服枣许。勿食酸咸物。（张文仲《备急方》）喘嗽失音，暴伤寒冷，喘嗽失音：取芫花连根一虎口，切曝干。令病患以荐自裹。舂令灰飞扬，入其七孔中。当眼泪出，口鼻皆辣，待芫根尽乃止。病即愈。（《古今录验》）干呕胁痛，伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出不恶寒者，表解里未和也，十枣汤主之：芫花（熬）、甘遂、大戟各等分，为散。以大枣十枚，水一升半，煮取八合，去滓纳药。强人服一钱，羸人半钱，平旦服之，当下利病除。如不除，明旦更服。（仲景《伤寒论》）水肿支饮，及 饮：用十枣汤加大黄、甘草，五物各一两，大枣十枚同煮，如法服。一方：加芒硝一两。（胡洽《百病方天行烦乱：凝雪汤：治天行毒病七八日，热积胸中，烦乱欲死。用芫花一斤。水三升，煮取一升半，渍故布薄胸上。不过再三薄，热则除。当温四肢，护厥逆也。（《千金方》）久疟结癖，在腹胁坚痛者：芫花（炒）二两，朱砂五钱，为末，蜜丸梧子大。每服十丸，枣汤下。（《直指》）水蛊胀满：芫花、枳壳等分，以醋煮芫花至烂，乃下枳壳煮烂，捣丸梧子大。每服三十丸，白汤下。（《普济方》）酒疸尿黄发黄，心懊痛，足胫满：芫花、椒目等分，烧末。水服半钱，日二服。（《肘后》）背腿间痛，一点痛，不可忍者：芫花根末，米醋调敷之。如不住，以帛束之。妇人产后有此，尤宜。（《袖珍》）诸般气痛：芫花（醋煮）半两，玄胡索（炒）一两半，为末。每服一钱。男子元脏痛，葱酒下。

疟疾，乌梅汤下。妇人血气痛，当归酒下。诸气痛，香附汤下；小肠气痛，茴香汤下。（《仁存》）鬼胎症瘕，经候不通：芫花根三两（锉）。炒黄为末。每服一钱，桃仁煎汤调下，当利恶物而催生去胎：芫花根剥皮，以绵裹，点麝香，套入阴穴三寸，即下。（《摄生妙用方》）产后恶物不下：芫花、当归等分，炒为末。调一钱服。（《保命集》）心痛有虫：芫花一两（醋炒），雄黄一钱，为末。每服一字，温醋汤下。（《乾坤生意》）牙痛难忍，诸药不效：芫花末擦之，令热痛定，以温水漱之。（《永类方》）白秃头疮：芫花末，猪脂和敷之。（《集效方》）痈肿初起：芫花末，和胶涂之。（《千金》）痈疖已溃：芫花根皮搓作捻，插入，则不生合，令脓易竭也。（《集简方》）痔疮乳核：芫根一握，洗净，入木臼捣烂，入少水绞汁，于石器中慢火煎成膏。将丝线于膏内度过，以线系痔，当微痛。候痔干落，以纸捻蘸膏纳窍内，去根，当永除根也。一方：只捣汁浸线一夜用。不得使水。（《经验》）瘰 初起气壮人：用芫根擂水一盏服，大吐利，即平。黄州陈大用所传。（《濒湖集简方》）便毒初起：芫根擂水服，以渣敷之，得下即消。黄州熊珍所传。（《濒湖集简方》）赘瘤焦法：甘草煎膏，笔妆瘤之四围，上三次。乃用芫花、大戟、甘遂等分，为末，醋调。别以笔妆其中，勿近甘草。次日缩小，又以甘草膏妆小晕三次如前，仍上此药，自然焦缩。（危氏《得效方》）利为度。（危氏《得效方》）。

### 草之六

### 荛花

（音饶。《本经》下品）【释名】时珍曰：荛者，饶也。其花繁饶也。

【集解】《别录》曰：荛花生咸阳川谷及河南中牟。六月采花，阴干。

弘景曰：中牟者，时从河上来，形似芫花而极细，白色。

恭曰：苗似胡荽，茎无刺。花细，黄色，四月、五月收，与芫花全不相似也。

保升曰：所在有之，以雍州者为好。生冈原上，苗高二尺许。

宗 曰：今京洛间甚多。

时珍曰：按苏颂《图经》言：绛州所出芫花黄色，谓之黄芫花。其图小株，花成簇生，恐即此荛花也。生时色黄，干则如白，故陶氏言细白也。或言无荛花，以桃花代之，取其利耳。

【气味】苦，寒，有毒。《别录》》曰：辛，微寒，有毒。

【主治】伤寒温疟，下十二水，破积聚大坚症瘕，荡涤肠胃中留癖，饮食、寒热邪气，利水道（《本经》）。疗痰饮咳嗽（《别录》）。治咳逆上气，喉中肿满，疰气蛊毒， 癖气块（【发明】宗 曰：张仲景《伤寒论》以荛花治利者，取其行水也。水去则利止，其意如此。今用之当斟酌，不可过使与不及也。须有是证乃用之。

好古曰：仲景小青龙汤云：若微利，去麻黄，加荛花如鸡子大，熬令赤色。用之盖利水也。

时珍曰：荛花，盖亦芫花之类，气味主治大略相近。

### 草之六

### 醉鱼草

（《纲目》）【释名】闹鱼花（《纲目》）、鱼尾草（《纲目【集解】时珍曰：醉鱼草南方处处有之。多在堑岸边，作小株生，高者三、四尺。根状如八月开花成穗，红紫色，俨如芫花一样。结细子。渔人采花及叶以毒鱼，尽圉圉而死，呼为醉鱼儿草。池沼边不可种之。此花色状、气味并如芫花，毒鱼亦同。但花开不同时为异尔。按《中山经》云：熊耳山有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶苎，可以毒鱼。其此草之类欤？

花、叶

【气味】辛、苦，温，有小毒。

【主治】痰饮成 ，遇寒便发，取花研末，和米粉作果，炙熟食之，即效。又治误食石斑鱼子中毒，吐不止，及诸鱼骨鲠者，捣汁，和冷水少许咽之，吐即止，骨即化也。久疟成癖者，以花填鲫鱼腹中，湿纸裹煨熟，空心食之，仍以花和海粉捣贴，便消（时珍）。

### 草之六

### 莽草

（《本经》下品）【校正】自木部移入此。

【释名】 草（音罔）、芒草（《山海经》）、鼠莽。

弘景曰：莽本作 字，俗讹呼尔。

时珍曰：此物有毒，食之令人迷罔，故名。山人以毒鼠，谓之鼠莽。

【正误】《别录》曰：一名 ，一名春草。

禹锡曰：按《尔雅》云： ，春草。孙炎注云：药草也，俗呼为 草。郭璞注云：一名芒草。所见异也。

时珍曰： ，音尾，白薇也。薇、 字音相近尔。《别录》白薇下云：一名春草，而此又以为 草，盖因【集解】《别录》曰：莽草生上谷山谷及冤句。五月采叶，阴干。

弘景曰：今东间处处皆有，叶青辛烈者良。人用捣以和陈粟米粉，纳水中，鱼吞即死浮出，人取食之无妨。

颂曰：今南中州郡及蜀川皆有之。木若石南而叶稀，无花实。五月、七月采叶，阴干。

一说：藤生，绕木石间。既谓之草，乃蔓生者是也。

宗 曰：莽草诸家皆谓之草，而本草居木部。今世所用，皆木叶如石南叶，枝梗干则皱，揉之其臭如椒。

曰：凡用叶，勿用尖及挛生者。

时珍曰：《范子计然》云：莽草出三辅，青色者善。

叶

【修治】 曰：凡使，取叶细锉，以生甘草、水蓼二味同盛入生稀绢袋中，甑中蒸一日，去二件，晒干用。

【气味】辛，温，有毒。普曰：神农：辛；雷公、桐君：苦，有毒。

时珍曰：莽草制雌黄、雄黄而有毒，误食害人。惟紫河车磨水服，及黑豆煮汁服，可解。豆汁浇其根即烂，性相制也。

【主治】风头痈肿，乳痈疝瘕，除结气疥瘙。杀虫鱼（《本经》）。

疗喉痹不通，乳难。头风痒，可用沐，勿令入眼（《别录》）。治风疽，疝气肿坠凝血，治瘰 ，除湿风，不入汤服。主头疮白秃杀虫。与白蔹、赤小豆为末，鸡子白调如糊， 毒肿，干更易上（甄权）。治皮肤麻痹，煎浓汤淋。风虫牙痛（大明）。

【发明】颂曰：古方治风毒痹厥诸酒，皆用 草。今医家取叶煎汤，热含少顷吐之，治牙齿风虫及喉痹甚效。

宗 曰：浓煎汤，淋渫皮肤麻痹。《周礼》翦氏掌除蠹物，以莽草熏之则死。

时珍曰：古方治小儿伤寒，有莽草汤。又《琐碎录》云：思村王氏之子，生七日而两肾缩入。二医云：此受寒气而然也。以硫黄、茱萸、大蒜研涂其腹，以 草、蛇床子烧烟，熏其下部而愈也。

【附方】旧四，新十。

贼风肿痹，风入五藏恍惚，宜莽草膏主之：莽草一斤，乌头、附子、踯躅各二两，切，以水和醋一升，渍一宿。猪脂一斤，煎三上三下，绞去滓。向火，以手摩病上三百度，应手即瘥。

若耳鼻疾，可以绵裹塞之。疥癣杂疮，并宜摩之。（《肘后》）小儿风痫，掣 戴眼，极者日数十发，又治大人贼风：莽草、雷丸各一鸡子黄大，化猪脂一斤，煎七沸，去滓，摩痛处，勿近目及阴，日凡三、四次。（《外台秘要》）头风久痛：莽草煎汤沐之，勿令入目。（《圣惠方》）风虫牙痛：《肘后方》：用莽草煎汤，热漱冷吐。一加山椒师方》）；一加芫花； 一加川椒、细辛各等分。煎汤热漱冷吐。《圣惠》：用莽草半两，皂角三挺（去皮子），汉椒七粒。为末，枣肉丸芥子大。每以一丸塞孔中，吐涎取效。

瘰 结核： 草一两为末鸡子白调涂帛上，贴之，日二易，取效止。（《圣惠方》）痈疮未溃：方同上，得痛为良。（《肘后方》）乳肿不消：莽草、小豆等分。为末。苦酒和，敷之。（《卫生易简》）狗咬昏闷：浸椒水，调莽草末敷之。（《便民图纂》）

### 草之六

### 茵芋

（《本经》下品）【释名】莞草（《别录》）、卑共（《别录》）。

时珍曰：茵芋本作因预，未详其义。莞草与莆莞名同。

【集解】《别录》曰：茵芋生太山川谷。三月三日采叶，阴干。

弘景曰：好者出彭城，今近道亦有。茎叶状似莽草而细软，连细茎采之。方用甚稀，惟合疗风酒。

大明曰：出自海盐。形似石南，树生，叶浓，五、六、七月采。

颂曰：今雍州、绛州、华州、杭州亦有之。春生苗，高三、四尺，茎赤。叶似石榴而短浓，又似石南叶。四月开细白花，五月结实。三月、四月、七月采茎叶，日干。

茎、叶

【气味】苦，温，有毒。《别录》曰：微温，有毒。

权曰：苦、辛，有小毒。

【主治】五脏邪气，心腹寒热，羸瘦，如疟状，发作有时，诸关节风湿痹痛（《本经》）。

疗久风湿，走四肢，脚弱（《别录》）。

治男子女人软脚毒风，拘急挛痛（甄权）。一切冷风，筋骨怯弱羸颤。入药炙用【发明】时珍曰：《千金》、《外台》诸古方，治风痫有茵芋丸；治风痹有茵芋酒；治妇人产后中风有茵芋膏，风湿诸方多用之。茵芋、石南、莽草皆古人治风妙品，而近世罕知，亦医家疏缺也。

【附方】旧一，新二。

茵芋酒，治贼风，手足枯痹拘挛：用茵芋、附子、天雄、乌头、秦艽、女萎、防风、防己、石南叶、踯躅花、细辛、桂心各一两，十二味切，以绢袋盛，清酒一斗渍之。冬七、夏三、春秋五日，药成。每服一合，日二服，以微痹为度。（方出胡洽居士《百病方》、《图经本草》）茵芋丸，治风气积滞成香港脚，发则痛者：茵芋叶、炒薏苡仁各半两，郁李仁一两，牵牛子三两，朱砂末半两，上为末，炼蜜丸如梧子大。每服二十丸，五更，姜枣汤下，取利。

未利再服，取快。（《本事方》）产后中风：茵芋五两，木防己半斤，苦酒九升，渍一宿。猪脂四斤，煎三上三下，膏成。

炙手热摩千遍。（《千金方》）

### 草之六

### 石龙芮

（《本经》中品）【校正】并入菜部水堇。

【释名】地椹（《本经》）、天豆（《别录》）、石能（《别录》）、鲁果能（《本经》）、水堇（《吴普》。音谨，又音芹）、苦堇（《尔雅》）、堇葵（郭璞）、胡椒菜录》）。

弘景曰：生于石上，其叶芮芮短小，故名。

恭曰：实如桑椹，故名地椹。

禹锡曰：《尔雅》云：啮，苦堇也。郭璞云：即堇葵也。本草言味甘，而此云苦者，古人语倒，犹甘草谓之大苦也。

时珍曰：芮芮，细貌。其椹之子细芮，故名。地椹以下，皆子名也。水堇以下，皆苗名也。苗作蔬食，味辛而滑，故有椒、葵之名。《唐本草》菜部堇系重出，今依《吴普本草》合并为一。

【集解】《别录》曰：石龙芮，生太山川泽石边。五月五日采子，二月、八月采皮，阴干。

弘景曰：今出近道。子形粗，似蛇床子而扁，非真好者，人言是蓄菜子也。东山石上所生者，其叶芮芮短小，其子状如葶苈，黄色而味小辛，此乃是真也。

恭曰：今用者，俗名水堇。苗似附子，实如桑椹，生下湿地，五月熟，叶、子皆味辛。山南者粒大如葵堇菜野生藏器曰：《尔雅》云：芨，堇草。注云：乌头苗也。苏恭注天雄亦云：石龙芮叶似堇草，故名水堇。据此，则堇草是乌头苗，水堇定是石龙芮，更非别颂曰：今惟出兖州。一丛数茎，茎青紫色，每茎三叶，其叶短小多刻缺，子如葶苈而色黄。苏恭所说乃水堇，非石龙芮也。兖州所生者，正与《本经》及陶氏说宗 曰：石龙芮有两种：水中生者叶光而末圆，陆地生者叶毛而末锐。入药须水生者。

陆生者，又谓之天灸，而补阴不足，茎冷失精。

时珍曰：苏恭言水堇即石龙芮，苏颂非之，非矣。

按：魏《吴普本草》石龙芮一名水堇，其说甚明。《唐本草》菜部所出水堇，言其苗也。

《本经》石龙芮，言其子也。寇宗 所言陆生者，乃是毛堇，有大毒，不可食。水堇，即俗称胡椒菜者，处一枝三叶。叶青而光滑，有三尖，多细缺。江淮人三、四月采苗，瀹过，晒蒸黑色为蔬。四、五月开细黄花，结小实，大如豆，状如初生桑椹，青绿色。搓散则子甚细，如葶苈子，即石龙芮也。宜半老时采之。《范子计然》云：石龙芮出三辅，色黄者善。

### 子

（根皮同）【气味】苦，平，无毒。普曰：神农：苦，平；岐伯：酸；扁鹊：大寒；雷公：咸，无毒。

之才曰：大戟为之使，畏吴茱萸、蛇蜕皮。

【主治】风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满。久服轻身明目不老（《本经》）。平肾胃气，补阴气不足，失精茎冷。令人皮肤光泽有子（《别录》）。逐诸风，除心热躁（大明）。

【发明】时珍曰：石龙芮，乃平补之药，古方多用之。其功与枸杞、复盆子相埒，而世人不知用，何哉？

水堇

【气味】甘，寒，无毒。时珍曰：微辛、苦、涩。

【主治】捣汁，洗马毒疮，并服之。又涂蛇蝎毒及痈肿（《唐本》）。

久食除心下烦热。主寒热鼠 ，瘰 生疮，结核聚气，下瘀血，止霍乱。又生捣汁半升服，【发明】诜曰：堇叶止霍乱，与香 同功。香 即香薷也。

【附方】旧二，新一。

结核气：堇菜日干为末，油煎成膏。摩之，日三、五度，便瘥。（孟诜《食疗》）蛇咬伤疮：生堇杵汁涂之。（《万毕术》）血疝初起：胡椒菜叶， ，按揉之。（《集简方》）

### 草之六

### 毛茛

（音艮，《拾遗》）【校正】并入毛建草。

【释名】毛建草（《拾遗》）、水茛自灸（《纲目》）、猴蒜。

时珍曰：茛，乃草乌头之苗，此草形状及毒皆似之，故名。《肘后方》谓之水茛。

又名毛建，亦茛字音讹也。俗名毛堇，似水堇而有毛也。山人截疟，采叶 贴寸口，一夜作泡如火燎，故呼为天灸、自灸。

【集解】藏器曰：陶注钩吻云：或者毛茛。苏恭云：毛茛，是有毛石龙芮也。有毒，与钩吻无干。葛洪《百一方》云：菜中有水茛，叶圆而光，生水旁，有毒，蟹多食之。人误食之，狂乱如中风状，或吐血，以甘草汁解之。又曰：毛建草，生江东地，田野泽畔。叶如芥而大，上有毛。花黄色。子如蒺藜。

时珍曰：毛建、毛茛即今毛堇也，下湿处即多。春生苗，高者尺余，一枝三叶，叶有三尖及细缺。与石龙芮茎叶一样，但有细毛为别。四、五月开小黄花，五出，甚光艳。结实状如欲绽青桑椹，如有尖峭，与石龙芮子不同。人以为鹅不食草者，大误也。方士取汁煮砂伏硫。沈存中《笔谈》所谓石龙芮有两种：水生者叶光而末圆；陆生者叶毛而末锐。此即叶毛者，宜辨之。

叶及子

【气味】辛，温，有毒。

【主治】恶疮痈肿，疼痛未溃，捣叶敷之，不得入疮令肉烂。又患疟人，以一握微碎，缚于臂上，男左女右，勿令近肉，即便成疮。和姜捣涂腹，破冷气（藏器）。

【附录】海姜、阴命藏器曰：陶注钩吻云：海姜生海中，赤色，状如石龙芮，有大毒。又曰：阴命生海中，赤色，着木悬其子，有大毒。今无的识者。

### 草之六

### 牛扁

（《本经》下品）【释名】扁特（《唐本》）、扁毒（《唐本》）【集解】《别录》曰：牛扁生桂阳川谷。

弘景曰：今人不复识此。

恭曰：此药似堇草、石龙芮辈，根如秦艽而细，生平泽下湿地。田野人名为牛扁，疗牛虱甚效。太常名扁特，或名扁毒。

保升曰：今出宁州。叶似石龙芮、附子等。二月、八月采根，日干。

颂曰：今潞州一种名便特。六月有花，八月结实。采其根苗，捣末油调，杀虮虱。主疗大都相似，疑即扁特也，但声近而字讹耳。

【气味】苦，微寒，无毒。

【主治】身皮疮热气，可作浴汤。杀牛虱小虫，又疗牛病（《本经》）。

【附录】虱建草（《拾遗》）藏器曰：苦，无毒。主虮虱， 汁沐头，虱尽死。人有误吞虱成病者，捣汁服一小合。亦主诸虫疮。生山足湿地。发叶似山丹，微赤，高一、二尺。又有水竹叶，生水中。叶如竹叶而短小，可生食，亦去虮虱。

### 草之六

### 麻

（ ，音寻。宋《图经》）【释名】毛KT 。

时珍曰： 字，本作KT 。杜子美有除KT 草诗，是也。

【集解】颂曰： 麻生江宁府山野中。

时珍曰：川黔诸处甚多。其茎有刺，高二、三尺。叶似花桑，或青或紫。背紫者入药。

上有毛芒可畏，触人如蜂虿螫 ，以人溺濯之即解。有花无实，冒冬不凋。 投水中，能毒鱼。

【气味】辛、苦，寒，有大毒。吐利人不止。

【主治】蛇毒，捣涂之（苏颂）。风疹初起，以此点之，一夜皆失（时珍）。

### 草之六

### 格注草

（《唐本草》）【集解】恭曰：出齐鲁山泽间。叶似蕨。根紫色，若紫草根，一株有二寸许。二月、八月采根，五月、六月采苗，日干用。

【气味】辛、苦，温，有大毒。

【主治】蛊疰诸毒疼痛等（《唐本》）。

### 草之六

### 海芋

（《纲目》）【释名】观音莲（《纲目》）、羞天草（《玉册》）、天荷（《纲目》）、隔河仙（见下）。

【集解】时珍曰：海芋生蜀中，今亦处处有之。春生苗，高四、五大叶如芋叶而有干。夏秋间，抽茎开花，如一瓣莲花，碧色。花中有蕊，长作穗，如观音像在圆光之状，故俗呼为观音莲。方士号为隔河仙，云可变金。其根似芋魁，大者如升碗，长六、七寸，盖野芋之类也。《庚辛玉册》云：羞天草，阴草也。生江广深谷涧边。其叶极大，可以御雨，叶背紫色。花如莲花。根叶皆有大毒，可 粉霜、朱砂。小者名野芋。宋祁《海芋赞》云：木干芋叶，拥肿盘戾。《农经》弗载，可以治疠。

【气味】辛，有大毒。

【主治】疟瘴毒肿风癞。伏 砂（时珍）。

【附录】透山根时珍曰：按《 嵝神书》云：透山根，生蜀中山谷。草类蘼芜，可以点铁成金。昔有人采药，误斫此草，刀忽黄软成金也。又《庚辛玉册》云：透山根出武都。取汁点铁，立成黄金。有大毒，人误食之，化为紫水。又有金英草，亦生蜀中。状如马齿苋而色红，模铁成金。亦有大毒，入口杀人，须臾为紫水也。又何远《春渚纪闻》云：刘均父吏部罢官归成都。

有水银一箧，过峡箧漏，急取中割马草归，镰皆成金。以草燃釜，亦成黄金。又临安僧法坚言：有客过于潜山中，见一蛇腹胀，啮一草以腹磨之而消。念此草必能消胀，取置箧中。夜宿旅馆，闻邻房有人病腹胀呻吟，以釜煎药一杯与服。顷之不复闻声，念已安矣。至旦视之，其人血肉俱化为水，独骸骨在床尔。视其釜，则通体成金矣。观何氏所载，即是透山根及金英草之类。如此毒草，不可不知，故备载之耳。

### 草之六

### 钩吻

（《本经》下品）【释名】野葛（《本经》）、毒根（《吴普》）、胡蔓草（《图经》）、断肠草（《纲目》）、黄藤（《弘景曰：言其入口则钩人喉吻也。或言：吻当作挽字，牵挽人肠而绝之也。

时珍曰：此草虽名野葛，非葛根之野者也。或作冶葛。王充《论衡》云：冶，地名也，在东南。其说甚通。广人谓之胡蔓草，亦曰断肠草。入人畜腹内，即粘肠上，半日则黑烂，又名烂肠草。滇人谓之火把花，因其花红而性热如火也。岳州谓之黄藤。

【集解】《别录》曰：钩吻生敷高山谷及会稽东野。折之青烟出者，名固活。二月、八月采。

普曰：秦钩吻一名除辛，生南越山及寒石山，或益州。叶如葛，赤茎大如箭而方，根黄色，正月采之。

恭曰：野葛，生桂州以南，村墟闾巷间皆有。彼人通名钩吻，亦谓苗为钩吻，根名野葛。

蔓生。其叶如柿。其根新采者，皮白骨黄。宿根似地骨，嫩根如汉防己，皮节断者良。正与白花藤相类。不深别者，颇亦惑之。新者折之无尘气。经年以后则有尘起，从骨之细孔中出。

今折枸杞根亦然。《本草》言折之青烟起者名固活为良，亦不达之言也。人误食其叶者致死，而羊食其苗大肥，物有相伏如此。《博物志》云：钩吻蔓生，叶似凫葵，是也。

时珍曰：嵇含《南方草木状》云：野葛蔓生，叶如罗勒，光而浓，一名胡蔓草。人以杂生蔬中毒人，半日辄死。段成式《酉阳杂俎》云：胡蔓草生邕州、容州之间。丛生。花扁如栀子而稍大，不成朵，色黄白。其叶稍黑。又按《岭南卫生方》云：胡蔓草叶如茶，其花黄而小。一叶入口，百窍溃血，人无复生也。时珍又访之南人云：钩吻即胡蔓草，今人谓之断肠草是也。蔓生，叶圆而光。春夏嫩苗毒甚，秋冬枯老稍缓。五、六月开花似榉柳花，数十朵作穗。生岭南者花黄；生滇南者花红，呼为火把花。此数说皆与吴普、苏恭说相合。陶弘景等别生分辨，并正于下。

【正误】弘景曰：《五符经》亦言钩吻是野葛。核事而言，似是两物。野葛是根，状如牡丹，所生处亦有毒，飞鸟不得集，今人用合膏服之无嫌。钩吻别是一物，叶似黄精而茎紫，当心抽花，黄色，初生极类黄精，故人采多惑之，遂致死生之反。或云钩吻是毛茛，参错不同，未详云何？曰：凡使黄精勿用钩吻，真似黄精，只是叶有毛钩子二个。黄精，叶似竹叶。又曰：凡使钩吻，勿用地精，茎苗相同。钩吻治人身上恶毒疮，其地精杀人也。

恭曰：钩吻蔓生，叶如柿。陶言飞鸟不集者，妄也。黄精直生，叶似柳及龙胆草，殊非比类。毛茛，乃有毛石龙芮，与钩吻何干？颂曰：江南人说黄精茎苗稍类钩吻。但钩吻叶头极尖而根细，与苏恭所说不同，恐南北之产异也。

禹锡曰：陶说钩吻似黄精者，当是。苏说似柿叶者，别是一物也。又言苗名钩吻，根名野葛者，亦非通论。

时珍曰：《神农本草》钩吻，一名野葛，一句已明。《草木状》又名胡蔓草，显是藤生。

吴普、苏恭所说说。诸家遂无定见，不辨其蔓生、小草，相去远也。然陶、雷所说亦是一种有毒小草，但不得指为钩吻尔。昔天姥对黄帝言：黄精益寿，钩吻杀人。乃是以二草善恶匹配而言。陶氏不审，疑是相似，遂有此说也。余见黄精下。

【气味】辛，温，大有毒。普曰：神农：辛；雷公：有毒杀人。

时珍曰：其性大热。本草毒药止云有大毒，此独变文曰大有毒，可见其毒之异常也。之才曰：半夏为之使，恶黄芩。

【主治】金疮乳 ，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼疰蛊毒（《本经》）。

膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，杀鸟兽。捣汁入膏中，不声音变（保升）。

【发明】藏器曰：钩吻食叶，饮冷水即死，冷水发其毒也。彼土毒死人悬尸树上，汁滴地上生菌子，收之名菌药，烈于野葛也。蕹菜捣汁，解野葛毒。取汁先食蕹菜，后食野葛，二物相伏，自然无苦。魏武帝啖野葛至尺，先食时珍曰：按李石《续博物志》云：胡蔓草出二广。广人负债急，每食此草而死，以诬人。以急水吞即死急，慢水吞死稍缓。或取毒蛇杀之，覆以此草，浇水生菌，为毒药害人。葛洪《肘后方》云：凡中野葛毒口不可开者。取大竹筒洞节，以头拄其两胁及脐中。灌冷水入筒中，数易水。须臾口开，乃可下药解之。惟多饮甘草汁、人屎汁；白鸭或白鹅断头沥血，入口中；或羊血灌之。《岭南卫生方》云：即时取鸡卵抱未成雏者，研烂和麻油灌之。吐出毒物乃生，稍迟即死也。
