---
title: "草部第十八卷"
weight: 17
---

草之七

蔓草类七十三种，附一十九种

### 草之七

### 菟丝子

（《本经》上品）【释名】菟缕（《别录》）、菟累（《别录》）、菟芦（《本经》）、菟丘（《广雅》）、赤网（《别录》）、玉女（《尔雅》）、唐蒙（《尔雅》）、火焰草（《纲目》）、野狐丝（《纲目》）、金禹锡曰：按《吕氏春秋》云：或谓菟丝无根也。其根不属地，茯苓是也。《抱朴子》云：菟丝之草，下有伏菟之根。无此菟，则丝不得生于上，然实不属也。伏菟抽则菟丝死。又云：菟丝初生之根，其形似兔。掘取割其血以和丹服，立能变化。则菟丝之名因此也。

弘景曰：旧言下有茯苓，上有菟丝，不必尔也。

颂曰：《抱朴》所说今未见，岂别一类乎？孙炎释《尔雅》云：唐也，蒙也，女萝也，菟丝也，一物四名，而本草唐蒙为一名。《诗》云：茑与女萝。毛苌云：女萝，菟丝也。而本草菟丝无女萝之名，惟松萝一名女萝。岂二物皆是寄生同名，而本草脱漏乎？震亨曰：菟丝未尝与茯苓共类，女萝附松而生，不相关涉，皆承讹而言也。

时珍曰：《毛诗》注女萝即菟丝。《吴普本草》菟丝一名松萝。陆佃言：在木为女萝，在草为菟丝，二物殊别，皆由《尔雅》释《诗》误以为一物故也。张揖《广雅》云：菟丘，菟丝也。女萝，松萝也。陆玑《诗疏》言：菟丝蔓草上，黄赤如金；松萝蔓松上，生枝正青，无杂蔓者，皆得之。详见木部松萝下。又菟丝茯苓说，见茯苓下。

【集解】《别录》曰：菟丝子生朝鲜川泽田野，蔓延草木之上。九月采实，曝干。色黄而细者为赤网，色浅而大者为菟累。功用并同。

弘景曰：田野墟落中甚多，皆浮生蓝、 、麻、蒿上。其实，仙经俗方并以为补药，须酒浸一宿用，宜丸不宜煮。

大明曰：苗茎似黄丝，无根株，多附田中，草被缠死，或生一丛如席阔。开花结子不分明，子如碎黍米粒，八月、九月以前采之。

颂曰：今近道亦有之，以冤句者为胜。夏生苗，初如细丝，遍地不能自起。得他草梗则缠绕而生，其根渐绝于地而寄空中。或云无根，假气而生，信然。

时珍曰：按：宁献王《庚辛玉册》云：火焰草即菟丝子，阳草也，多生荒园古道。其子入地，初生有根，及长延草物，其根自断。无叶有花，白色微红，香亦袭人。结实如秕豆而细，色黄，生于梗上尤佳，惟怀孟林中多有之，入药更良。

子

【修治】 曰：凡使，勿用天碧草子，真相似，只是味酸涩并粘也。菟丝采得，去壳了，用苦酒浸二日。漉出，以黄精自然汁相对，浸一宿。至明，用微火煎至干。入臼中，烧热铁杵，一去三千余杵，成粉用之。

时珍曰：凡用，以温水淘去沙泥，酒浸一宿，曝干捣之。不尽者，再浸曝捣，须臾悉细。

又法：酒浸四五日，蒸曝四、五次，即刻成粉，且省力也。

【气味】辛、甘，平，无毒。

之才曰：得酒良。薯蓣、松脂为之使。恶 菌。

【主治】续绝伤，补不足，益气力，肥健人（《本经》）。养肌强阴，坚筋骨，主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦燥渴，寒血为积。久服明目轻身延年精益髓，去腰疼膝冷，消渴热中。久服去面 ，悦颜色（甄权）。补五劳七伤，治鬼交泄精，尿血，润心肺（大明）。补肝脏风虚（好古）。

【发明】 曰：菟丝子禀中和凝正阳气，一茎从树感枝而成，从中春上阳结实，故偏补人卫气，助人筋脉。

颂曰：《抱朴子》仙方单服法：取实一斗，酒一斗浸，曝干再浸又曝，令酒尽乃止，捣筛。每酒服二钱，日二服。此药治腰膝去风，兼能明目。久服令人光泽，老变为少。十日外，饮啖如汤沃雪也。

【附方】旧六，新七。

消渴不止：菟丝子煎汁，任意饮之，以止为度。（《事林广记》）阳气虚损：《简便方》：用菟丝子、熟地黄等分，为末，酒糊丸梧子大。每服五十丸。气虚，人参汤下；气逆沉香汤下。《经验后方》：用菟丝子二两（酒浸十日，水淘）、杜仲（焙研蜜炙）一两。以薯蓣末酒煮糊丸梧子大。每空心酒下五十丸。

白浊遗精：茯菟丸：治思虑太过，心肾虚损，真阳不固，渐有遗沥，小便白浊，梦寐频泄：菟丝子五两，白茯苓三两，石莲肉二两，为末，酒糊丸梧子大。每服三五十丸，空心盐汤下。（《和剂局方》）小便淋沥：菟丝子，煮汁饮。（《范汪方》）小便赤浊，心肾不足，精少血燥，口干烦热，头晕怔仲：菟丝子、麦门冬等分，为末，蜜丸梧子大。盐汤每下七十丸。

腰膝疼痛，或顽麻无力：菟丝子（洗）一两，牛膝一两，同入银器内，酒浸过一寸，五日，曝干为末，将原酒煮糊丸梧子大。每空心酒服三、二十丸。

（《经验后方》）肝伤目暗：菟丝子三两。酒浸三日，曝干为末，鸡子白和丸梧子大。空心温酒下二十丸。（《圣惠方》）身面卒肿洪大：用菟丝子一升。酒五升，渍二、三宿。每饮一升，日三服。不消再造。（《肘后方》）妇人横生：菟丝子末，酒服二钱。一加车前子等分。（《圣惠方》）眉炼癣疮：菟丝子炒研，油调敷之。（《山居四要》）谷道赤痛：菟丝子熬黄黑，为末，鸡子白和涂之。（《肘后方》）痔如虫咬：方同上。

苗

【气味】甘，平，无毒。

【主治】研汁涂面，去面 （《本经》）。 碎煎汤，浴小儿，【附方】旧二，新一。

小儿头疮：菟丝苗，煮汤频洗之。（《子母秘录》）目中赤痛：野狐浆草，捣汁点之。（《圣惠方》）【附录】难火兰（《拾遗》）藏器曰：味酸，温，无毒。主冷气风痹，开胃下食，去腹胀。久服明目。生巴西胡国。

状似菟丝子而微长。

### 草之七

### 五味子

（《本经》上品）【释名】 （《尔雅》，音恭曰：五味，皮、肉甘、酸，核中辛、苦，都有咸味，此则五味具也。《本经》但云味酸，当以木为五行之先也。

【集解】《别录》曰：五味子，生齐山山谷及代郡。八月采实，阴干弘景曰：今第一出高丽，多肉而酸甜；次出青州、冀州，味过酸，其核并似猪肾。又有建平者，少肉，核形不相似，味苦，亦良。此药多膏润，烈日曝之，乃可捣筛。

恭曰：蔓生木上。其叶似杏而大。子作房如落葵，大如 子。出蒲州及蓝田山中，今河中府岁贡之。

保升曰：蔓生。茎赤色，花黄、白，子生青熟紫，亦具五色。味甘者佳。

颂曰：今河东、陕西州郡尤多，杭越间亦有之。春初生苗，引赤蔓于高木，其长六、七尺。叶尖圆似杏叶。三、四月开黄白花，类莲花状。七月成实，丛生茎端，如豌豆许大，生青熟红紫，入药生曝不去子。今有数种，大抵相近。雷 言：小颗皮皱泡者，有白扑盐霜一重，其味酸咸苦辛甘皆全者，为真也。

时珍曰：五味，今有南北之分，南产者，色红；北产者，色黑，入滋补药必用北产者乃良。亦可取根种之，当年就旺；若二月种子，次年乃旺，须以架引之。

【修治】 曰：凡用以铜刀劈作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，却以浆浸一宿，焙干用。

时珍曰：入补药熟用，入嗽药生用。

【气味】酸，温，无毒。

好古曰：味酸、微苦、咸。味浓气轻，阴中微阳，入手太阴血分、足少阴气分。

时珍曰：酸咸入肝而补肾，辛苦入心而补肺，甘入之才曰：苁蓉为之使。恶葳蕤，胜乌头。

【主治】益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精（《本经》）。

养五脏，除热，生阴中肌（《别录》）。治中下气，止呕逆，补虚劳，令人体悦泽（甄权）。

明目，暖水脏，壮筋骨，治风消食，反胃霍乱转筋 癖奔豚冷气，消水肿心腹气胀，止渴，除烦热，解酒毒（大明）。

治喘咳燥嗽，壮水镇阳（好古）。

【发明】成无己曰：肺欲收，急食酸以收之，以酸补之。芍药、五味之酸，以收逆气而安肺。

杲曰：收肺气，补气不足，升也。酸以收逆气，肺寒气逆，则宜此与干姜同治之。又五味子收肺气，乃火热必用之药，故治嗽以之为君。但有外邪者不可骤用，恐闭其邪气，必先发散而后用之乃良。有痰者，以半夏为佐；喘者，阿胶为佐，但分两少不同耳。

宗 曰：今华州以西至秦州多产之。方红熟时，彼人采得，蒸烂，研滤汁，熬成稀膏，量酸甘入蜜炼匀，待冷收器中。肺虚寒人，作汤时时饮之。作果可以寄远。《本经》言其性温，今食之多致虚热，小儿益甚。《药性论》谓其除热气，《日华子》谓其暖水脏、除烦热，后学至此多惑。今既用治肺虚寒，则更不取其除热之说。

震亨曰：五味大能收肺气，宜其有补肾之功。收肺气，非除热乎？补肾，非暖水脏乎？乃火热嗽必用之药。寇氏所谓食之多致虚热者，盖收补之骤也，何惑之有？又黄昏嗽乃火气浮入肺中，不宜用凉药，宜五味子、五倍子敛而降之。

思邈曰：五、六月宜常服五味子汤，以益肺金之气，在上则滋源，在下则补肾。其法：以五味子一大合，木臼捣细，瓷瓶中，以百沸汤投之，入少蜜，封置火边良久，汤成任饮。

元素曰：孙真人《千金月令》言：五月常服五味，以补五脏之气。遇夏月季夏之间，困乏无力，无气以动。与黄 、人参、麦门冬，少加黄柏，煎汤服之。使人精神顿加，两足筋力涌出也。盖五味子之酸，辅人参，能泻丙火而补庚金，收敛耗散之气。

好古曰：张仲景八味丸，用此补肾，亦兼述类象形也。

机曰：五味治喘嗽，须分南北。生津止渴，润肺补肾，劳嗽，宜用北者；风寒在肺，宜用南者。

慎微曰：《抱朴子》云：五味者，五行之精，其子有五味。淮南公羡门子服之十六年，面色如玉女，入水不沾，入火不灼。

【附方】新一十一。

久咳肺胀：五味二两，粟壳（白饧炒过）半两，为末，白饧丸弹子大。每服一丸，水煎服。（《卫生家宝方》）久咳不止：丹溪方：用五味子五钱，甘草一钱半，五倍子、风化硝各二钱，为末，干噙。

《摄生方》：用五味子一两，真茶四钱。晒研为末。以甘草五钱煎膏，丸绿豆大。每服三痰嗽并喘：五味子、白矾等分，为末。每服三钱，以生猪肺炙熟，蘸末细嚼，白汤下。

汉阳库兵黄六病此，百药不效。于岳阳遇一道人传此，两服，病遂不发。（《普济方》）阳事不起：新五味子一斤，为末。酒服方寸匕，日三服。忌猪、鱼、蒜、醋。尽一剂，即得肾虚遗精：北五味子一斤洗净，水浸， 去核。再以水洗核，取尽余味。通置砂锅中，布滤过，入好冬蜜二斤，炭火慢熬成膏，瓶收五日，出火性。每空心服一、二茶匙，百滚汤下。（刘松石《保寿堂方肾虚白浊，及两胁并背脊穿痛：五味子一两，炒赤为末，醋糊丸梧子大。每醋汤下三十丸。（《经验良方》）五更肾泄：凡人每至五更即溏泄一、二次，经年不止者，名曰肾泄，盖阴盛而然。脾恶湿，湿则濡而困，困则不能治水。水性下流，则肾水不足。用五味子以强肾水，养五脏；吴茱萸以除脾湿，则泄自止矣：五味（去梗）二两，茱萸（汤泡七次）五钱。同炒香，为末。每日陈米饮服二钱。（许叔微《本事方》）女人阴冷：五味子四两为末，以口中玉泉和丸兔矢大。频纳阴中，取效。（《近效方》）烂弦风眼：五味子、蔓荆子煎汤，频洗之。（《谈野翁种子方》）赤游风丹，渐渐肿大：五味子焙研，热酒顿服一钱，自消，神效。（《保幼大全》）

### 草之七

### 蓬

（音累，《本经》上品）【校正】自果部移入此。

【释名】复盆（《本经》）、陵 （《别录》）、阴 （《别录》）、寒莓（《会编》）、割田时珍曰：蓬 与复盆同类，故《本经》谓一名复盆。此种生于丘陵之间，藤叶繁衍，蓬蓬累累，异于复盆，故曰蓬 、陵 ，即藤也。其实八月始熟，俚人名割田【集解】《别录》曰：蓬 ，生荆山平泽及冤句。

弘景曰：蓬 是根名，方家不用，乃昌容所服，以易颜者也。复盆是实名。李当之云：是人所食莓子。以津汁恭曰：复盆、蓬 ，乃一物异名，本谓实，非根也。李云莓子者，近之矣。然生处不同，沃地则子大而甘，瘠地则子细而酸。此乃子有酸味，根无酸味。陶以根酸子甘，列入果部，重出二条，殊为孟浪。

志曰：蓬 乃复盆之苗茎，复盆乃蓬 之子也。按《切韵》：莓音茂，其子复盆也。

者，藤也颂曰：蓬 是复盆苗，处处有之，秦吴尤多。苗短不过尺，茎叶皆有刺，花白，子赤黄，如半弹丸大，而下有蒂承之，如柿蒂，小儿多食之。五月采实，其苗叶采无时。江南谓之莓，然其地所生差晚，三月始有苗，八、九月士良曰：今观采取之家说，蓬 似蚕莓子，红色而大，其味酸甘，叶似野蔷薇，有刺。

复盆子小，其苗各别。诸家本草不识，故皆说蓬 是复盆子之根。

大明曰：莓子是蓬 子也。树莓是复盆子也。

宗 曰：蓬 非复盆也，别是一种，虽枯败而枝梗不散，今人不见用此。

藏器曰：其类有三种，惟四月熟，状如复盆子，而味甘美者，为是。余不堪入药。

机曰：蓬 ，徽人谓之寒莓。沿堑作丛蔓生，茎小叶密多刺。其实四、五十颗作一朵，一朵大如盏面，霜后始红。苏颂《图经》以此注复盆，误矣。江南复盆，亦四五月熟，何尝差晚耶？复盆茎粗叶疏，结实大而疏散，不似寒莓，茎细叶密，结实小而成朵。一则夏熟，一则秋熟，岂得同哉？时珍曰：此类凡五种。予尝亲采，以《尔雅》所列者校之，始得其的。诸家所说，皆未可信也。一种藤蔓繁衍，茎有倒刺，逐节生叶，叶大如掌，状类小葵叶，面青背白，浓而有毛，六、七月开小白花，就蒂结实，三、四十颗成簇，生则青黄，熟则紫黯，微有黑毛，状如熟椹而扁，冬月苗叶不凋者，俗名割田 ，即本草所谓蓬 也。一种蔓小于蓬 ，亦有钩刺，一枝五叶，叶小而面背皆青，光薄而无毛，开白花，四、五月实成，子亦小于蓬 而稀疏，生则青黄，熟则乌赤，冬月苗凋者，俗名插田 ，即本草所谓复盆子，《尔雅》所谓 ，缺盆也。此二者俱可入药。一种蔓小于蓬 ，一枝三叶，叶面青，背淡白而微有毛，开小白花，四月实熟，其色红如樱桃者，俗名 田 ，即《尔雅》所谓 者也。

故郭璞注云： 即莓也。子似复盆而大，赤色，酢甜可食。此种不入药用。一种树生者，树高四五尺，叶似樱桃叶而狭长，四月开小白花，结实与复盆子一样，但色红为异，俗亦名，即《尔雅》所谓山莓，陈藏器《本草》所谓悬钩子者也。详见本条。一种就地生蔓，长数寸，开黄花，结实如覆盆而鲜红，不可食者，本草所谓蛇莓也。见本条。如此辨析，则蓬、复盆自定矣。李当之、陈士良、陈藏器、寇宗 、汪机五说近是，而欠明悉。陶弘景以蓬为根，复盆为子；马志、苏颂以蓬 为苗，复盆为子；苏恭以为一物；大明以树生者为复盆。皆臆说，不可据。

【气味】酸，平，无毒。《别录》曰：咸。士良曰：甘、酸，微热。

【主治】安五脏，益精气，长阴令坚，强志倍力，有子。久服轻身不老（《本经》）。疗暴中风，身热大惊（《别录》）。益颜色，长发，耐寒湿（恭）。

【发明】见复盆子下。

【附方】新一。

### 草之七

### 复盆子

（《别录》上品）【校正】自果部移入此。

【释名】 （《尔雅》。音奎）、 （《尔雅》）、西国草（《图经》）、毕楞伽（《图经》）、大麦莓当之曰：子似复盆之形，故名之。

宗 曰：益肾脏，缩小便，服之当覆其溺器，如此取名也。

时珍曰：五月子熟，其色乌赤，故俗名乌 、大麦莓、插田 ，亦曰栽秧 。甄权《本草》一名马 ，【集解】《别录》曰：五月采。

藏器曰：佛说苏密那花点灯，正言此花也。其类有三种，以四月熟，状如复盆子，味甘美者为是，余不堪入药。今人取茅莓当复盆，误矣。

宗 曰：处处有之，秦州、永兴、华州尤多。长条，四、五月红熟，山中人及时采来卖。

其味酸甘，外如荔枝，大如樱桃，软红可爱。失时则就枝生蛆，食之多热。收时五、六分熟便可采，烈日曝干。今人取汁作煎为果。采时着水，则不堪煎。

时珍曰：蓬 子以八、九月熟，故谓之割田 。复盆以四、五月熟，故谓之插田 ，正与《别录》五月采相合。二 熟时色皆乌赤，故能补肾。其四、五月熟而色红者，乃 田也，不入【正误】诜曰：复盆江东名悬钩子，大小形状气味功力同。北土无悬钩，南地无复盆，是土地有前后生，非两种物也。

钩色红赤，功亦不同，今正之。

【修治】诜曰：复盆子五月采之，烈日曝干。不尔易烂。

雷曰：凡使，用东流水淘去黄叶并皮蒂，取子以酒拌蒸一宿，以东流水淘两遍，又晒干方用。

时珍曰：采得捣作薄饼，晒干密贮，临时以酒拌蒸尤妙。

【气味】甘，平，无毒。权曰：甘、辛，微热。

【主治】益气轻身，令发不白（《别录》）。补虚续绝，强阴健阳，悦泽肌肤，安和五脏，温中益力，疗痨损风虚，补肝明目。并宜捣筛，每旦水服三钱痿能令坚长。女子食之有子（权）。食之令人好颜色。榨汁涂发不白（藏器）。益肾脏，缩小便。

取汁同少蜜煎为稀膏，点服，治肺气虚寒（宗 ）。

【发明】时珍曰：复盆、蓬 ，功用大抵相近，虽是二物，其实一类而二种也。一早熟，一晚熟，兼用无妨，其补益与桑椹同功。若树莓则不可混采者也。

【附方】新一。

叶

【气味】微酸、咸，平，无毒。

【主治】 绞取汁，滴目中，去肤赤，出虫如丝线（藏器）。明目止泪，收湿气（时珍）。

【发明】颂曰：按崔元亮《海上集验方》：治目暗不见物，冷泪浸淫不止，及青盲、天行目暗等疾。取西国草，一名毕楞伽，一名复盆子，日曝干，捣极细，以薄绵裹之，用饮男乳汁浸，如人行八九里久。用点目中，即仰卧。不过三物。

时珍曰：按：洪迈《夷坚志》云：潭州赵太尉母病烂弦疳眼二十年。有老妪云：此中有虫，吾当除之。入山取草蔓叶，咀嚼，留汁入筒中。还以皂纱蒙眼，滴汁渍下弦。转盼间虫从纱上出，数日下弦干。复如法滴上弦，又得虫数十而愈。后以治人多验，乃复盆子叶也，盖治眼妙品。

【附方】新二。牙疼点眼：用复盆子嫩叶捣汁，点目 三、四次，有虫随眵泪出成块也。

无新叶，干者煎浓汁亦可。即大麦莓也。（《摘玄方》）疮溃烂：复盆叶为末。用酸浆水洗后掺之，日一次，以愈为度。（《直指方》）

根

【主治】痘后目翳，取根洗捣，澄粉日干，蜜和少许，点于翳疔上，日二、三次自散。

百日内治之，久即难疗（时珍。《活幼口议》）。

### 草之七

### 悬钩子

（《拾遗》）【校正】自果部移入此。

【释名】沿钩子（《日用》）、莓（《日华》）。

藏器曰：茎上有刺如悬钩，故名。

【集解】藏器曰：生江淮林泽间。茎上有刺。其子如梅子酸美，人多食之。

机曰：树莓枝梗柔软有刺，颇类金樱。四、五月结实如复盆子，采之擎蒂而中实，味酸；复盆则蒂脱而中虚，味甘，为异。

时珍曰：悬钩树生，高四、五尺。其茎白色，有倒刺。其叶有细齿，青色无毛，背后淡青，颇似樱桃叶而狭长，又似地棠花叶。四月开小白花。结实色红，今人亦通呼为 子。《尔雅》云： ，山复盆，误矣。

【气味】酸，平，无毒。

【主治】醒酒止渴，除痰，去酒毒（藏器）。捣汁服，解射工、沙虱毒（时珍）。

茎

【主治】烧研水服，主喉中塞（藏器）。

根、皮

【气味】苦，平，无毒。

【主治】子死腹中不下，破血，妇人赤带下，久患赤白痢脓血，腹痛，杀虫毒，卒下血。

并浓煮汁饮之（藏器）。

【附方】新二。

血崩不止：木莓根四两，酒一碗，煎七分。空心温服。（ 仙《乾坤生意》）治妇人崩中及下痢，日夜数十起欲死者，以此入腹即活：悬钩根、蔷薇根、柿根、菝 各一斛，锉入釜中，水淹上四、五寸，煮减三之一，去滓取汁，煎至可丸，丸梧子大。每温酒服十丸，日三服。（《千

### 草之七

### 蛇莓

（《别录》下品）【释名】蛇 （音苞）、地莓瑞曰：蚕老时熟红于地，其中空者为蚕莓；中实极红者，为蛇残莓，人不啖之，恐有蛇残也。

【集解】弘景曰：蛇莓园野多有之。子赤色极似莓子，而不堪啖，亦无以此为药者。

保升曰：所在有之，生下湿地。茎头三叶，花黄子赤，俨若复盆子，根似败酱。四月、五月采子，二月、八月采根。

宗 曰：田野道旁处处有之。附地生叶，如复盆子，但光洁而小，微有皱纹。花黄，比蒺藜花差大。春末夏初，结红子如荔枝色。

机曰：蛇莓，茎长不盈尺，茎端惟结实一颗，小而光洁，误食胀人，非若复盆，苗长大而结实数颗，微有黑毛也。

时珍曰：此物就地引细蔓，节节生根。每枝三叶，叶有齿刻。四、五月开小黄花，五出。

结实鲜红，状似复盆，而面与蒂则不同也。其根甚细，本草用汁，当是取其茎叶并根也。仇远《稗史》讹作蛇缪草，言有五叶、七叶者。又言俗传食之能杀人，亦不然，止发冷涎耳。

汁

【气味】甘、酸，大寒，有毒。

【主治】胸腹大热不止（《别录》）。伤寒大热，及溪毒、射工毒，甚良（弘景）。通月经，【附方】旧二，新一。口中生疮，天行热甚者：蛇莓自然汁半升，稍稍咽之。（《伤寒类要》）伤寒下 生疮：以蛇莓汁服二合，日三服。仍水渍乌梅令浓，入崖蜜饮之。（《肘后方》）水中毒病：蛇莓根捣末服之，并导下部。亦可饮汁一、二升。夏月欲入水，先以少末投中流，更无所畏。又辟

### 草之七

### 使君子

（宋《开宝》）【释名】留求子。

志曰：俗传潘州郭使君疗小儿多是独用此物，后医家因号为使君子也。

时珍曰：按嵇含《南方草木状》谓之留求子，疗婴孺之疾。则自魏、晋已用，但名异耳。

【集解】志曰：生交、广等州。形如栀子，棱瓣深而两头尖，似诃黎勒而轻。

颂曰：今岭南州郡皆有之，生山野中及水岸。其茎作藤，如手指大。其叶青，如两指头，长二寸。三月生花淡红色，久乃深红，有五瓣。七、八月结子如拇指大，长一寸许，大类栀子而有五棱，其壳青黑色，内有仁白色，七月采之。

宗 曰：其仁味如椰子。医家亦兼用壳。

时珍曰：原出海南、交趾。今闽之邵武，蜀之眉州，皆栽种之，亦易生。其藤如葛，绕树而上。叶青如五加叶。五月开花，一簇一、二十葩，红色轻盈如海棠。其实长合成，有棱。先时半黄，老则紫黑。其中仁长如榧仁，色味如栗。久则油黑，不可用。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢（《开宝》）。

病疮癣（时珍）。

【发明】时珍曰：凡杀虫药多是苦辛，惟使君子、榧子甘而杀虫，亦异也。凡大人小儿有虫病，但每月上旬侵晨空腹食使君子仁数枚，或以壳煎汤咽下，次日七生七煨食亦良。忌饮热茶，犯之即泻。此物味甘气温，既能杀虫，又益脾胃，所以能敛虚热而止泻痢，为小儿诸病要药。俗医乃谓杀虫至尽，无以消食，鄙俚之言也。树有蠹，屋有蚁，国有盗，福耶祸耶？修养者先去三尸，可类推矣。

【附方】新六。

小儿脾疳：使君子、芦荟等分，为末。米饮每服一钱。（《儒门事亲》）肌瘦面黄，渐成疳疾：使君子仁三钱，木鳖子仁五钱，为末，水丸龙眼大。每以一丸，用鸡子一个破顶，入药在内，饭上蒸熟，空心食之。（杨起《简便单方》）小儿蛔痛，口流涎沫：使君子仁为末，米饮五更调服一钱。（《全幼心鉴》）小儿虚肿，头面阴囊俱浮：用使君子一两，去壳，蜜五钱炙尽，为末。每食后米汤服一钱。（《简便方》）鼻渣面疮：使君子仁，以香油少许，浸三、五个。临卧时细嚼，香油送下，久（《普济方》）虫牙疼痛：使君子煎汤频漱。（《集简方》）

### 草之七

### 木鳖子

（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。

【释名】木蟹。

志曰：其核似鳖、蟹状，故以为名。

【集解】志曰：出朗州及南中。七、八月采实。

颂曰：今湖、广诸州及杭、越、全、岳州皆有之。春生苗，作藤生。叶有五丫，状如山药，青色面光。四月生黄花。六月结实，似栝蒌而极大，生青，熟红黄色，肉上有软刺。每一实有核三、四十枚，其状扁而如鳖，八、九月采之。岭南人取嫩实及苗叶作茹蒸食。

宗 曰：木鳖子蔓岁一枯，但根不死，春旋生苗。叶如葡萄。其子一头尖者为雄。凡植时须雌雄相合，麻缠定。及其生也，则去雄者，方结实。

时珍曰：木鳖核形扁 ，大如围棋子。其仁青绿色，入药去油者。

仁

【气味】甘，温，无毒。时珍曰：苦、微甘，有小毒。

【主治】折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺 ，妇人乳痈，肛门肿痛（《开宝》）。醋摩，消肿毒（大明）。治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰 （时珍）。

【发明】机曰：按刘绩《霏雪录》云：木鳖子有毒，不可食。昔蓟门有人生二子，恣食成痞。其父得一方，以木鳖子煮猪肉食之。其幼子当夜、长子明日死。友人马文诚方书亦载此方。因着此为戒。

时珍曰：南人取其苗及嫩实食之无恙，则其毒未应至此。或者与猪肉不相得，或犯他物而然，不可尽咎木鳖也。

【附方】旧一，新十九。

酒疸脾黄：木鳖子磨醋，服一、二盏，见利效。（刘长春《济急方》）香港脚肿痛：木鳖子仁，每个作两边，麸炒过，切碎再炒，去油尽为度。每两入浓桂半两，为末。热酒服二钱，令醉，得汗愈。梦秘授方也。（《永类方》）四两（去皮），甘遂半两，为末。以猪腰子一个，去膜切片，用药四钱在中，湿纸包煨熟，空心米饮送下，服后便伸两脚。如大便行者，只吃白粥二三日为妙。（杨拱《医方摘要》）阴疝偏坠，痛甚者：木鳖子一个磨醋，调黄柏、芙蓉末敷之，即止。（《寿域神方》）久疟有母：木鳖子、穿山甲（炮）等分，为末。每服三钱，空心温酒下。（《医方摘要》）腹中痞块：木鳖子仁五两，用 猪腰子二付，批开入在内，签定，煨熟，同捣烂，入黄连三钱末，蒸饼和丸绿豆大。每白汤下三十丸。（《医方集成》）小儿疳疾：木鳖子仁、使君子仁等分。捣泥，米饮丸芥子大。每服五分，米饮下。一日二服。

（孙天仁《集效方》）疳病目蒙不见物：用木鳖子仁二钱，胡黄连一钱，为末，米糊丸龙眼大。入鸡子内蒸熟，连鸡子食之为妙。（同上）倒睫拳毛，因风入脾经，致使风痒，不住手擦，日久赤烂，拳毛入内。将木鳖子仁槌烂，以丝帛包作条，左患塞右鼻，右患塞左鼻，其毛自分上下，次服蝉蜕药为妙。（孙天仁《集效方》）肺虚久嗽：木鳖子、款冬花各一两，为末。每用三钱，焚之吸烟。良久吐涎，以茶润喉。

如此五、六次，后服补肺药。一方：用木鳖子一个，雄黄一钱。（《圣济录》）小儿咸KT ：大木鳖子三、四个，磨水饮，以雪糕压下，即吐出痰。重者三服效。（《摘玄方》）水泻不止：木鳖仁五个，母丁香五个，麝香一分，研末，米汤调作膏，纳脐中贴之，外以膏痢疾禁口：木鳖仁六个研泥，分作二分。用面烧饼一个，切作两半。只用半饼作一窍，纳药在内，乘热覆在病患脐上，一时再换半个热饼。其痢即止，遂思饮食。（邵真人《经验方》）肠风泻血：木鳖子以桑柴烧存性，候冷为末。每服一钱，煨葱白酒空心服之。名乌金散。

（《普济方》）肛门痔痛：孙用和《秘宝方》：用木鳖仁三枚，砂盆擂如泥，入百沸汤一碗，乘热先熏后洗，日用三次，仍涂少许。《濒湖集简方》：用木鳖仁带润者，雌雄各五个，乳细作七丸，碗覆湿处，勿令干。每以一丸，唾化开，贴痔上，其痛即止，一夜一丸自消也。江夏铁佛寺蔡和尚病此，痛不可忍，有人传此而愈。用治数人皆有效。

瘰 经年：木鳖仁二个，去油研，以鸡子白和，入瓶内，安甑中蒸熟。食后食之，每日一服，半月效。

小儿丹瘤：木鳖子仁研如泥，醋调敷之，一日三、五上，效。（《外科精义》）耳卒热肿：木鳖子仁一两，赤小豆、大黄各半两，为末。每以少许生油调涂之。（《圣惠方》）风牙肿痛：木鳖子仁磨醋搽之。（《普济方》）

### 草之七

### 番木鳖

（《纲目》）【释名】马钱子（《纲目》）、苦实把豆（《纲时珍曰：状似马之连钱，故名马钱。

【集解】时珍曰：番木鳖生回回国，今西土 州诸处皆有之。蔓生，夏开黄花。七、八月结实如栝蒌，生青熟赤，亦如木鳖。其核小于木鳖而色白。彼人言治一百二十种病，每证各有汤引。或云以豆腐制过用之良。或云能毒狗至死。

仁

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块。并含之咽汁，或磨水噙咽（时珍）。

【附方】新四。

喉痹作痛：番木鳖、青木香、山豆根等分，为末吹之。（杨拱《医方摘要》）缠喉风肿：番木鳖仁一个，木香三分，同磨水，调熊胆三分，胆矾五分。以鸡毛扫患处取效。（唐瑶《经验方》）疮入目：苦实把豆儿（即马钱子）半个，轻粉、水花、银朱各五分，片脑、麝香、枯矾病欲去胎：苦实把豆儿研膏，纳入牝户三、四寸。（《集简方》）

### 草之七

### 马兜铃

（宋《开宝》）【校正】并入《唐本草》独行根。

【释名】都淋藤（《肘后》）、独行根（《唐本》）、土青木香（《唐本》）、云南根（《纲目》宗 曰：蔓生附木而上，叶脱时其实尚垂，状如马项之铃，故得名也。

时珍曰：其根吐利人，微有香气，故有独行、木香之名。岭南人用治蛊，隐其名为三百两银药。《肘后方》作都淋，盖误传也。

【集解】志曰：独行根生古堤城旁，所在平泽丛林中皆有之。山南名为土青木香，一名兜铃根。蔓生，叶似萝 而圆且涩，花青白色。其子大如桃李而长，十月以后枯，则头开四系若囊，其中实薄扁似榆荚。其根扁而长尺许，作葛根气，亦似汉防己。二月、八月采根。

颂曰：马兜铃今关中、河东、河北、江、淮、夔、浙州郡皆有之。春生苗，作蔓绕树而生。叶如山蓣叶，而浓大背白。六月开黄紫花，颇类枸杞花。七月结实如枣大，状似铃，作四五瓣。其根名云南根，微似木香，大如小指，赤黄色。七

实

【修治】 曰：凡采得实，去叶及蔓，以生绢袋盛于东屋角畔，待干劈开，去革膜，取净子焙用。

【气味】苦，寒，无毒。权曰：平。时珍曰：微苦、辛。

杲曰：味浓气薄，阴中微阳，入手太阴经。

【主治】肺热咳嗽，痰结喘促，血痔 疮（《开宝》）。肺气上急，坐息不得，咳逆连连不止（甄权）。清肺气，补肺，去肺中湿热【发明】时珍曰：马兜铃体轻而虚，熟则悬而四开，有肺之象，故能入肺。气寒味苦微辛，寒能清肺热，苦辛能降肺气。钱乙补肺阿胶散用之，非取其补肺，乃取其清热降气也，邪去则肺安矣。其中所用阿胶、糯米，则正补肺之药也。汤剂中用多亦作吐，故崔氏方用以吐蛊。其不能补肺，又可推矣。

【附方】旧三，新二。

肺气喘急：马兜铃二两（去壳及膜），酥半两（入碗内拌匀，慢火炒干），甘草（炙）一两，为末。

每服一钱，水一盏，煎六分，温呷或噙之。（《简要济众》）一切心痛，不拘大小男女：大马兜铃一个，灯上烧存性，为末。温酒服，立效。（《摘玄方》）咽中如有物，咽不下，吐不出，心下热闷：兜铃一两，煎水服，即吐出。（崔行功《纂要方》）痔 肿痛：以马兜铃于瓶中烧烟，熏病处良。（《日华本草》）

独行根

【气味】辛、苦，冷，有毒。大明曰：无毒。

志曰：有毒。不可多服，吐利不止。

【主治】鬼疰积聚，诸毒热肿，蛇毒。水磨为泥封之，日三、四次，立瘥。水煮一、二两，取汁服，吐蛊毒。又捣末水调，涂疔肿，大效（《唐本》）。治血气（大明）。利大肠，治头风瘙痒秃疮（时珍，出《精义》）。

【附方】旧一，新五。

五种蛊毒：《肘后方》云：席辨刺史言：岭南俚人，多于食中毒，人渐不能食，胸背渐胀，先寒似瘴：用都淋藤十两，水一斗，酒二升，煮三升，分三服。毒逐小便出。十日慎食毒物。

不瘥更服。土人呼为三百两银药。又支太医云：兜铃根一两为末，水煎顿服，当吐蛊出，未尽再服。或为末，水调服，亦验。中草蛊毒，此术在西凉之西及岭南。人中此毒，入咽欲死者：用兜铃苗一两，为末。温水调服一钱，即消化蛊出，神效。（《圣惠方》）肠风漏血：马兜铃藤、谷精草、荆三棱（用乌头炒过），三味各等分。煎水，先熏后疔肿复发：马兜铃根捣烂，用蜘蛛网裹敷，少时根出。（《肘后方》）恶蛇所伤：青木香半两，煎汤饮之。（《袖珍方》）

### 草之七

### 藤子

（宋【校正】自木部移入此。

【释名】象豆（《开宝》）、时珍曰：其子象 形，故名之。

【集解】藏器曰：按《广州记》云： 藤子生广南山林间。作藤着树，如通草藤。其实三年方熟，角如弓袋，子若鸡卵，其外紫黑色。其壳用贮丹药，经年不坏。取其中仁入药，炙用。

时珍曰：子紫黑色，微光，大一、二寸，圆而扁。人多剔去肉作药瓢，垂于腰间也。

仁

【气味】涩、甘，平，无毒。

【主治】五痔蛊毒，飞尸喉痹。以仁为粉，微熬，水服一、二匕。亦和大豆澡面，去（藏器）。治小儿脱肛血痢泻血，并烧灰服。或以一枚割瓤熬研，空腹热酒服二钱。不过三服，必效（《开宝》）。解诸药毒（时珍，《草木状》）。

【附方】旧一，新三。

喉痹肿痛： 藤子烧研，酒服一钱。（《圣惠方》）五痔下血： 藤子烧存性。米饮服二钱，有功。（寇氏《衍义》）肠风下血：华陀《中藏经》：用 藤子二个，不蛀皂荚子四十九个。烧存性为末。每服二钱，温酒下，少顷再饮酒一盏，趁口服，极效。

《圣惠方》：用 藤子三枚，浓重者，湿纸七重包，煨熟去壳，取肉为末。每服一钱，食前黄 汤下，日一服。

【附录】合子草（《拾遗》）藏器曰：子及叶有小毒。主蛊毒及蛇咬，捣敷疮上。蔓生岸旁，叶尖花白，子中有两片如合子。

### 草之七

### 预知子

（宋《开宝》）【释名】圣知子（《日华》）、圣先子（志曰：相传取子二枚缀衣领上，遇有蛊毒，则闻其有声，当预知之，故有诸名。

时珍曰：仙沼，疑是仙枣之讹。

【集解】志曰：预知子有皮壳，其实如皂荚子。

颂曰：旧不着所出州土，今淮、蜀、汉、黔、壁诸州皆有之。作蔓生，依大木上。叶绿，有三角，面深背浅。七月、八月有实作房，生青，熟深红色。每房有子五七枚，如皂荚子，斑褐色，光润如飞其功胜于子也。山民目为圣无忧。

子仁

【气味】苦，寒，无毒。大明曰：温。双仁者可带。

【主治】杀虫疗蛊，治诸毒。去皮研服，有效（《开宝》）。治一切风，补五劳七伤，其功不可备述。治 癖气块，消宿食，止烦闷，利小便，催生，中恶失音，发落，天行温疾，涂一切蛇虫蚕咬，治一切病，每日吞二、七粒，不过三千粒，永瘥（大明）。

【附方】新三。预知子丸，治心气不足，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，忧愁惨戚，喜怒多恐，健忘少睡，夜多异梦，寤即惊魇，或发狂眩暴不知人，并宜服此：预知子（去皮）、白茯苓、枸杞子、石菖蒲、茯神、柏子仁、人参、地骨皮、远志、山药、黄精（蒸熟）、朱砂（水飞）等分。为末，炼蜜丸芡子大。每嚼一丸，人参汤下。（《和剂局方》）耳卒聋闭：八、九月取石榴开一孔，留盖，入米醋满中，盖定，面裹 火中煨熟取出，入少仙沼子、黑李子眉落声变：预知子膏：用预知子、雄黄各二两，为末。以乳香三两，同水一斗，银锅煮至五升。入二末熬成膏，瓶盛之。每服一匙，温酒调下。有虫如马尾，随大便而出。（《圣惠方》）

根

【气味】苦，冷，无毒。

【主治】解蛊毒。石臼捣筛，每用三钱，温水服，立已（苏颂）。

### 草之七

### 牵牛子

（《别录》下品）【释名】黑丑（《纲目》）、草金铃（《炮炙论弘景曰：此药始出田野人牵牛谢药，故以名之。

时珍曰：近人隐其名为黑丑，白者为白丑，盖以丑属牛也。金铃象子形，盆甑、狗耳象叶形。段成式《酉阳杂俎》云：盆甑草蔓如薯蓣，结实后断之，状如盆甑是矣。

【集解】弘景曰：牵牛作藤生花，状如扁豆，黄色。子作小房，实黑色，形如 子核。

恭曰：此花似旋花，作碧色，不黄，亦不似扁豆。

颂曰：处处有之。二月种子，三月生苗，作藤蔓绕篱墙，高者或二、三丈。其叶青，有三尖角。七月生花，微红带碧色，似鼓子花而大。八月结实，外有白皮裹作球。每球内有子四、五枚，大如荞麦，有三棱，有黑白二种，九月后收宗 曰：花朵如鼓子花，但碧色，日出开，日西萎。其核如木猴梨子而色黑，谓子似荞麦非也。

时珍曰：牵牛有黑、白二种：黑者处处野生尤多。其蔓有白毛，断之有白汁。叶有三尖，如枫叶。花不作瓣，如旋花而大。其实有蒂裹之，生青枯白。其核与棠 子核一样，但色深霍尔。白者人多种之。其蔓微红，无毛有柔刺，断之有浓汁，叶团有斜尖，并如山药茎叶。

其花小于黑牵牛花，浅碧带红色。其实蒂长寸许，生青枯白。其核白色，稍粗。人亦采嫩实蜜煎为果食，呼为天茄，因其蒂似茄也。

子

【修治】 曰：凡采得子，晒干，水淘去浮者，再晒，拌酒蒸，从巳至未，晒干收之。

临用舂去黑皮。

时珍曰：今多只碾取头末，去皮麸不用。亦有半生半熟用者。

【气味】苦，寒，有毒。权曰：甘，有小毒。

诜曰：多食稍冷。

杲曰：辛热雄烈，泄人元气。

大明曰：味 。得青木香、干姜良。

【主治】下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便（《别录》）。治 癖气块，利大小便，除虚肿，落胎（甄权）。取腰痛，下冷脓，泻蛊毒药，并一切气壅滞（大明）。和山茱萸服，去水病（孟诜）。

珍）。

【发明】宗 曰：牵牛丸服，治大肠风秘壅结。不可久服，亦行脾肾气故也。

好古曰：牵牛以气药引则入气；以大黄引则入血。利大肠，下水积。色白者，泻气分湿热上攻喘满，破血中之气。

震亨曰：牵牛属火善走，黑者属水，白者属金。若非病形与证俱实，不胀满、不大便秘者，不可轻用。驱逐致虚，先哲深戒。

杲曰：牵牛非神农药也。《名医续注》云：味苦寒，能除湿气，利小便，治下注香港脚。

此说气味主治俱误矣辣，久嚼猛烈雄壮，所谓苦寒安在哉？夫湿者水之别称，有形者也。若肺先受湿，湿气不得施化，致大小便不通，则宜用之。盖牵牛感南方热火之化所生，火能平金而泄肺，湿去则气得周流。所谓五脏有邪，更相平也。今不问有湿无湿，但伤食或有热证，俱用牵牛克化之药，岂不误哉？况牵牛止能泄气中之湿热，不能除血中之湿热。湿从下受之，下焦主血，血中之湿，宜苦寒之味，反以辛药泄之，伤人元气。且牵牛辛烈，比之诸辛药，泄气尤甚，其伤人必矣。《经》云：辛泄气，辛走气，辛泄肺，气病者无多食辛。况饮食失节，劳役所伤，是胃气不行，心火乘之。肠胃受火邪，名曰热中。脾胃主血，当血中泄火。以黄芩之苦寒泄火，当归身之辛温和血，生地黄之苦寒凉血益血，少加红花之辛温以泄血络，桃仁之辛温除燥润肠。仍不可专用，须于补中益气泄阴火之药内加而用之。何则？上焦元气已自虚弱，若反用牵牛大辛热，气味俱阳之药轻则夭人。故张文懿云：牵快一时。药过仍痞，随服随效，效后复痞。以致久服脱人元气，犹不知悔也。张仲景治七种湿热，小便不利，无一药犯牵牛者。仲景岂不知牵牛能泄湿利小便乎？为湿病之根在下焦，是血分中气病。不可用辛辣之药，泄上焦太阴之气。是血病泻气，使气血俱损也。《经》云：毋盛盛，毋虚虚，毋绝人长命，此之谓也，用者戒之。白牵牛亦同。

时珍曰：牵牛自宋以后，北人常用取快。及刘守真、张子和出，又倡为通用下药。李明之目击其事，故着此说极力辟之。然东汉时此药未入本草，故仲景不知。假使知之，必有用法，不应捐弃。况仲景未用之药亦多矣。执此而论，盖矫枉过中矣。牵牛治水气在肺，喘满肿胀，下焦郁遏，腰背胀肿，及大肠风秘气秘，卓有殊功。但病在血分，及脾胃虚弱而痞满者，则不可取快一时，及常服暗伤元气也。一宗室夫人，年几六十。平生苦肠结病，旬日一行，甚于生产。服养血润燥药则泥膈不快，服硝黄通利药则若罔知，如此三十余年矣。时珍诊其人体肥膏粱而多忧郁，日吐酸痰碗许乃宽，又多火病。此乃三焦之气壅滞，有升无降，津液皆化为痰饮，不能下滋肠腑，非血燥比也。润剂留滞，硝黄徒入血分，不能通气，俱为痰阻，故无效也。乃用牵牛末皂荚膏丸与服，即便通食，且复精爽。盖牵牛能走气分，通三焦。气顺则痰逐饮消，上下通快矣。外甥柳乔，素多酒色。病下极胀痛，二便不通，不能坐卧，立哭呻吟者七昼夜。医用通利药不效。遣人叩予。

予思此乃湿热之邪在精道，壅胀隧路，病在二阴之间，故前阻小便，后阻大便，病不在大肠、膀胱也。乃用楝实、茴香、穿山甲诸药，入牵牛加倍，水煎服。一服而减，三服而平。牵牛能达右肾命门，走精隧。人所不知，惟东垣李明之知之。故明之治下焦阳虚天真丹，用牵牛以盐水炒黑，入佐沉香、杜仲、破故纸、官桂诸药，深得补泻兼施之妙。方见《医学发明》。

又东垣治脾湿太过，通身浮肿，喘不得卧，腹如鼓，海金沙散，亦以牵牛为君。则东垣未尽弃牵牛不用，但贵施之得道耳。

【附方】旧八，新三十三。搜风通滞，风气所攻，脏腑积滞：用牵牛子以童尿浸一宿，长流水上洗半日，生绢袋盛，挂当风处令干。每日盐汤下三十粒。极能搜风，亦消虚肿。久服令人体清瘦。（《斗门方》）丸：用牵牛子四两（半生半炒），不蛀皂荚（酥炙）二两，为末，生姜自然汁煮糊，丸梧子大。每服二十丸，荆芥汤下。（王衮《博济方》）一切积气，宿食不消：黑牵牛（头为末）四两，用萝卜剜空，安末盖定，纸入白豆蔻末一钱，捣丸梧子大。每服一、二十丸，白汤下。名顺气丸。（《普济方》）男妇五积，五般积气成聚：用黑牵牛一斤，生捣末八两，余滓以新瓦炒香，再捣取四两，炼蜜丸梧子大。至重者三、五十丸，陈橘皮、生姜煎汤，卧时服。半夜未动，再服三十丸，当下积聚之物。寻常行气，每服十丸甚妙。（《经验方》）胸膈食积：伤物汤下。（《儒门事亲》）气筑奔冲，不可忍：牛郎丸：用黑牵牛半两（炒），槟榔二钱半。为末。每服一钱，紫苏汤下。（《普济方》）追虫取积：方同上，用酒下。亦消水肿。

肾气作痛：黑、白牵牛等分，炒为末。每服三钱，用猪腰子切，缝入茴香百粒，川椒五十粒，掺牵牛末入内扎定，纸包煨熟。空心食之，酒下。取出恶物效。（杨仁斋《直指方》）伤寒结胸，心腹硬痛：用牵牛头末一钱，白糖化汤调下。（郑氏《家传方》）《简要济众方》：用牵牛子半生半熟，为末。每服二钱，姜汤下。未通，再以茶服。一方：加大黄等分。一方：加生槟榔等分。

大肠风秘结涩：牵牛子（微炒，捣头末）一两，桃仁（去皮尖，麸炒）半两。为末蜜丸梧子大。每汤服三十丸。（寇氏《衍义》）水蛊胀满：白牵牛、黑牵牛（各取头末）二钱，大麦面四两，和作烧饼，卧时烙熟食之，以茶诸水饮病，张子和云：病水之人，如长川泛溢，非杯杓可取，必以神禹决水之法治之，故名禹功散。用黑牵牛（头末）四两，茴香一两（炒）。为末。每服一、二钱，以生姜自然汁调下，当转下气也。（《儒门事亲》）阴水阳水：黑牵牛头末三两，大黄末三两，陈米饭锅糕一两。为末。糊丸梧子大。每服五十水肿尿涩：牵牛末，每服方寸匕，以小便利为度。（《千金方》）小便不利，气急咳嗽：黑牵牛末一两，浓朴（制）半两。为末。每服二钱，姜汤下。或临时水丸，每枣汤下三十丸。（《普济方》）牛尿一升浸一宿，平旦入葱白一握，煎十余沸。空心分二服，水从小便中出。（《圣惠方》）脾湿肿满：方见海金沙下。风毒香港脚，捻之没指者：牵牛子捣末，蜜丸小豆大。每服五丸，生姜汤下，取小便利乃止。亦可吞之。其子黑色，正如 子核。（《肘后方》）小儿肿病，大小便不利：黑牵牛、白牵牛各二两，炒取头末，井华水和丸绿豆大。每服二十丸，萝卜子煎汤下。（《圣济总录》）小儿腹胀，水气流肿，膀胱实热，小便赤涩：牵牛（生研）一钱，青皮汤空心下。一加木香减半，丸服。（《郑氏小儿方》）疳气浮肿，常服自消：黑牵牛、白牵牛（各半生半炒，取末）、陈皮、青皮等分，为末，糊丸绿豆大。每服，三岁儿服二十丸，米汤下。（《郑氏小儿方》）疳气耳聋，疳气攻肾，耳聋阴肿：牵牛末一钱，猪腰子半个，去膜薄切，掺入内，加少盐，湿纸包煨。空心服。（《郑氏方》）小儿雀目：牵牛子末，每以一钱用羊肝一片，同面作角子二个，炙熟食，米饮下。（《普济方》）风热赤眼：白牵牛末，以葱白煮研丸绿豆大。每服五丸，葱汤下。服讫睡半时。（《卫生家宝方》）面上风刺：黑牵牛酒浸三宿，为末。先以姜汁擦面，后用药涂之。（《摘玄方》）面上粉刺： 子如米粉。黑牵牛末对入面脂药中，日日洗之。（《圣惠方》）面上雀斑：黑牵牛末，鸡子清调，夜敷日洗。（《摘玄方》）马脾风病，小儿急惊，肺胀喘满，胸高气急，肾缩鼻张，闷乱咳嗽，烦渴，痰潮声嗄，俗名马脾风，不急治，死在旦夕：白牵牛（半生半炒）、黑牵牛（半生半炒）、大黄（煨）、槟榔，各取末一钱。每用五分，蜜汤调下。痰盛加轻粉一字。名牛黄夺命散。（小儿夜啼：黑牵牛末一钱。水调，敷脐上，即止。（《生生编》）临月滑胎：牵牛子一两，赤土少许，研末。觉胎转痛时，白榆皮煎汤下一钱。（王衮《博济方》）小便血淋：牵牛子二两（半生半炒）。为末。每服二钱，姜汤下。良久，热茶服之。（《经验良方》）肠风泻血：牵牛五两，牙皂三两，水浸三日，去皂，以酒一升煮干，焙研末，蜜丸梧子大。

每服七丸，空心酒下，日三服。下出黄物，不妨。病减后，日服五丸，米饮下。（《本事方》）痔漏有虫：黑、白牵牛各一两。炒为末，以猪肉四两，切碎炒熟，蘸末食尽，以白米饭三匙压之。取下白虫为效。又方：白牵牛（头末）四两，没药一钱，为细末。欲服药时，先日勿夜饭。次早空心，将猪肉四两炙切片，蘸末细细嚼食。取下脓血为效。量人加减用。忌酒色油腻三日。（《儒门事漏疮水溢，乃肾虚也：牵牛末二钱半，入切开猪肾中，竹叶包定煨熟。空心食，温酒送下。借肾入肾，一纵一横，两得其便。恶水既泄，不复淋沥。（《直指方》）一切痈疽发背，无名肿毒，年少气壮者：用黑、白牵牛各一合，布包捶碎，以好醋一碗，熬至八分，露一夜，次日五更温服。以大便出脓血为妙。名济世散。（《张三丰仙方》）湿热头痛：黑牵牛七粒，砂仁一粒，研末，井华水调汁，仰灌鼻中，待涎出即愈。（《圣济录》）气滞腰痛：牵牛不拘多少，以新瓦一两，入硫黄末二钱半，同研匀，分作三分。每分用白面三匙，水和KT 开，切作棋子。

五更初以水一盏煮熟，连汤温下，痛即已。未住，隔日再作。予常有此疾，每发一服，痛即止。（许学士《本事方》）

### 草之七

### 旋花

（《本经》上品）【释名】旋 （苏恭）、筋根（《本经》）、续筋根（《图经》）、鼓子花（《图经》）、豚肠草（《图经》恭曰：旋花即平泽旋 也。其根似筋，故一名筋根。

炳曰：旋 ，当作 旋，音福旋，用根入药。别有旋复，音璇伏，用花入药。今云旋 ，误矣。

颂曰：《别录》言其根主续筋，故南人呼为续筋根。一名豚肠草，象形也。

宗 曰：世俗谓之鼓子花，言其花形肖也。

时珍曰：其花不作瓣状，如军中所吹鼓子，故有旋花、鼓子之名。一种千叶者，色似粉红牡丹，俗呼为缠枝牡丹。

【集解】《别录》曰：旋花生豫州平泽。五月采，阴干。

保升曰：此旋 花也。所在川泽皆有。蔓生，叶似薯蓣而狭长，花红白色。根无毛节，蒸煮堪啖，味甘美，名筋根。二月、八月采根，日干。

宗 曰：今河北、汴西、关陕田野中甚多，最难锄艾，治之又生。四、五月开花。其根寸截，置土灌溉，涉旬苗生。韩保升说是时珍曰：旋花田野塍堑皆生，逐节延蔓。叶如波菜叶而小。至秋开花，如白牵牛花，粉红色，亦有千叶者。其根白色，大如筋。不结子。

颂曰：黔南施州出一种旋花，粗茎大叶无花，不作蔓，恐别是一物也。

【正误】《本经》曰：花，一名金沸。

弘景曰：旋花东人呼为山姜，南人呼为美草。根似杜若，亦似高良姜。腹中冷痛，煮服甚效。作丸散服，辟谷止饥。近有人从江南还，用此术与人断谷，皆得半年百日不饥不瘦。

但志浅嗜深，不能久服尔。其叶似姜，花赤色，味辛美，子状如豆蔻，此旋花即其花也。今山东甚多。又注旋复花曰：别有旋 根，出河南，来北国亦有，形似芎 ，惟合旋 膏用之，余无所入。

恭曰：旋花乃旋 花也，陶说乃山姜尔。山姜味辛，都非此类。又因旋复花名金沸，遂作此花别名，皆误矣。又云：从北国来者根似芎 ，芎 与高良姜全无仿佛，亦误也。

【气味】花：甘。根：辛，温，无毒。

时珍曰：花、根、茎、叶并甘滑微苦，能制雄黄。

【主治】去面 黑色，媚好益气。根续筋骨，合金疮。捣汁服，主丹毒、小儿毒热（藏器）。补劳损，益精气（时珍）。

【发明】时珍曰：凡藤蔓之属，象人之筋，所以多治筋病。旋花根细如筋可啖，故《本经》言其久服不饥。时珍自京师还，见北土车夫每载之，云暮归煎汤饮，可补损伤。则益气续筋之说，尤可征矣。

【附方】旧一，新一。

被斫断筋：旋 根捣汁，沥疮中，仍以滓敷之，日三易。半月即断筋便续。此方出苏景中家獠奴，用效。（王焘《外台秘要》）秘精益髓：太乙金锁丹：用五色龙骨五两，复盆子五两，莲花蕊四两（未开者，阴干），鼓子花三两（五月五日采之），鸡头子仁一百颗。并为末。以金樱子二百枚，去毛，木水七升，煎浓汁一升，去渣。和药，杵二千下，丸梧子大。每空心温盐酒下三十丸。服之至百日，永不泄。如要泄，以冷水调车前末半合服之。忌葵菜。（萨谦斋《瑞竹堂方》）

### 草之七

### 紫葳

（《本经》中品）【校正】自木部移入此。

【释名】凌霄（苏恭）、陵苕（《别录》）、陵时（郭璞）、女葳（甄权）、茇华（《别录》）、武威（《吴普》）、瞿陵（《吴普》）、鬼目时珍曰：俗谓赤艳曰紫葳葳，此花赤艳，故名。附木而上，高数丈，故曰凌霄。

【正误】弘景曰：是瞿麦根，方用至少。《博物志》云：郝晦行太行山北，得紫葳华。

必当奇异，今瞿麦处处有之，不应乃在太行山。

恭曰：紫葳、瞿麦皆《本经》药，体性既乖，生处亦不相关。《尔雅》云：苕，一名陵苕。

郭璞注云：一名陵时。又名凌霄，此为真也。

颂曰：孔颖达《诗疏》亦云：苕，一名陵时。今本草无陵时之名，惟鼠尾草有之。岂所传不同，抑陶、苏之误耶？时珍曰：按吴氏《本草》：紫葳，一名瞿陵。陶弘景误作瞿麦字尔。鼠尾止名陵翘，无陵时，苏颂亦误矣。并正之。

【集解】《别录》曰：紫葳生西海川谷及山阳。

恭曰：此凌霄花也。连茎叶用。《诗》云：有苕之华，云其黄矣。《尔雅》云：陵苕：黄华， ，白华茇。山中亦有白花者。

颂曰：今处处皆有，多生山中，人家园圃亦或栽之。初作蔓生，依大木，久延至巅。

其花黄赤，夏中乃盛。今医家多采花干之，入女科药用。

时珍曰：凌霄野生，蔓才数尺，得木而上，即高数丈，年久者藤大如杯。春初生枝，一枝数叶，尖长有齿，深青色。自夏至秋开花，一枝十余朵，大如牵牛花，而头开五瓣，赭黄色，有细点，秋深更赤。八月结荚如豆荚，长三寸许，其子轻薄如榆仁、马兜铃仁。其根长亦如兜铃根状，秋后采之，阴干。

### 花

（根同）【气味】酸，微寒，无毒。普曰：神农、雷公、岐伯：辛；扁鹊：苦、咸；黄帝：甘，无毒。

权曰：畏卤碱。

时珍曰：花不可近鼻闻，伤脑。花上露入目，令人昏蒙。

【主治】妇人产乳余疾，崩中，症瘕血闭，寒热羸瘦，养胎（《本经》）。产后奔血不定，淋沥，主热风风痫，大小便不利，肠中结实（甄权）。酒渣热毒风刺风，妇人血膈游风，崩中带下（大明）。

茎叶

【气味】苦，平，无毒。

【主治】痿 ，益气（《别录》）。热风身痒，游风风疹，瘀血带下。花及根功同（大明）。

治喉痹热【发明】时珍曰：凌霄花及根，甘酸而寒，茎叶带苦，手足厥阴经药也。行血分，能去血中伏火。故主产乳崩漏诸疾，及血热生风之证也。

【附方】旧一，新十三。

妇人血崩：凌霄花为末。每酒服二钱，后服四物汤。（《丹溪纂要》）粪后下血：凌霄花浸酒频饮之。（《普济方》）消渴饮水：凌霄花一两，捣碎，水一盏半，煎一盏，分二服。（《圣济录》）日内，小儿无故口青不饮乳：用凌霄花、大蓝叶、芒硝、大黄等分，为末，以羊髓和丸梧子大。每研一丸，以乳送下，便可吃乳。热者可服，寒者勿服。昔有人休官后云游湖湘，修合此方，救危甚多。（《普济方》）久近风痫：凌霄花或根叶为末。每服三钱，温酒下。服毕，解发不住手梳，口噙冷水，温则通身风痒：凌霄花为末，酒服一钱。（《医学正传》）大风疠疾：《洁古家珍》：用凌霄花五钱，地龙（焙）、僵蚕（炒）、全蝎（炒）各七个，为末。

每服二钱，温酒下。先以药汤浴过，服此出臭汗为效。《儒门事亲》：加蝉蜕。五品各九个，作一服。

鼻上酒渣：王 《百一选方》：用凌霄花、山栀子等分，为末。每茶服二数日除根。临川曾子仁用之有效。《杨氏家藏方》：用凌霄花半两，硫黄一两，胡桃四个，腻粉一钱，研膏，生绢包揩。

发歇不定，田野名悲羊疮：用凌霄花并叶煎汤，日日洗之。（杨仁斋《直指方》）。

妇人阴疮：紫葳为末，用鲤鱼脑或胆调搽。（《摘玄方》）耳卒聋闭：凌霄叶。杵取自然汁，滴之。（《斗门方》）女经不行：凌霄花为末。每服二钱，食前温酒下。（《徐氏胎产方》）【附录】骨路支（拾遗）。《藏器》曰：味辛，平，无毒。主上气浮肿，水气呕逆，妇人崩中，余血症瘕，杀三虫。生昆仑国。苗似凌霄藤，根如青木香。越南亦有。一名飞藤。

### 草之七

营实、墙蘼

（音眉。《本经》上品）【释名】蔷薇（《别录》）、山棘、刺花（《纲目》）。

时珍曰：此草蔓柔靡，依墙援而生，故名墙蘼。其茎多棘刺勒人，牛喜食之，故有山棘、牛勒诸名。其子成簇而生，如营星然，故谓之营实。

【集解】《别录》曰：营实生零陵川谷及蜀郡。八月、九月采，阴干。

弘景曰：营实即蔷薇子也，以白花者为良。茎叶可煮作饮，其根亦可煮酿酒。

保升曰：所在有之。蔓生，茎间多刺。其花有百叶，八出六出，或赤或白。子若杜棠子。

时珍曰：蔷薇野生林堑间。春抽嫩蕻，小儿掐去皮刺食之。既长则成丛似蔓，而茎硬多刺。小叶尖薄有细齿。四、五月开花，四出，黄心，有白色、粉红二者。结子成簇，生青熟红。其核有白毛，如金樱子核，八月采之。根采无时。人家栽玩者，茎粗叶大，延长数丈。

花亦浓大，有白、黄、红、紫数色。花最大者名佛见笑，小者名木香，皆香艳可人，不入药用。南番有蔷薇露，云是此花之露水，香馥异常。

营实

【气味】酸，温，无毒。《别录》曰：微寒。

【主治】痈疽恶疮，结肉跌筋，败疮热气，阴蚀不瘳，利关节（《本经》）。久服轻身益气【附方】新一。

眼热昏暗：营实、枸杞子、地肤子各二两，为末。每服三钱，温酒下。（《圣惠方》）

根

【气味】苦、涩，冷，无毒。

【主治】止泄痢腹痛，五脏客热，除邪逆气，疽癞诸恶疮，金疮伤挞，生肉复肌（《别录》）。治热毒风，除邪气，止赤白痢，肠风泻血，通结血，治牙齿痛，小儿疳虫肚痛，痈疽疥癣（大明）。头疮白秃（甄权）。除风热湿热，缩小便，止消渴（时珍）。

【发明】时珍曰：营实、蔷薇根，能入阳明经，除风热湿热，生肌杀虫，故痈疽疮癣古方常用，而泄痢、消渴、遗尿、好瞑，亦皆阳明病也。

【附方】旧七，新六。

消渴尿多：蔷薇根一把，水煎，日服之。（《千金方》）小便失禁：蔷薇根煮汁饮，或为末酒服。野生白花者更良。（《圣惠方》）少小尿床：蔷薇根五钱，煎酒夜饮。（《外台秘要》）小儿疳痢频数：用生蔷薇根洗切，煎浓汁细饮，以愈为度。（《千金方》）尸咽痛痒，语声不出：蔷薇根皮、射干一两，甘草（炙）半两。每服二钱，水煎服之。

（《普口舌糜烂：蔷薇根，避风打去土，煮浓汁，温含冷吐。冬用根皮，夏用枝叶。口疮日久，延及胸中生疮，三年以上不瘥者，皆效。（《千金方》）小儿月蚀：蔷薇根四两，地榆二钱，为末。先以盐汤洗过，敷之。（《全幼心鉴》）痈肿疖毒，溃烂疼痛：用蔷薇皮更炙熨之。（《千金方》）筋骨毒痛，因患杨梅疮服轻粉毒药成者：野蔷薇根白皮（洗）三斤，水酒十斤，煮一炷香。

每日任饮，以愈为度。《邓笔峰杂兴方》：用刺蔷薇根三钱，五加皮、木瓜、当归、茯苓各二钱。以酒二盏，煎一盏，日服一次。

金疮肿痛：蔷薇根烧灰。每白汤服方寸匕，一日三服。（《抱朴子》）箭刺入肉，脓囊不出：以蔷薇根末掺之，服鼠扑，十日即穿皮出也。（《外台秘要》）骨哽不出：蔷薇根末。水服方寸匕，日三。（同上）

叶

【主治】下疳疮。焙研，洗敷之。黄花者更良（《摄生方》）。

### 月季花

（《纲目》）【释名】月月红（见下）、胜春、瘦客、斗雪红。

【集解】时珍曰：处处人家多栽插之，亦蔷薇类也。青茎长蔓硬刺，叶小于蔷薇，而花深红，千叶浓瓣，逐月开放，不结子也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】活血，消肿，敷毒（时珍）。

【附方】新一。

瘰 未破：用月季花头二钱，沉香五钱，芫花（炒）三钱，碎锉，入大鲫鱼腹中，就以鱼肠封固，酒、水各一盏，煮熟食之，即愈。鱼须安粪水内游死者方效。此是家传方，活人多矣。

### 草之七

### 栝蒌

（《本经》中品）【校正】并入《图经》天花粉。

【释名】果 （音裸）、栝蒌（《纲目》）、天瓜（《别录》）、黄瓜（《别录》）、地蒌（《本经》）、泽姑（《别时珍曰： ，与 同。

许慎云：木上曰果，地下曰 。此物蔓生附木，故得兼名。《诗》云：果 之实，亦施于宇，是矣。栝蒌，即果 二字音转也，亦作 KT ，后人又转为栝蒌，愈转愈失其真矣。

古者瓜姑同音，故有泽姑之名。齐人谓之天瓜，象形也。雷 《炮炙论》，以圆者为栝，长者为蒌，亦出牵强，但分雌雄可也。其根作粉，洁白如雪，故谓之天花粉。苏颂《图经》重出天花粉，谬【集解】《别录》曰：栝蒌，生弘农川谷及山阴地。根入土深者，良；生卤地者，有毒。

二月、八月采根曝干，三十日成。

弘景曰：出近道。藤生，状如土瓜而叶有叉。入土六、七尺，大二、三围者，服食亦用之。实入摩膏用。

恭曰：出陕州者，白实最佳。

颂曰：所在有之。三、四月生苗，引藤蔓。叶如甜瓜叶而窄，作叉，有细毛。七月开花，似壶卢花，浅黄色。结实在花下，大如拳，生青，至九月熟，赤黄色。其形有正圆者，有锐而长者，功用皆同。根亦名白药，皮黄肉白。

时珍曰：其根直下生，年久者长数尺。秋后掘者结实有粉。夏月掘者有筋无粉，不堪用。

其实圆长，青时如瓜，黄时如熟柿，山家小儿亦食之。内有扁子，大如丝瓜子，壳色褐，仁色绿，多脂，作青气。炒干捣烂，水熬取油，可点灯。

实

【修治】 曰：凡使皮子茎根，其效各别。其栝，圆黄皮浓蒂小；蒌则形长赤皮蒂粗。

阴人服蒌，阳人服栝。并去壳皮革膜及油。用根亦取大二、三围者，去皮捣烂，以水澄粉用。

时珍曰：栝蒌，古方全用，后世乃分子、瓤各用。

【气味】苦，寒，无毒。时珍曰：味甘，不苦。

【主治】胸痹，悦泽人面（《别录》）。润肺燥，降火，治咳嗽，涤痰结，利咽喉，止消渴，利大肠，消痈肿疮毒（时珍）。子：炒用，补虚劳口干，润心肺，治吐血，肠风泻血，赤白痢，手面皱（大明）。

【发明】震亨曰：栝蒌实治胸痹者，以其味甘性润。甘能补肺，润能降气。胸中有痰者，乃肺受火逼，失其降下之令。今得甘缓润下之助，则痰自降，宜其为治嗽之要药也。且又能洗涤胸膈中垢腻郁热，为治消渴之神药。

时珍曰：张仲景治胸痹痛引心背，咳唾喘息，及结胸满痛，皆用栝蒌实。乃取其甘寒不犯胃气，能降上焦之火，使痰气下降也。成无己不知此意，乃云苦寒以泻热。盖不尝其味原不苦，而随文傅会尔。

【附方】旧十二，新二十八。

痰咳不止：栝蒌仁一两，文蛤七分，为末，以姜汁澄浓脚，丸弹子大。噙之。（《摘玄方》）干咳无痰：熟栝蒌捣烂绞汁，入蜜等分，加白矾一钱，熬膏。频含咽汁。（杨起《简便方》）咳嗽有痰：熟栝蒌十个，明矾二两，捣和饼阴干，研末，糊丸梧子大。每姜汤下五、七十丸。（《医方摘要》）痰喘气急： KT 二个，明矾一枣大。同烧存性，研末。以熟萝卜蘸食，药尽病除。（《普济热咳不止：用浓茶汤一钟，蜜一钟，大熟栝蒌一个去皮，将瓤入茶蜜汤洗去子，以碗盛，于饭上蒸，至饭熟取出。时时挑三四匙咽之。（《摘玄方》）肺热痰咳，胸膈塞满：用栝蒌仁、半夏（汤泡七次，焙研）各一两。姜汁打面糊丸梧子大。每服五十丸，食后姜汤下。（严用和《济生方》）肺痿咳血不止：用栝蒌五十个（连瓤瓦焙），乌梅肉五十个（焙），杏仁（去皮尖炒）二十一个，为末。每用一捻，以猪肺一片切薄，掺末入内炙熟，冷嚼咽之，日二服。（《圣济录》）酒痰咳嗽，用此救肺：栝蒌仁、青黛等分，研末，姜汁蜜丸芡子大。每噙一丸。（《丹溪心法》）饮酒发热：即上方研膏，日食数匙。一男子年二十病此，服之而愈。（《摘玄方》）饮酒痰 ，两胁胀满，时复呕吐，腹中如水声：栝蒌实（去壳，焙）一两，神曲（炒）半两，为小儿痰喘，咳嗽，膈热久不瘥：瓜蒌实一枚（去子）。为末，以寒食面和作饼子，炙黄再研末。每服一钱，温水化下，日三服，效乃止。

妇人夜热痰嗽，月经不调，形瘦者：用栝蒌仁一两，青黛、香附（童尿浸晒）一两五钱，为末。蜜调，噙化之。（《丹溪心法》） 胸痹痰嗽，胸痛彻背，心腹痞满，气不得通，及治痰嗽：大栝蒌去瓤，取子炒熟，和壳研末，面糊丸梧子大。每米饮下二、三十丸，日二服。

（《杜壬方》）胸中痹痛引背，喘息咳唾，短气，寸脉沉迟，关上紧数。用大栝蒌实一枚（切），薤白半斤。以白酒七斤，煮二升，分再服。加半夏四两更善。（仲景《金匮》方） 清痰利膈，治咳嗽：用肥大栝蒌（洗取子，切焙）、半夏四十九个（汤洗十次，捶焙）等分。

为末，用洗栝蒌水并瓤同熬成膏，和丸中风 斜：用栝蒌绞汁，和大麦面作饼，炙热熨之。正便止，勿令太过。（《圣惠方》）热病头痛，发热进退：用大栝蒌一枚，取瓤细锉，置瓷碗中。用热汤一盏沃之，盖定良久，去滓服。（《圣惠方》）时疾发黄，狂闷烦热，不识人者：大栝蒌实（黄者）一枚，以新汲水九合浸淘取汁，入蜜半合，朴硝八分，合搅令消尽，分再服，便瘥。（苏颂《图经本草》）小儿黄胆，眼黄脾热：用青栝蒌焙研。每服一钱，水半盏，煎七分，卧时服。五更泻下黄物，立可。名逐黄散。（《普济方》）酒黄胆疾：方同上。

小便不通腹胀：用栝蒌焙研。每服二钱，热酒下。频服，以通为度。绍兴刘驻云：魏明州病此，御医用此方治之，得效。（《圣惠方》）消渴烦乱：黄栝蒌一个，酒一盏，洗去皮子，取瓤煎成膏，入白矾末一两，丸梧子大。

每米饮下十丸。（《圣惠方》）燥渴肠秘：九月、十月熟 KT 实，取瓤拌干葛粉，银石器中慢火炒熟，为末。食后、夜卧各以沸汤点服二钱。（寇宗 《衍义》）吐血不止：栝蒌（泥固 存性研）三钱，糯米饮服，日再服。（《圣济录》）肠风下血：栝蒌一个（烧灰），赤小豆半两，为末。每空心酒服一钱。（《普济方久痢五色：大熟 蒌一个。 存性，出火毒，为末。作一服，温酒服之。胡大卿一仆，患痢半年，杭州一道人传此而愈。（《本事方》）大肠脱肛：生栝蒌捣汁，温服之。以猪肉汁洗手， 之令暖，自小儿脱肛，唇白齿焦，久则两颊光，眉赤唇焦，啼哭：黄 蒌一个，入白矾五钱在内，固济 存性，为末，糊丸梧子大。每米饮下二十丸。（《摘玄方》）牙齿疼痛： 蒌皮、露蜂房烧灰擦牙。以乌 根、荆柴根、葱根煎汤嗽之。（危氏《得效方》）咽喉肿痛，语声不出：经进方用栝蒌皮、白僵蚕（炒）、甘草（炒）各二钱半，为末。每服三钱半，姜汤下。或以绵裹半钱，含咽。一日二服。名发声散。（《御药院方》）坚齿乌须：大栝蒌一个（开顶），入青盐二两，杏仁（去皮尖）三七粒，原顶合扎定，蚯蚓泥和盐固济，炭火 存性，研末。每日揩牙三次，令热，百日有验。如先有白须，拔去以药投之，即生黑者。其治口齿之功，未易具陈。（《普济方》）面黑令白：栝蒌瓤三两，杏仁一两，猪胰一具。同研如膏。每夜涂之，令人光润，冬月不皴。（《圣济录》）胞衣不下：栝蒌实一个，取子细研，以酒与童子小便各半盏，煎七分，温服。无实，用根亦可。（陈良甫《妇人良方》）乳汁不下： 蒌子淘洗，控干炒香，瓦上拓令白色，为末。酒服一钱匕，合面卧，一夜流出。（乳痈初发：大熟栝蒌一枚熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓，温服一升，日三服。（《子母秘录》）诸痈发背，初起微赤：栝蒌捣末，井华水服方寸匕。（《梅师方》）便毒初发：黄 蒌一个，黄连五钱，水煎。连服效。（李仲南《永类方》）风疮疥癞：生栝蒌一、二个、打碎，酒浸一日夜。热饮。（ 仙《乾坤秘韫》）热游丹肿：栝蒌子仁末二大两，酽醋调涂。（杨氏《产乳集验方》）指顶，遍身者。先服败毒散，后用此解皮肤风热，不过十服愈：用栝蒌皮为末。每服三钱，烧酒下，日三服。（《集简方》）

根

【修治】天花粉。

周定王曰：秋冬采根，去皮寸切，水浸，逐日换水，四、五日取出，捣泥，以绢袋滤汁澄粉，晒干用。

【气味】苦，寒，无毒。

时珍曰：甘、微苦、酸，微寒。

之才曰：枸杞为之使。恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。

【主治】消渴身热，烦满大热，补虚安中，续绝伤（《本经》）。除肠胃中痼热，八疸身面黄，唇干口燥短气，止小便利，通月水（《别录》）。

发背，痔 疮疖，排脓生肌长肉，消扑损瘀血（大明）。

【发明】恭曰：用根作粉，洁白美好，食之大宜虚热人。

杲曰：栝蒌根纯阴，解烦渴，行津液。心中枯涸者，非此不能除。与辛酸同用，导肿气成无己曰：津液不足则为渴。栝蒌根味苦微寒，润枯燥而通行津液，是为渴所宜也。

时珍曰：栝蒌根味甘微苦酸。其茎叶味酸。酸能生津，感召之理，故能止渴润枯。微苦降火，甘不伤胃。昔人只言其苦寒，似未深察。

【附方】旧十二，新十三。

消渴饮水：《千金方》作粉法：取大栝蒌根去皮寸切，水浸五日，逐日易水，取出捣研，滤过澄粉晒干。每服方寸匕，水化下，日三服。亦可入粥及乳酪中食之。《肘后方》：用栝蒌根薄切炙，取五两，水五升，煮四升，随意饮之。《外台秘要》：用生栝蒌根三十斤，以水一石，煮取一斗半，去滓，以牛脂五合，煎至水尽。用暖酒先食服如鸡子大，日三服。最妙。《圣惠方》：用栝蒌根、黄连三两。为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，日二服。

又玉壶丸：用栝蒌根、人参等分，为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，麦门冬汤下。

伤寒烦渴思饮：栝蒌根三两。水五升，煮一升，分二服。先以淡竹沥一升，水二升，煮好百合病渴：栝蒌根、牡蛎（熬）等分。为散。饮服方寸匕。（《永类方》）黑疸危疾： 蒌根一斤，捣汁六合，顿服。随有黄水从小便出。如不出，再服。（杨起《简便方》）小儿发黄，皮肉面目皆黄：用生栝蒌根捣取汁二合，蜜二大匙和匀，暖服，日一服。（《利方》）虚热咳嗽：天花粉一两，人参三钱。为末。每服一钱，米汤下。（《集简方》）偏疝痛极，劫之立住：用绵袋包暖阴囊。取天花粉五钱，以醇酒一碗浸之，自卯至午，微煎滚，露一夜。次早低凳坐定，两手按膝，饮下即愈。未效，再一服。（《本草蒙筌》）小儿囊肿：天花粉一两，炙甘草一钱半，水煎，入酒服。（《全幼心耳卒烘烘：栝蒌根削尖，以腊猪脂煎三沸，取塞耳，三日即愈。（《肘后方》）耳聋未久：栝蒌根三十斤细切，以水煮汁，如常酿酒。久服甚良。（《肘后方》）产后吹乳，肿硬疼痛，轻则为妒乳，重则为乳痈：用栝蒌根末一两，乳香一钱。为末。

温酒每服二钱。（李仲南《永类方》）乳汁不下：栝蒌根烧存性，研末。饮服方寸匕。或以五钱，酒水煎服。（杨氏《产乳》）痈肿初起：孟诜《食疗》：用栝蒌根苦酒熬燥，捣筛，以苦酒和，涂纸上，贴之。杨文蔚方：用栝蒌根、天泡湿疮：天花粉、滑石等分，为末，水调搽之。（《普济方》）杨梅天泡：天花粉、川芎 各四两，槐花一两，为末，米糊丸梧子大。每空心淡姜汤下七、八十丸。（《简便方》）折伤肿痛：栝蒌根捣涂，重布裹之。热除，痛即止。（葛洪《肘后方》）箭镞不出：栝蒌根，捣敷之，日三易，自出。（崔元亮《海上方》）针刺入肉：方同上。

痘后目障：天花粉、蛇蜕（洗焙）等分。为末。羊子肝批开，入药在内，米泔汁煮熟，切食。次女病此，服之旬余而愈。（周密《齐东野语》）

茎、叶

【气味】酸，寒，无毒。

【主治】中热伤暑（《别录》）。

### 草之七

### 王瓜

（《本经》中品）【释名】土瓜（《本经》）、钩KT （郭璞）、老鸦瓜（《图经》）、马 瓜（ ，音雹）、赤雹子（《衍义》）、颂曰：《月令》：四月王瓜生。即此也。均、房间人呼为老鸦瓜，亦曰菟瓜。按《尔雅》云： ，菟瓜。郭璞注云：似土瓜。而土瓜自谓之KT 姑，又名钩KT ，则菟瓜别是一物也。

又曰：芴，菲。亦谓之土瓜。别是一物，非此土瓜也。异类同名甚多，不可不辨。

时珍曰：土瓜，其根作土气，其实似瓜也。或云根味如瓜，故名土瓜。王字不知何义？瓜似雹子，熟则色赤，鸦喜食之，故俗名赤雹、老鸦瓜。一叶之下一须，故俚人呼为公公须。

与地黄苗名婆婆奶，可为属对。

【集解】《别录》曰：生鲁地平泽田野，及人家垣墙间。三月采根，阴干。

弘景曰：今土瓜生篱院间。子熟时赤如弹丸。其根不入大方，正单行小小尔。郑玄注《月令》：四月王瓜生，以为菝 ，殊谬矣。

恭曰：四月生苗延蔓，叶似栝蒌叶，圆无叉缺，有毛刺。五月开黄花。花下结子如弹丸，生青熟赤。根似葛，细而多糁，谓之土瓜根。北间者，其实累累相连，大如枣，皮黄肉白。

苗子相似，根状不同。若疗黄胆破血，南者大胜也。

宗 曰：王瓜，其壳径寸，长二寸许，上微圆，下尖长，七、八月熟，红赤色。壳中子如螳螂头者，今人又谓之赤雹子。其根即土瓜根也。于细根上又生淡黄根，三、五相连，如大指许。根与子两用。

时珍曰：王瓜三月生苗，其蔓多须，嫩时可茹。其叶圆如马蹄而有尖，面青背淡，涩而不光。六、七月开，五出小黄花成簇。结子累累，熟时有红、黄二色，皮亦粗涩。

但如栝蒌根之小者，澄粉甚白腻，须深掘二、三尺乃得正根。江西人栽之沃土，取根作蔬食，味如山药。

根

【气味】苦，寒，无毒。权曰：平。

藏器曰：有小毒，能吐下人。取汁制雄、汞。

【主治】消渴内痹，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋（《本经》）。疗诸邪气，热结鼠 ，散痈肿留血，妇人带下不通，下乳汁，止小便数不禁，逐四肢骨节中水，治马骨刺人疮（《别录》）。天行热疾，酒黄病，壮热心烦闷，热劳，排脓，消扑损瘀血，破症癖，落胎（大明）。

主蛊毒，小儿闪癖，痞满痰疟。并取根及叶捣汁，少少服，当吐下（藏器）。利大小便，治面黑面疮（时珍）。

【附方】旧五，新七。

黄胆变黑，医所不能治：用土瓜根汁，平旦温服一小升。午刻黄水当从小便出，不出再服。

（《肘后方》）浸）二两，桂心一两，牡蛎粉二两。为末。每服二钱，大麦粥饮下。（《卫生宝鉴》）小便不通：土瓜根捣汁，入少水解之，筒吹入下部。（《肘后方》）大便不通：上方吹入肛门内。二便不通，前后吹之，取通。（《肘后方》）乳汁不下：土瓜根为末。酒服一钱，一日二服。（杨氏《产乳方》）经水不利，带下，少腹满，或经一月再见者，土瓜根散主之：土瓜根、芍药、桂枝、虫各三两，为末。酒服方寸匕，日三服。（仲景《金匮方》）妇人阴 ：方同上。

中诸蛊毒：土瓜根大如指，长三寸，切，以酒半升，渍一宿。服当吐下。（《外台秘要》）面上痱磊：土瓜根捣末，浆水和匀。入夜别以浆水洗面涂药，旦复洗之。百日光彩射人，夫妻不相识也。曾用有效。（《肘后方》）耳聋灸法：湿土瓜根，削半寸塞耳内，以艾灸七壮，每旬一灸，愈乃止。（《圣济录》）

子

【气味】酸、苦，平，无毒。

【主治】生用：润心肺，治黄病。炒用：治肺痿吐血，肠风泻血，赤白痢（大明）。主蛊毒（甄权）。反胃吐食（时珍）。

【附方】新八。

消渴饮水：雹瓜去皮。每食后嚼二、三两，五、七度瘥。（《圣惠方》）传尸劳瘵：赤雹儿（俗名王瓜），焙为末。每酒服一钱。（《十药神书》）。

反胃吐食：马雹儿（灯上烧存性）一钱，入好枣肉，平胃散末二钱，酒服，食即可下。

即野甜瓜，北方多有之。（《丹溪纂要》）痰热头风：悬栝蒌一个，赤雹儿七个（焙），大力子（即牛蒡子，焙）四两。为末。每食后茶或酒服三钱。忌动风发热之物。

筋骨痛挛：马雹儿子炒开口，为末。酒服一钱，日二服。（《集简方》）赤目痛涩，不可忍：小圆瓜KT （篱上大如弹丸、红色、皮上有刺者，九月、十月采，日干）、槐花（炒）、赤芍药等分。为末。每服二钱，临卧温酒下。（《卫生家宝方》）瘀血作痛：赤雹儿烧存性，研末。无灰酒空心服二钱。（《集简方》）大肠下血：王瓜一两（烧存性），地黄二两，黄连半两，为末，蜜丸梧子大。米饮下三十丸。（《指南方》）

### 草之七

### 葛

（《本经》中品）【校正】并入《开宝》葛粉。

【释名】鸡齐（《本经》）、鹿藿（《别录》）、黄斤（《别录》）。时珍曰：葛从曷，谐声也。鹿食九草，此其一种，故曰鹿藿。黄斤未详。

【集解】《别录》曰：葛根生汶山川谷，五月采根，曝干。

弘景曰：即今之葛根，人皆蒸食之。当取入土深大者，破而日干之。南康、庐陵间最胜，多恭曰：葛虽除毒，其根入土五六寸以上者，名葛 。 者颈也。服之令人吐，以有微毒也。《本经》葛谷，即是其实也。

颂曰：今处处有之，江浙尤多。春生苗，引藤蔓，长一、二丈，紫色。叶颇似楸叶而小，色青。七月着花，粉紫色，似豌豆花，不结实。根形大如手臂，紫黑色，五月五日午时采根，曝干，以入土深者为佳，今人多作粉食。

宗 曰：澧、鼎之间，冬月取生葛，捣烂入水中，揉出粉，澄成垛，入沸汤中良久，色如胶，其体甚韧，以蜜拌食，擦入生姜少许尤妙。又切入茶中待宾，虽甘而无益。又将生葛根煮熟，作果实卖，虔、吉州、南安军亦然。

时珍曰：葛有野生，有家种。其蔓延长。取治可作 。其根外紫内白，长者七、八尺。

其叶有三尖，如枫叶而长，面青背淡。其花成穗，累累相缀，红紫色。其荚如小黄豆荚，亦有毛。其子绿色，扁扁如盐梅子核，生嚼腥气，八、九月采之，《本经》所谓葛谷是也。唐苏恭亦言葛谷是实，而宋苏颂谓葛花不结实，误矣。其花晒干亦可炸食。

葛根

【气味】甘、辛，平，无毒。《别录》曰：生根汁，大寒。

好古曰：气平味甘，升也，阳也。阳明经行经的药也。

【主治】消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。（《本经》）。疗伤寒中风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮，止胁风痛（《别录》）。治天行上气呕逆，开胃下食，解酒毒（甄权）。治胸膈烦热发狂，止血痢，通小肠，排脓破血。敷蛇虫啮， 毒箭伤（大明）。

杀野葛、巴豆、百药毒（之才）。

生者：堕胎。蒸食：消酒毒，可断谷不饥。作粉尤妙（藏器）。作粉：止渴，利大小便，解酒，去烦热，压丹石，敷小儿热疮。捣汁饮：治小儿热痞（《开宝》）。

饮，并末敷之（苏恭）。

【发明】弘景曰：生葛捣汁饮，解温病发热。五月五日日中时，取根为为要药，亦疗疟及疮，至良。

颂曰：张仲景治伤寒有葛根汤，以其主大热、解肌、发腠理故也。

元素曰：升阳生津。脾虚作渴者，非此不除。勿多用，恐伤胃气。张仲景治太阳阳明合病，桂枝汤内加麻黄、葛根，又有葛根黄芩黄连解肌汤，是用此以断太阳入阳明之路，非即太阳药也。头颅痛如破，乃阳明中风，可用葛根葱白汤，为阳明仙药。若太阳初病，未入阳明而头痛者，不可便服升麻、葛根发之，是反引邪气入阳明，为引贼破家也。

震亨曰：凡 痘已见红点，不可用葛根升麻汤，恐表虚反增斑烂也。

杲曰：干葛其气轻浮，鼓舞胃气上行，生津液，又解肌热，治脾胃虚弱泄泻圣药也。

徐用诚曰：葛根气味俱薄，轻而上行，浮而微降，阳中阴也。其用有四：止渴，一也；解酒，二也；发散表邪，三也；发疮疹难出，四也。

时珍曰：本草十剂云：轻可去实，麻黄、葛根之属。盖麻黄乃太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根乃阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。所以二味药皆轻扬发散，而所入迥然不同也。

【附方】旧十七，新四。

痛，内热脉洪者：葛根四两。水二升，入豉一升，煮取半升服。捣生根汁尤佳。（《伤寒类要》）时气头痛壮热：生葛根洗净，捣汁一大盏，豉一合，煎六分，去滓分服，汗出即瘥。未汗再服。若心热，加栀子仁十枚。（《圣惠方》）伤寒头痛二、三日发热者：葛根五两，香豉一升，以童子小便八升，煎取二升，分三服。

食葱豉粥取汗。（《梅师方》）妊娠热病：葛根汁二升，分三服。（《伤寒类要》）预防热病，急黄贼风：葛粉二升，生地黄一升，香豉半升。为散。每食后米饮服方寸匕，日三服。有病五服。（庞安常《伤寒论》）辟瘴不染：生葛捣汁一小盏服，去热毒瓦斯也。（《圣惠方》）烦躁热渴：葛粉四两，先以水浸粟米半升，一夜漉出，拌匀，煮粥食之。（《圣惠方》）小儿热渴久不止：葛根半两，水煎服。（《圣惠方》）干呕不息：葛根捣汁，服一升，瘥。（《肘后方》）小儿呕吐，壮热食痫：葛粉二钱。水二合，调匀，倾入锡锣中，重汤烫熟，以糜饮和食。（昝殷《食医心镜》）心热吐血不止：生葛捣汁半升，顿服，立瘥。（《广利方》）衄血不止：生葛根捣汁，服一小盏。三服即止。（《圣惠方》）热毒下血，因食热物发者：生葛根二斤，捣汁一升，入藕汁一升，和服。（《梅师方》）伤筋出血：葛根，捣汁饮。干者，煎服。仍熬屑敷之。（《外台秘要》）腰疼痛：生葛根嚼之咽汁，取效乃止。（《肘后方》）金创中风，痉强欲死：生葛根四大两，以水三升，煮取一升，去滓，分温四服。口噤者灌之。若干者，捣末调三指撮。仍以此及竹沥多服，取效。（《贞元广服药过剂苦烦：生葛汁饮之。干者煎汁服。（《肘后方》）酒醉不醒：生葛根汁，饮二升，便愈。（《千金方》）诸菜中毒，发狂烦闷，吐下欲死：葛根，煮汁服。（《肘后方》）解中鸩毒，气欲绝者：葛粉三合，水三盏，调服。口噤者灌之。（《圣惠方》）虎伤人疮：生葛根，煮浓汁洗之。仍捣末，水服方寸匕，日夜五、六服。（《梅师方》）

葛谷

【气味】甘，平，无毒。

【主治】下痢十岁以上（《本经》）。解酒毒（时珍）。

葛花

【气味】同谷。

【主治】消酒（《别录》。

弘景曰：同小豆花，干末，酒服，饮酒不醉也）。肠风下血（时珍）。

叶

【主治】金疮止血， 敷之

蔓

【主治】卒喉痹。烧研，水服方寸匕（苏恭）。消痈【附方】新三。

妇人吹乳：葛蔓烧灰。酒服二钱。三服效。（《卫生易简方》）疖子初起：葛蔓烧灰。水调敷之，即消。（《千金方》）小儿口噤，病在咽中，如麻豆许，令儿吐沫，不能乳食：葛蔓（烧灰）一字，和乳汁点之，即瘥。（《圣惠方》）【附录】铁葛（《拾遗》）藏器曰：根：味甘，温，无毒。主一切风，血气羸弱，令人壮健。久服，治风缓偏风。

生山南峡中。叶似枸杞，根如葛，黑色。

### 草之七

### 黄环

（《本经》下品）

### 野狼跋子

（《别录》下品）【释名】凌泉（《本经》）、大就（《本经》）、（《吴时珍曰：此物叶黄而圆，故名黄环，如萝 呼白环之义。亦是葛类，故名就葛。跋乃野狼足名，其荚似之，故曰野狼跋子。

【集解】《别录》曰：黄环生蜀郡山谷。三月采根，阴干。

普曰：蜀黄环，一名生刍。二月生苗，正赤，高二尺。叶黄圆端大，经日叶有汁黄白。

五月实圆。三月采根，黄色从理，如车辐解。

弘景曰：似防己，亦作车辐理解。《蜀都赋》云：青珠黄环，即此。或云是大戟花，定非矣。用甚稀，市人鲜有识者。又曰：野狼跋子出交广，形扁扁。制捣以杂米投水中，鱼无大小皆浮出而死。

恭曰：黄环惟襄阳大有，余处虽有亦稀，巴西人谓之就葛，今园庭亦种之。作藤生，大者茎径六、七寸，根亦葛类，陶云似防己者，近之。取葛根误食之，吐利不止，土浆解之，此真黄环也。今太常收剑南来者，乃鸡屎葛根，非黄环也。其花紫色，其子名野狼跋子，角生似皂荚。交广送入太常者，正是黄环子也。花实与葛同时。

时珍曰：吴普所说甚详，而唐宋本草不收何也？《范子计然》云：黄环出魏郡，以黄色者为善。

【气味】苦，平，有毒。普曰：神农、黄帝：有毒；桐君、扁鹊：苦。权曰：大寒，有小毒。

之才曰：鸢尾为之使。恶茯苓、防己、干姜。

【主治】蛊毒鬼疰鬼魅，邪气在脏中，除咳逆寒热治痰嗽，消水肿，利小便（时珍）。

【附方】新一。

野狼跋子

【气味】苦，寒，有小毒。

【主治】恶疮蜗疥。杀虫鱼（《别录》）。苦酒摩，涂疮疥效（弘景）。

### 草之七

### 天门冬

（《本经》上品）【释名】 冬（音门）、颠勒禹锡曰：按：《尔雅》云：蔷蘼， 冬。注云：门冬也，一名满冬。《抱朴子》云：一名颠棘，或名地门冬，或名筵门冬。在东岳名淫羊藿；在中岳名天门冬；在西岳名管松；在北岳，名无不愈；在南岳名百部；在京陆山阜名颠棘；在越人，名浣草。虽处处有之，其名不同，其实一也。别有百部草，其根有百许如一，而苗小异，其苗似菝 ，惟可治咳，不中服食，须分别之。

时珍曰：草之茂者为 ，俗作门。此草蔓茂，而功同麦门冬，故曰天门冬，或曰天棘。

《尔雅》云：髦，颠棘也。因其细叶如髦，有细棘也。颠、天，音相近也。按：《救荒本草》云：俗名万岁藤，又名娑萝树。其形与治肺之功颇同百部，故亦名百部也。蔷蘼乃营实苗，而《尔雅》指为 冬，盖古书错【集解】《别录》曰：天门冬，生奉高山谷。二月、三月、七月、八月采根，曝干。

弘景曰：奉高，泰山下县名也。今处处有之，以高地大根味甘者为好。《桐君药录：蔓生，叶有刺，五月花白，十月实黑，根连数十枚。张华《博物志》云：天门冬茎间有逆刺。若叶滑者，名 体，一名颠棘。 根入汤，可以浣缣，素白如KT ， 类也。今越人名为浣草，胜于用灰。此非门冬，乃相似尔。按：此说与桐君之说相乱。今人所采皆是有刺者，本名颠勒，亦粗相似，用此浣衣则净，不复更有门冬。恐门冬自一种，或即是浣草耶？又有百部，根亦相类，但苗异尔。

恭曰：此有二种：一种苗有刺而涩，一种无刺而滑，皆是门冬。俗云颠棘、浣草者，形貌之。虽作数名，终是一物。二根浣垢俱净。门冬、浣草，互名也。 ，音命，目之也。

颂曰：处处有之。春生藤蔓，大如钗股，高至丈余。叶如茴香，极尖细而疏滑，有逆刺；亦有涩而无刺者，其叶如丝杉而细散，皆名天门冬。夏生细白花，亦有黄色及紫色者。秋结黑子，在其根枝旁。入伏后无花，暗结子。其根白或黄紫色，大如手指，圆实而长二、三寸，大者为胜，一科一二十枚同撮，颇与百部根相类。

洛中出者，大叶粗干，殊不相类。岭南者无花，余无他异。

禹锡曰：《抱朴子》言：生高地，根短味甜气香者为上；生水侧下地，叶细似蕴而微黄，根长而味多苦、气臭者，次之。若以服食，令人下气，为益又迟也。入山便可蒸煮，啖之断谷。或为散，仍取汁作酒以服散尤佳。

时珍曰：生苗时，亦可以沃地栽种。子亦堪种，但晚成。

根

【修治】弘景曰：门冬采得蒸，剥去皮食之，甚甘美，止饥。虽曝干，尤脂润难捣，必须曝于日中或火烘之。今人呼苗为棘刺，煮作饮宜人，而终非真棘刺也。

颂曰：二、三、七、八月采根，蒸剥去皮，四破去心，曝干用。

曰：采得去皮、心，用柳木甑及柳木柴蒸一伏时，洒酒令遍，更添火蒸。作小架去地二尺，摊于上，曝干用。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：甘，大寒。

好古曰：气寒，味微苦而辛。气薄味浓，阳中之阴。入手太阴、足少阴经气分之药。

之才曰：垣衣、地黄、贝母为之使。畏曾青。

损之曰：服天门冬，禁食鲤鱼。误食中毒者，浮萍汁解之。捣汁，制雄黄、 砂。

【主治】诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身益气延年，不饥（《本经》）。

保定肺气，去寒热，养肌肤，利小便，冷而能补（《别录》）。肺气咳逆，喘息促急，肺痿生痈吐脓，除热，通肾气，止消渴，去热中风，治湿疥，宜久服。煮食之，令人肌体滑泽白净，除身上一切恶气不洁之疾（甄权）。镇心，润五脏，补五劳七伤，吐血，治嗽消痰，去风热烦闷（大明）。主心病，嗌干心痛，渴而欲饮，痿蹶嗜卧，足下热而痛（好古）。润燥滋阴，清金降火（时珍）。阳事不起，宜常服之（思邈）。

【发明】权曰：天门冬冷而能补，患人体虚而热者，宜加用之。和地黄为使，服之耐老头不白。

宗 曰：治肺热之功为多。其味苦，专泄而不专收，寒多人禁服之。

元素曰：苦以泄滞血，甘以助元气，及治血妄行，此天门冬之功也。保定肺气，治血热侵肺，上气喘促，宜加人参、黄 为主，用之神效。

嘉谟曰：天、麦门冬并入手太阴，祛烦解渴，止咳消痰。而麦门冬兼行手少阴，清心降火，使肺不犯邪，故止咳立效。天门冬复走足少阴，滋肾助元，全其母气，故消痰殊功。盖肾主津液，燥则凝而为痰，得润剂则化，所谓治痰之本也。

好古曰：入手太阴、足少阴经。营卫枯涸，宜以湿剂润之。二门冬、人参、五味、枸杞子同为生脉之剂，此上焦独取寸口之意。

赵继宗曰：五药虽为生脉之剂，然生地黄、贝母为天门冬之使；地黄、车前，为麦门冬之使；茯苓，为人参之使。若有君无使，是独行无功也。故张三丰与胡KT 尚书长生不方，用天门冬三斤，地黄一斤， 乃有君而有使也。

禹锡曰：《抱朴子》言：入山便可以天门冬蒸煮，啖之，取足以断谷。若有力可饵之，或作散、酒服，或捣汁作液、膏服。至百日丁壮兼倍，快于术及黄精也。二百日强筋髓，驻颜色。与炼成松脂同蜜丸服，尤善。杜紫微服之，御八十外家，一百四十岁，日行三百里。

慎微曰：《列仙传》云：赤须子食天门冬，齿落更生，细发复出。太原甘始服天门冬，在人间三百余年。《圣化经》云：以天门冬、茯苓等分，为末，日服方寸匕。则不畏寒，大寒时单衣汗出也。

时珍曰：天门冬清金降火，益水之上源，故能下通肾气，入滋补方，合群药用之有效。

若脾胃虚寒人，单饵既久，必病肠滑，反成痼疾。此物性寒而润，能利大肠故也。

【附方】旧三，新十五。

末。每服方寸匕，日三服。无问山中人间，久服补中益气，治虚劳绝伤，年老衰损，偏枯不随，风湿不仁，冷痹恶疮，痈疽癞疾。鼻柱败烂者，服之皮脱虫出。酿酒服，去症瘕积聚，风痰颠狂，三虫伏尸，除湿痹，轻身益气，则香美，诸酒不及也。忌鲤鱼。

每服方寸匕。名仙人粮。

辟谷不饥：天门冬二斤，熟地黄一斤，为末，炼蜜丸弹子大。每温酒化三丸，日三服。

居山远行，辟谷良。服至十日，身轻目明；二十日，百病愈，颜色如花；三十日，发白更黑，齿落重生；五十日，行及奔马；百日，延年。又法：天门冬捣汁，微火煎取五斗，入白蜜一斗，胡麻（炒末）二升，合煎至可丸，即止火。下大豆黄末，和作饼，径三寸，浓半寸。一服一饼，一日三服，百日以上有益。又法：天门冬末一升，松脂末一升，蜡、蜜一升和煎，丸如梧子大。每日早、午、晚各服三十丸。天门冬酒，补五脏，调六腑，令人无病：天门冬三十斤，去心捣碎，以水二石，煮汁一石，糯米一斗，细曲十斤，如常炊酿，酒熟，日饮三杯。

天门冬膏，去积聚风痰，补肺，疗咳嗽失血，润五脏，杀三虫伏尸，除瘟疫，轻身益气，令人不饥：以天门冬流水泡过，去皮心，捣烂取汁，砂锅文武炭火煮，勿令大沸。以十斤为率，熬至三斤，却入蜜四两，熬至滴水不散，瓶盛埋土中一七，去火毒。每日早、晚白汤调服一匙。若动大便，以酒服之。（《医方摘要》）肺痿咳嗽吐涎沫，心中温温，咽燥而不渴：生天门冬（捣汁）一斗，酒一斗，饴一升，紫菀四合，铜器煎至可丸。每服杏仁大一丸，日三服。（《肘后方》）阴虚火动有痰，不堪用燥剂者：天门冬一斤（水浸洗去心，取肉十二两，石臼捣烂），五味子（水洗去核，取肉四两，晒干，不见火）。共捣丸梧子大。每服二十丸，茶下，日三服。（《简便方》）酒洒之，九蒸九晒，待干秤之）。人参一两为末，蒸枣肉捣和，丸梧子大。每服三十丸，食前温酒下，日三服。（洁古《活法机要》）虚劳体痛：天门冬末，酒服方寸匕，日三。忌鲤鱼。（《千金方》）天门冬去皮心，煮食。或曝干为末，蜜丸服，尤佳。亦可洗面。（孟诜《食疗》）热寝汗，口干引饮，气喘：天门冬十两，麦门冬八两（并去心为末）。以生地黄三斤，取汁熬膏，和丸梧子大。每服五十丸，以逍遥散去甘草，煎汤下。（《活法机要》）耳如蝉鸣，引胁牵痛：天门冬去心皮，曝捣为末。酒服方寸匕，日三服，久服良。（《外台秘要》）面黑令白：天门冬曝干，同蜜捣作丸。日用洗面。（《圣济总录》）门冬、麦门冬（并去心）、玄参等分。为末，炼蜜丸弹子大。每噙一丸，乃僧居寮所传方也。（齐德之《外科精义》）未效，再服必愈。此祖传经验方也。（虞抟《医学正传》）

### 草之七

### 百部

（《别录》中品）【释名】婆妇草（《日华》）、野天门冬（《纲时珍曰：其根多者百十连属，如部伍然，故以名之。

【集解】弘景曰：山野处处有之。其根数十相连，似天门冬而苦强，但苗异尔。《博物志》云：九真一种草似百部，但长大尔。悬火上令干，夜取四、五寸切短，含咽汁，主暴嗽甚良，名为嗽药。疑此即百部也。其土肥润，是以长大也。

藏器曰：天门冬根有十余茎，根圆短，实润味甘；百部，多者五、六十茎，根长尖内虚，味苦不同，苗蔓亦别。今人以门冬当百部，说不明也。

颂曰：今江、湖、淮、陕、齐、鲁州郡皆有之。春生苗，作藤蔓。叶大而尖长，颇似竹叶，面青色而光。根下一撮十五、六枚，黄白色，二、三、八月采，曝干用。

时珍曰：百部亦有细叶如茴香者，其茎青，肥嫩时亦可煮食。其根长者近尺，新时亦肥实，但干则虚瘦无脂润尔。生时擘开去心曝之。郑樵《通志》言叶如薯蓣者，谬矣。

根

【修治】 曰：凡采得以竹刀劈，去心皮花，作数十条，悬檐下风干。却用酒浸一宿，漉出焙干，锉用。或一窠八十三条者，号曰地仙苗。若修事饵之，可千【气味】甘，微温，无毒。权曰：甘，无毒。大明曰：苦，无毒。恭曰：微寒，有小毒。

时珍曰：苦、微甘，无毒。

【主治】咳嗽上气。火炙酒渍饮之（《别录》）。治肺热，润肺（甄权）。治传尸骨蒸劳，治疳，杀蛔虫、寸白、蛲虫，及一切树木蛀虫，烬之即死。杀虱及蝇蠓（大明。弘景曰：作汤洗牛犬，去虱）。火炙酒浸空腹饮，治疥癣，去虫蚕咬毒（藏器）。

【发明】时珍曰：百部亦天门冬之类，故皆治肺病杀虫。但百部气温而不寒，寒嗽宜之；天门冬性寒而不热，热嗽宜之。此为异耳。

【附方】旧五，新五。

暴咳嗽：张文仲方：用百部根渍酒。每温服一升，日三服。葛洪方：用百部、生姜各捣汁等分，煎服二合。《续十全方》：用百部藤根捣自然汁，和蜜等分，沸汤煎膏噙咽。《普济方》：治卒咳不止。用百部根悬火上炙干，每含咽汁，勿令人知。

小儿寒嗽：百部丸：用百部（炒）、麻黄（去节）各七钱半（为末），杏仁（去皮尖炒，仍以水略煮三五沸，研泥）。入熟蜜和丸皂子大。每服二、三丸，温水下。（钱乙《小儿》方）嗽：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴。服方寸匕，日三服。深师加蜜二斤。《外台》加饴一斤。（《千金方》）遍身黄肿：掘新鲜百条根，洗捣，罨脐上。以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软盖在药上以帛包住。待一、二日后，口内作酒气，则水从小便中出，肿自消也。百条根，一名野天门冬，一名百奶，状如葱头，其苗叶柔细，一根下有百余个数。（《杨氏经验方》）误吞铜钱：百部根四两，酒一升，渍一宿。温服一升，日再服。（《外台秘要》）百虫入耳：百部炒研，生油调一字于耳门上。（《圣济录》）熏衣去虱：百部、秦艽，为末。入竹笼烧烟熏之，自落。亦可煮汤洗衣。（《经验方》）【附录】白并 《别录》曰：味苦，无毒。主肺咳上气，行五藏，令百病不起。一名玉箫，一名箭杆。生山陵，叶如小竹，根黄皮白。三月、四月采根，曝干。

时珍曰：此物气味、主治俱近百部，故附之。

### 草之七

### 何首乌

（宋《开宝》）【释名】交藤（《本传》）、夜合（《本传》）、肝石（《纲红内消。

大明曰：其药本草无名，因何首乌见藤夜交，便即采食有功，因以采人为名尔。

时珍曰：汉武时，有马肝石能乌人发，故后人隐此名，亦曰马肝石。赤者能消肿毒，外科呼为疮帚、红内消。《斗门方》云：取根若获九数者，服之乃仙。故名九真藤。

【集解】颂曰：何首乌，本出顺州南河县，今在处有之，岭外、江南诸州皆有，以西洛、嵩山及河南柘城县者为胜。春生苗，蔓延竹木墙壁间，茎紫色。叶叶相对如薯蓣，而不光泽。

夏秋开黄白花，如葛勒花。结子有棱，似荞麦而细小，才如粟大。秋冬取根，大者如拳，各有五棱瓣，似小甜瓜。有赤、白二种：赤者雄，白者雌。一云：春采根，秋采花。九蒸九曝，乃可服。此药本名交藤，因何首乌服而得名也。唐元和七年，僧文象遇茅山老人，遂传此事。

李翱乃着《何首乌传》云：何首乌者，顺州南河县人。祖名能嗣，父名延秀。能嗣本名田儿，生而阉弱，年五十八，无妻子，常慕道术，随师在山。一日醉卧山野，忽见有藤二株，相去三尺余，苗蔓相交，久而方解，解了又交。田儿惊讶其异，至旦遂掘其根归。问诸人，无识者。后有山老忽来。示之。答曰：子既无嗣，其藤乃异，此恐是神仙之药，何不服之？遂杵为末，空心酒服一钱。七日而思人道，数月似强健，因此常服，又加至二钱。经年旧疾皆痊，发乌容少。十年之内，即生数男，乃改名能嗣。又与其子延秀服，皆寿百六十岁。延秀生首乌。首乌服药，亦生数子，年百三十岁，发犹黑。有李安期者，与首乌乡里亲善，窃得方服，其寿亦长，遂叙其事传之云。何首乌，味甘性温无毒，茯苓为使。治五痔腰膝之病，冷气心痛，积年劳瘦痰癖，风虚败劣，长筋力，益精髓，壮气驻颜，黑发延年，妇人恶血痿黄，产后诸疾，赤白带下，毒瓦斯入腹，久痢不止，其功不可具述。一名野苗，二名交藤，三名夜合，四名地精，五名何首乌。本出虔州，江南诸道皆有。苗如木 ，叶有光泽，形如桃柳，其背偏，皆单生不相对。有雌雄：雄者苗色黄白，雌者黄赤。根远不过三尺，夜则苗蔓相交，或隐化不见。春末、夏中、秋初三时，候晴明日兼雌雄采之。乘润以布帛拭去泥土，勿损皮，烈日曝干，密器贮之，每月再曝。用时去皮为末，酒下最良。遇有疾，即用茯苓汤下为使。

凡服用偶日二、四、六、八日，服讫，以衣覆汗出，导引尤良。忌猪肉血、羊血、无鳞鱼，触药无力。其根形大如拳连珠，其有形如鸟兽山岳之状者，珍也。掘得去皮生吃，得味甘甜，可休粮。

曰：神效助道，着在仙书。雌雄相交，夜合昼疏。服之去谷，日居月诸。返老还少，变安病躯。有缘者遇，最尔自如。明州刺史李远附录云：何首乌以出南河县及岭南恩州、韶州、潮州、贺州、广州四会县、潘州者为上，邕州晋兴县、桂州、康州、春州、高州、勤州、循州出者次之，真仙草也。五十年者如拳大，号山奴，服之一年，发髭青黑；一百年者，如碗大，号山哥，服之一年，颜色红悦；一百五十年者，如盆大，号山伯，服之一年，齿落更生；二百年者，如斗栲栳大，号山翁，服之一年，颜如童子，行及奔马；三百年者，如三斗栲栳大，号山精，纯阳之体，久服成地仙也。

时珍曰：凡诸名山、深山产者，即大而佳也。

根

【修治】志曰：春、夏、秋采其根，雌雄共用。乘湿以布拭去土，曝干。临时以苦竹刀切，米泔浸经宿，曝干，木杵臼捣之。忌铁器。

慎微曰：方用新采者，去皮，铜刀切薄片，入甑内，以瓷锅蒸之。旋以热水从上淋下，勿令满溢，直候无气味，乃取出曝干用。

时珍曰：近时治法：用何首乌、赤白各一斤，竹刀刮去粗皮，米泔浸一夜，切片。用黑豆三斗，每次用三升三合三勺，以水泡过。砂锅内铺豆一层，首乌一层，重重铺尽，蒸之。

豆熟，取出去豆，将何首乌晒干，再以豆蒸。如此九蒸九晒，乃用。

【气味】苦、涩，微温，无毒。

时珍曰：茯苓为之使。忌诸血、无鳞鱼、萝卜、蒜【主治】瘰 ，消痈肿，疗头面风疮，治五痔，止心痛，益血气，黑髭发，悦颜色。久服长筋骨，益精髓，延年不老。亦治妇人产后及带下诸疾（《开宝》）。久服令人有子，治腹脏一切宿疾，冷气肠风【发明】时珍曰：何首乌，足厥阴、少阴药也。白者入气分，赤者入血分。肾主闭藏，肝主疏泄。此物气温，味苦涩。苦补肾，温补肝，涩能收敛精气。所以能养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌髭发，为滋补良药。不寒不燥，功在地黄、天门冬诸药之上。气血太和，则风虚痈肿瘰 诸疾可知矣。此药流传虽久，服者尚寡。嘉靖初，邵应节真人，以七宝美髯丹方上进。世宗肃皇帝服饵有效，连生皇嗣。于是何首乌之方，天下大行矣。宋怀州知州李治，与一武臣同官。怪其年七十余而轻健，面如渥丹，能饮食。叩其术，则服何首乌丸也。乃传其方。后治得病，盛暑中半体无汗，已二年，窃自忧之。造丸服至年余，汗遂浃体。其活血治风之功，大有补益。其方用赤白何首乌各半斤，米泔浸三夜，竹刀刮去皮，切焙，石臼为末，炼蜜丸梧子大。每空心温酒下五十丸。亦可末服。

【附方】旧四，新十二。

何首乌各一斤（米泔水浸三、四日，瓷片刮去皮，用淘净黑豆二升，以砂锅木甑，铺豆及首乌，重重铺盖蒸之。豆熟，取出去豆，曝干，换豆再蒸，如此九次，曝干为末），赤白茯苓各一斤（去皮研末，以水淘去筋膜及浮者，取沉者捻块，以人乳十碗浸匀，晒干研末），牛膝八两（去苗，酒浸一日，同何首乌第七次蒸之，至第九次止，晒干），当归八两（酒浸晒），枸杞子八两（酒浸晒），菟丝子八两（酒浸生芽，研烂晒），补骨脂四两（以黑脂麻炒香）。并忌铁器，石臼为末，炼蜜和丸弹子大，一百五十丸。每日三丸，侵晨温酒下，午时姜汤下，卧时盐汤下。其余并丸梧子大，每日空心酒服一百丸，久服极验。忌见前。（《积善堂方》）服食滋补 《和剂局方》：何首乌丸：专壮筋骨，长精髓，补血气。久服黑须发，坚阳道，令人多子，轻身延年。月计不足，岁计有余：用何首乌三斤（铜刀切片，干者以米泔水浸软切之），牛膝（去苗）一斤（切）。以黑豆一斗，淘净。用木甑铺豆一层，铺药一层，重重铺尽，瓦锅蒸至豆熟。取出去豆曝干，换豆又蒸，如此三次。为末，蒸枣肉，和丸梧子大。每服三、五十丸，空心温酒下。忌见前。郑岩山中丞方：只用赤白何首乌各半斤，去粗皮阴干，石臼杵末。每旦无灰酒服二钱。《积善堂方》：用赤去皮，切片，用米泔水浸一宿，晒干；以壮妇男儿乳汁拌晒三度，候干，木臼舂为末；以密云枣肉和杵，为丸如梧子大。每服二十丸，每十日加十丸，至百丸止，空心温酒、盐汤任下。

一方不用人乳。笔峰《杂兴方》：用何首乌雌雄各半斤，分作四分：一分用当归汁浸，一分生地黄汁浸，一分旱莲汁浸，一分人乳浸。三日取出，各曝干，瓦焙，石臼为末，蒸枣肉，和丸梧子大。每服四十丸，空心百沸汤下。禁忌见前。

骨软风疾，腰膝疼，行步不得，遍身瘙痒：用何首乌（大而有花纹者），同牛膝各一斤，以好酒一升，浸七宿，曝干，木臼杵末，枣肉和丸梧子大。每一服三、五十丸，空心酒下（《经验方》）宽筋治损：何首乌十斤，生黑豆半斤（同煎熟），皂荚一斤（烧存性），牵牛十两（炒取头末），薄荷十两，木香、牛膝各五两，川乌头（炮）二两，为末，酒糊丸梧子大。每服三十丸，茶汤下。（《永类方》）皮里作痛，不问何处：用何首乌末，姜汁调成膏涂之，以帛裹住，火炙鞋底熨之。（《经验方》）自汗不止：何首乌末，津调，封脐中。（《集简方》）肠风脏毒，下血不止：何首乌二两，为末。食前米饮服二钱。（《圣惠方》）小儿龟背：龟尿调红内消，点背上骨节，久久自安。

破伤血出：何首乌末，敷之，即止，神效。（笔峰《杂兴方》）瘰 结核，或破、或不破，下至胸前者，皆治之：用九真藤，一名赤葛，即何首乌。其叶如杏，其根如鸡卵，亦类 子。取根洗净，日日生嚼，并取叶捣涂之，数服即止。其药久服，延年黑发，用之神效。（《斗门方》）痈疽毒疮：红内消不限多少，瓶中文武火熬煎，临熟入好无灰酒相等，再煎数沸，时时饮之。其滓焙研为末，酒煮面糊丸梧子大。空心温酒下三十丸，疾退宜常服之。即赤何首乌也，建昌产者，良。（陈自明《外科精要》）大风疠疾：何首乌（大而有花纹者）一斤（米泔浸一七，九蒸九晒），胡麻四两（九蒸九晒）。为末。每酒服二钱，日二。（《圣惠方》）疥癣满身，不可治者：何首乌、艾叶等分。水煎浓汤洗浴。甚能解痛，生肌肉。（王衮《博济方》）

茎、叶

【主治】风疮疥癣作痒，煎汤洗浴，甚效（时珍）。

### 草之七

### 萆

（《本经》中品）【释名】赤节（《别录》）、百枝（《吴普》）、竹木（《炮炙论》）、白菝 。

时珍曰：萆 名义未详。《日华本草》言：时人呼为白菝 ，象形也。赤节、百枝，与狗脊同名。

【集解】《别录》曰：萆 生真定山谷。二月、八月采根，曝干。

弘景曰：今处处有之。根似菝 而小异，根大，不甚有角节，色小浅。

恭曰：此有二种：茎有刺者根白实；无刺者根虚软，软者为胜。蔓生，叶似薯蓣。

颂曰：今河、陕、汴东、荆、蜀诸郡皆有之。作蔓生，苗叶俱青。叶作三叉，似山薯，又似绿豆叶。花有黄、红、白数种，亦有无花结白子者。根黄白色，多节，三指许大。春秋采根，曝干。今成德军所产者，根亦如山薯而体硬，其苗引蔓，叶似荞麦，子三棱，不拘时月采根，利刀切片，曝干用。

时珍曰：萆 蔓生，叶似菝 而大如碗，其根长硬，大者如商陆而坚。今人皆以土茯苓为萆 ，误矣。茎、叶、根、苗皆不同。《吴普本草》又以萆 为狗脊，亦误矣。详狗脊下。

《

根

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：甘。

之才曰：薏苡为之使。畏葵根、大黄、柴胡、前胡、牡蛎。

【主治】腰背痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气（《本经》）。

伤中恚怒，阴痿失溺，老人五缓，关节老血（《别录》）。冷气 痹，腰脚瘫缓不遂，手足惊掣，男子 腰痛，久冷，肾间有膀胱宿水（甄权）。

中风失音（大明）。补肝虚【发明】时珍曰：萆 ，足阳明、厥阴经药也。厥阴主筋属风，阳明主肉属湿。萆 之功，长于去风湿，所以能治缓弱 痹、遗浊恶疮诸病之属风湿者。萆 、菝 、土茯苓三物，形虽不同，而主治之功不相远，岂亦一类数种乎？雷 《炮炙论》序云：囊皱漩多，夜煎竹木。竹木，萆 也。漩多白浊，皆是湿气下流。萆 能除阳明之湿而固下焦，故能去浊厘清。

杨《家藏方》，治真元不足，下又杨子建《万全护命方》云：凡人小便频数，不计度腑秘热不通，水液只就小肠，大腑愈加干竭，甚则浑身热，心躁思凉水，如此即重证也。此疾本因贪酒色，积有热毒、腐物、瘀血之类，随虚水入于小肠，故便时作痛也。不饮酒者，必平生过食辛热荤腻之物，又因色伤而然。此乃小便频数而痛，与淋证涩而痛者不同也。宜用萆 一两，水浸少时，以盐半两同炒，去盐为末。每服二钱，水一盏，煎八分，和滓服之，使水道转入大肠。仍以葱汤频洗谷道，令气得通，则小便【附方】旧二，新三。

温酒服三钱匕。禁牛肉。（唐德宗《贞元广利方》）子大。每盐酒下七十丸。（《集玄方》）虚寒。萆 厘清饮：用萆 、石菖蒲、益智仁、乌药等分。每服四钱，水一盏，入盐一捻，煎七分，食前温服，日一服，效乃止。

肠风痔漏：如圣散：用萆 、贯众（去土）等分。为末。每服三钱，温酒空心服之。（孙尚药头痛发汗：萆 、旋复花、虎头骨（酥炙）等分，为散。欲发时，以温酒服二钱，暖卧取汗，

### 草之七

### 菝

（上蒲八切，下弃八切。《别录》中品）【释名】菝 （同 ）、金刚根（《日华》时珍曰：菝 ，犹KT KT 也。KT KT ，短也。此草茎蔓强坚短小，故名菝 。

而江浙人谓之菝 根，亦曰金刚根，楚人谓之铁菱角，皆状其坚而有尖刺也。郑樵《通志》云：其叶颇近王瓜，故名王瓜草。

【集解】《别录》曰：生山野。二月、八月采根，曝干。

弘景曰：此有三种，大略根苗并相类。菝 茎紫而短小，多细刺，小减萆 而色深，人用作饮。

恭曰：陶云三种，乃狗脊、菝 、萆 相类，非也。萆 有刺者，叶粗相类，根不相类；萆细长而白色，菝根作块结，黄赤色，殊非狗脊之流。

颂曰：今近道及江浙州郡多有之。苗茎成蔓，长二、三尺，有刺。其叶如冬青、乌药叶而差大。秋生黄花，结黑子如樱桃大。其根作块，人呼金刚根。

时珍曰：菝 山野中甚多。其茎似蔓而坚强，植生有刺。其叶团大，状如马蹄，光泽似柿叶，不类冬青。秋开黄花，结红子。其根甚硬，有硬须如刺。其叶煎饮酸涩。野人采其根叶，入染家用，名铁菱角。《吴普本草》以菝 为狗脊，非矣。详见狗脊下。

根

【气味】甘、酸，平、温，无毒。

【主治】腰背寒痛，风痹，益血气，止小便利（《别录》）。治时疾瘟瘴（大明）。补肝经风虚（好古）。治消渴，血崩，下痢（时珍）。

【发明】时珍曰：菝 ，足厥阴、少阴药。气温味酸，性涩而收，与萆 仿佛。孙真人元旦所饮辟邪屠苏酒中亦用之。

颂曰：取根浸赤汁，煮粉食，辟瘴。

【附方】新五。

小便滑数：金刚骨为末。每服三钱，温酒下，睡时。（《儒门事亲》方）取去根本：用菝 二两，为末。每米饮服二钱。后以地椒煎汤浴腰腹，须臾即通也。（《圣济录》）消渴不止：菝谷即菝 ， 咀半两，水三盏，乌梅一个，煎一盏，温服。（《普济方》）下痢赤白：金刚根、蜡茶等分。为末，白梅肉捣丸芡子大。每服五、七丸，小儿三丸，白痢甘草汤下；赤痢乌梅汤下。（《卫风毒脚弱，痹满上气，田舍贫家用此最良：菝 （洗锉）一斛。以水三斛渍曲去滓，取一斛渍饮，如常酿酒。任意日饮之。（《肘后方》）

### 草之七

### 土茯苓

（《纲目》）【校正】并入《拾遗》草禹余粮。

【释名】土萆 （《纲目》）、刺猪苓（《图经遗》时珍曰：按：陶弘景注石部禹余粮云：南中平泽有一种藤，叶如菝 ，根作块有节，似菝而色赤，味如薯蓣，亦名禹余粮。言昔禹行山乏食，采此充粮而弃其余，故有此名。观陶氏此说，即今土茯苓也。故今尚有仙遗粮、冷饭团之名，亦其遗意。陈藏器《本草》草禹余粮，苏颂《图经》猪苓下刺猪苓，皆此物也，今皆并之。茯苓、猪苓、山地栗，皆象形也。

俗又名过冈龙，谬称也。

【集解】藏器曰：草禹余粮生海畔山谷。根如盏连缀，半在土上，皮如茯苓，肉赤味涩。

人取以当谷食，不饥。

颂曰：施州一种刺猪苓，蔓生。春夏采根，削皮焙干。彼土人用敷疮毒，殊效。

时珍曰：土茯苓，楚、蜀山箐中甚多。蔓生如 ，茎有细点。其叶不对，状颇类大竹叶而质浓滑，如瑞香叶而长五、六寸。其根状如菝 而圆，其大若鸡鸭子，连缀而生，远者离尺许，近或数寸，其肉软，可生啖。有赤、白二种，入药用白镫之山有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，食之已风。

近时弘治、正德间，因杨梅疮盛行，率用轻粉药取效，毒留筋骨，溃为要药。诸医无从考证，往往指为萆 及菝 。然其根苗迥然不同，宜参考之。但其功用亦颇相近，盖亦萆 、菝 之类也。

根

【气味】甘、淡，平，无毒。

时珍曰：忌茶茗。

【主治】食之当谷不饥，调中止泄，健行不睡（藏器）。

关节，止泄泻，治拘挛骨痛，恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒（时珍）。

【发明】机曰：近有好淫之人，多病杨梅毒疮，药用轻粉，愈而复发，久则肢体拘挛，变为痈漏，延绵岁月，竟致废笃。惟锉土萆 三两，或加皂荚、牵牛各一钱，水六碗，煎三碗，分三服，不数剂，多瘥。盖此疾始由毒瓦斯干于阳明而发，加以轻粉燥烈，久而水衰，肝挟相火来凌脾土。土属湿，主肌肉，湿热郁蓄于肌腠，故发为痈肿，甚则拘挛，《内经》所谓湿气害人皮肉筋骨是也。土萆 甘淡而平，能去脾湿，湿去则营卫从拘挛痈漏愈矣。初病服之不效者，火盛而湿未郁也。此药长于去湿，不能去热，病久则热衰气耗而湿郁为多故也。

时珍曰：杨梅疮古方不载，亦无病者。近时起于岭表，传及四方。盖岭表风土卑炎，岚瘴熏蒸，饮啖辛热，男女淫猥。湿热之邪积蓄既深，发为毒疮，遂致互相传染，自南而北，遍及海宇，然皆淫邪之人病之。其类有数种，治之则一也。其证多属厥阴、阳明二经，而兼乎他经。邪之所在，则先发出，如兼少阴、太阴则发于咽喉；兼太阳、少阳则发于头耳之类。盖相火寄于厥阴，肌肉属于阳明故也。医用轻粉、银朱劫剂，五、七日即愈。盖水银性走而不守，加以盐、矾升为轻粉、银朱，其性燥烈，善逐痰涎。涎乃脾之液，此物入胃，气归阳明，故涎被劫，随火上升，从喉颊齿缝而出，故疮即干痿而愈。若服之过剂，及用不得法，则毒气窜入经络筋骨之间，莫之能出。痰涎既去，血液耗涸，筋失所养，营卫不从，变为筋骨挛痛，发为痈毒疳漏。久则生虫为癣，手足皴裂，遂成废痼。惟土茯苓气平味甘而淡，为阳明本药。能健脾胃，去风湿。脾胃健则营卫从言之妙也。今医家有搜风解毒汤，治杨梅疮，不犯轻粉。病深者月余，浅者半月即愈。服轻粉药筋骨挛痛、瘫痪不能动履者，服之亦效。其方用土茯苓一两，薏苡仁、金银花、防风、木瓜、木通、白藓皮各五分，皂荚子四分，气虚加人参七分；血虚加当归七分。水二大碗煎饮，一日三服。惟忌饮茶及牛、羊、鸡【附方】新六。

杨梅毒疮：邓笔峰《杂兴方》：用冷饭团四两，皂角子七个。水煎代茶饮。浅者二七，深者四七，见效。一方：冷饭团一两，五加皮、皂角子、苦参各三钱，金银花一钱。用好酒煎，日一服。

发挥》）连年累物汤，水煎角子七个，瘰 溃烂：冷饭团切片或为末，水煎服或入粥内食之。须多食为妙。江西所出色白者良。

忌铁器、发物。（《陆氏积德堂方》）

### 草之七

### 白蔹

（《本经》下品）【释名】白草（《本经》）、白根（《别录》）、兔核（《本经》）、猫儿卵（《纲目》）、昆仑（《别录》）。

宗 曰：白蔹，服饵方少用，惟敛疮方多用之，故名白蔹。

时珍曰：兔核、猫儿卵，皆象形也。昆仑，言其皮黑也。

【集解】《别录》曰：白蔹生衡山山谷。二月、八月采根，曝干。

弘景曰：近道处处有之。作藤生，根如白芷，破片竹穿，日干。

恭曰：根似天门冬，一株下有十许根，皮赤黑，肉白，如芍药，不似白芷。

保升曰：蔓生，枝端有五叶，所在有之。

颂曰：今江淮及荆、襄、怀、孟、商、齐诸州皆有之。二月生苗，多在林中作蔓，赤茎，叶如小桑。五月开花，七月结实。根如鸡鸭卵而长，三、五枚同一窠，皮黑肉白。一种赤蔹，花实功用皆同，但表里俱赤尔。

根

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：甘，微寒。权曰：有毒。

之才曰：代赭为之使。反乌头。

【主治】痈肿疽疮，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫温疟，女子阴中肿痛，带下赤白（《本经》）。杀火毒（《别录》）。治疮，扑损，生【发明】弘景曰：生取根捣，敷痈肿，有效。

颂曰：今医治风及金疮、面药方多用之。往往与白芨相须而用。

【附方】旧四，新十。

发背初起：水调白蔹末，涂之。（《肘后方》）疔疮初起：方同上。（《圣惠方》）一切痈肿：权曰：白蔹、赤小豆、藜芦一分，为末。酒和贴之。日三上。

面鼻酒渣：白蔹、白石脂、杏仁各半两，为末，鸡子清调涂，旦洗。（《御药院方》）面生粉刺：白蔹二分，杏仁半分，鸡屎白一分，为末。蜜和杂水拭面。（《肘后方》）冻耳成疮：白蔹、黄柏等分。为末。生油调搽。（谈野翁方）汤火灼伤：白蔹末敷之。（《外台》方）诸物哽咽：白蔹、白芷等分。为末。水服二钱。（《圣惠方》）铁刺诸哽，及竹木哽在咽中：白蔹、半夏（泡）等分。为末。酒服半钱，日二服。

（《圣惠方》）胎孕不下：白蔹、生半夏等分。为末，滴水丸梧子大。每榆皮汤下五十丸。（《保命集》）风痹筋急肿痛，展转易常处：白蔹二分，熟附子一分，为末。每酒服半刀圭，日二服。

以身中热行为候，十日便觉。忌猪肉、冷水。（《千金方》）诸疮不敛：白蔹、赤蔹、黄柏各三钱（炒研），轻粉一钱，为细末。先用葱白浆水洗净，敷之。（《瑞竹堂方》）

### 草之七

### 女萎

（《李当之本草》）【集解】恭曰：女萎叶似白蔹，蔓生，花白子细。荆襄之间名为女萎，亦名蔓楚。用苗不用根。与葳蕤全别。今太常谬以为白头翁者是也。

时珍曰：诸家误以女萎解葳蕤，正误见葳蕤下。

【修治】 曰：凡采得阴干，去头并白蕊，于槐砧上锉，拌豆淋酒蒸之，从巳至未出，晒干。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】止下痢，消食（当之）。风寒洒洒，霍乱泄痢肠鸣，游气上下无常，惊痫寒热百病，出汗（《唐本》）。

【附方】新三。

下不止：女萎、云实各一两，川乌头二两，桂心五钱。为末，蜜丸梧子大。每服五丸，水下，一日三服。（《肘后方》）身体 疡斑驳：女葳膏：用鲁国女葳、白芷各一分，附子一枚，鸡舌香、木香各二分。

为末，腊猪脂

### 草之七

### 赭魁

（《别录》下品）【释名】时珍曰：其根如魁，有汁如赭，故名。魁乃酒器名。

【集解】《别录》曰：生山谷中。二月采。

弘景曰：状如小芋，肉白皮黄，近道亦有。

恭曰：赭魁大者如斗，小者如升。蔓生草木上，叶似杜衡。陶所说乃土卵也。土卵不堪药用。梁汉人蒸食之，名黄独，非赭魁也。

保升曰：苗蔓延生，叶似萝 ，根若菝 ，皮紫黑，肉黄赤，大者轮 如升，小者如拳，所在有之。

时珍曰：赭魁闽人用入染青缸中，云易上色。沈括《笔谈》云：本草所谓赭魁，皆未详审。今南中极多，肤黑肌赤，似何首乌。切破中有赤理如槟榔，有汁赤如赭，彼人以染皮制靴。闽人谓之余粮。本草石部禹余粮陶氏所引，乃此物也。谨按：沈氏所说赭魁甚明，但谓是禹余粮者，非矣。禹余粮乃今之土茯苓，可食，故得粮名；赭魁不可食，岂得称粮耶？土卵即土芋也，见菜部。

根

【气味】甘，平，无毒。恭曰：有小毒。

【主治】心腹积聚，除三虫（《本经》）。

### 草之七

### 鹅抱

（宋《图经》）【集解】颂曰：生宜州山林中。附石而生，作蔓，叶似大豆。其根形似莱菔，大者如三升器，小者如拳。二月、八月采根，切片，阴干用。

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】风热上壅，咽喉肿痛，及解蛮箭药毒，捣末酒服有效。亦消风热结毒赤肿。酒摩涂之，立愈（苏颂）。

### 草之七

### 伏鸡子根

（《拾遗》）【释名】承露仙。

【集解】藏器曰：生四明天台山。蔓延生，叶圆薄似钱，根似鸟形者良。

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】解百药毒，诸热烦闷，急黄，天行黄胆，疟瘴中恶，寒热头痛，疽疮。马黄牛疫。水磨服之，新者尤佳。亦敷痈肿，与陈家白药同功（藏器）。

【附录】仰盆（《拾遗》） 藏器曰：味辛，温，有小毒。水磨服少许，治蛊飞尸喉痹。

亦磨敷皮肤恶肿。生东阳山谷。苗似承露仙，根圆如仰盆状，大如鸡卵。

藏器曰：主解诸药毒游风，手脚软痹。并生研服之，涂之。生岭南山石间。引蔓而生，叶有三丫，花紫色。与伏鸡子同名承露仙，而伏鸡子叶圆。

时珍曰：以根三两，磨汁或煎浓汁服。并解蛊毒。

### 草之七

### 千金藤

（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。

【集解】藏器曰：千金藤有数种，南北名模不同，大略主疗相似，或者皆近于藤也。生北地者，根大如指，色似漆；生南土者，黄赤如细辛。舒、庐间有一种藤，绕树生，冬青，亦名千金藤。江西林间有草生叶，头有瘿子，似鹤膝，叶如柳，亦名千金藤。又一种似荷叶，只大如钱许，亦呼为千金藤，又名古藤，主痢及小儿大腹。千金者，以贵为名。岂俱一物，亦状异而名同耶？若取的称，未知孰是？又岭南有陈思岌，亦名千金藤。

【气味】缺【主治】一切血毒诸气，霍乱中恶，天行虚劳疟瘴，痰嗽不利，痈肿大毒，药石发，癫痫，悉主之（藏器）。

【附录】陈思岌（《拾遗》）藏器曰：出岭南山野。蔓生如小豆，根及叶辛香。一名石黄香，一名千金藤。其根味辛，平，无毒。解诸药毒热毒，丹毒痈肿，天行壮热，喉痹蛊毒，并煮汁服之。亦磨涂疮肿。

曰：味苦，平。浸酒服，治风，补益轻身。

### 草之七

### 九仙子

（《纲目》）【释名】仙女娇【集解】时珍曰：九仙子，出均州太和山。一根连缀九枚，大者如鸡子，小者如半夏，白色。二月生苗，蔓高六、七尺，茎细而光。叶如乌 叶，而短扁不团。每叶丫生子枝，或一或二，袅袅下垂。六、七月开碎青黄色花，随即结实。碎子丛簇，如谷精草子状。九月采根。

【气味】苦，凉，无毒。

【主治】咽痛喉痹，散血。以新汲水或醋磨汁含咽，甚良（时珍）。

### 草之七

### 山豆根

（宋《开宝》）【释名】解毒（《纲目》）、黄结（《纲目》）、颂曰：其蔓如大豆，因以为名。

【集解】颂曰：山豆根，生剑南及宜州、果州山谷，今广西亦有，以忠州、万州者为佳。

苗蔓如豆，叶青，经冬不凋，八月采根。广南者如小槐，高尺余，石鼠食其根。故岭南人捕鼠，取肠胃曝干，解毒攻热效。

【气味】甘，寒，无毒。

时珍曰：按：沈括《笔谈》云：山豆根味极苦，本草言味甘，大误矣。

【主治】解诸药毒，止痛，消疮肿毒，发热咳嗽，治人及马急黄，杀小虫（《开宝》）。

含之咽汁，解咽喉肿毒，极妙（苏颂）。

气腹胀，又下寸白诸虫。丸服，止下痢。磨汁服，止卒患热厥心腹痛，五种痔痛。研汁涂诸热肿秃疮，蛇狗蜘蛛伤（时珍）。

【附方】旧十，新三。

解中蛊毒：密取山豆根和水研，服少许，未定再服。已禁声者，亦愈。

五般急黄：山豆根末，水服二钱。若带蛊气，以酒下。

霍乱吐利：山豆根末，橘皮汤下三钱。

赤白下痢：山豆根末，蜜丸梧子大。每服二十丸，空腹白汤下，三服自止。（以上并《备急方》）卒患腹痛：山豆根，水研半盏服，入口即定。

头风热痛：山豆根末，油调，涂两太阳。

头上白屑：山豆根末，浸油，日涂之。

牙龈肿痛：山豆根一片，含于痛所。（以上并《备急方》）喉中发痈：山豆根，磨醋噙之，追涎即愈。势重不能言者，频以鸡翎扫入喉中，引涎出，就能言语。（《永类方》）麸豆诸疮，烦热甚者：水研山豆根汁，服少许。（《经验方》）疥癣虫疮：山豆根末，腊猪脂调涂。（《备急方》）喉风急证，牙关紧闭，水谷不下：山豆根、白药等分，水煎噙之，咽下，二、三口即愈。

（杨清叟《外科》）

### 草之七

### 黄药子

（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。

【释名】木药子（《纲目》）、大苦（《纲目》）、赤药（《图经》）、红药子。时珍曰：按：沈括《笔谈》云：本草甘草注，引郭璞注《尔雅》云： ，大苦者，云即甘草也。蔓生，叶似薄荷而色青黄，茎赤有节，【集解】颂曰：黄药原出岭南，今夔、峡州郡及明、越、秦、陇山中亦有之，以忠州、万州者为胜。藤生，高三、四尺，根及茎似小桑，十月采根。秦州出者之赤药，叶似荞麦，枝梗赤色，七月开白花。其根湿时红赤色，曝干即黄。《本经》有药实根，云生蜀郡山谷。苏恭云：即药子也，用其核仁。疑即黄药之实。但言叶似杏，其花红白色，子肉味酸，此为不同。

时珍曰：黄药子，今处处人栽之。其茎高二、三尺，柔而有节，似藤，实非藤也。叶大如拳，长三寸许，亦不似桑。其根长者尺许，大者围二、三肉色颇似羊蹄根。人皆捣其根入染蓝缸中，云易变色也。唐苏恭言，药实根即药子，宋苏颂遂以为黄药之实。然今黄药冬枯春生，开碎花无实。苏恭所谓药子，亦不专指黄药。则苏颂所以言，亦未可凭信也。

根

【气味】苦，平，无毒。

大明曰：凉。治马心肺热疾。

【主治】诸恶肿疮 喉痹，蛇犬咬毒。研水服之，亦含亦涂（《开宝》）。凉血降火，消瘿解毒（时珍）。

【发明】颂曰：孙思邈《千金月令方》：疗忽生瘿疾一、二年者。以万州黄药子半斤，须紧重者为上。如轻虚，即是他州者，力慢，须用加倍。取无灰酒一斗，投药入中，固济瓶口。以糠火烧一复时，待酒冷乃开。时时饮一杯，不令绝酒气。经三、五日后，常把镜自照，觉消即停饮，不尔便令人项细也。刘禹锡《传信方》亦着其效，云得之邕州从事张 。 目击有效，复试其验如神。其方并同，惟小有异处，是烧酒候香出外，瓶头有津出即止，不待一宿，火不可过猛耳。

【附方】旧二，新五。项下瘿气 黄药子一斤洗锉，酒一斗浸之。每日早晚常服一盏。

忌一切毒物，及戒怒。仍以线逐日度之，乃知其效也。（《斗门方》吐血不止：药子一两，水煎服。（《圣惠方》）咯血吐血：《百一选方》：用蒲黄、黄药子等分，为末，掌中舐之。王衮《博济方》：用黄鼻衄不止：黄药子为末。每服二钱，煎淡胶汤下。良久，以新水调面一匙头服之。《兵部手集方》只以新汲水磨汁一碗，顿服。（《简要济众方》）产后血晕，恶物冲心，四肢冰冷，唇青腹胀，昏迷：红药子一两，头红花一钱，水二盏，妇人油钗二只，同煎一盏服。大小便俱利，血自下也。（《禹讲师经验方》）天泡水疮：黄药子末，搽之。（《集简方》）

### 草之七

### 解毒子

（《唐本草》）【释名】地不容（《唐本》）、苦药子（《图经》）。

【集解】恭曰：地不容生川西山谷，采无时，乡人呼为解毒子也。

颂曰：出戎州。蔓生，叶青如杏叶而大，浓硬，凌冬不凋，无花实。根黄白色，外皮微粗褐，累累相连，如药实而圆大，采无时。又开州、兴元府出苦药子，大抵与黄药相类，春采根，曝干。亦入马药用。

时珍曰：《四川志》云：苦药子出忠州。性寒，解一切毒。川蜀诸处皆有。即解毒子也。

或云： 州苦药子即黄药子，方言称呼不同耳。理

根

【气味】苦，大寒，无毒。

【主治】解蛊毒，止烦热，辟瘴疠，利喉闭及痰毒（《唐本》）。治五脏邪气，清肺压热（苏颂）。消痰降火，利咽喉，退目赤（时珍）。

【附方】新二。咽喉肿痛，水浆不下：苦药、山豆根、甘草、硝石各一分，射干、柑皮、升麻各半两。为末，蜜丸。噙之。（《圣惠方》）眉棱骨痛，热毒攻眼，头痛眉痛，壮热不止：解毒子、木香、川大黄各三分，为末，浆水调膏摊贴，干即易之。（《普济方》）【附录】奴会子（《海药》）曰：味辛，平，无毒。主小儿无辜冷疳，虚渴脱肛，骨立瘦损，脾胃不磨。刘五娘方，用为煎服。生西国诸戎。大小如苦药子。

药实根

《本经》曰：味辛，温，无毒。主邪气诸痹疼酸，续绝伤，补骨髓。一名连木。

《别录》曰：生蜀郡山谷。采无时。

恭曰：此药子也，当今盛用，胡名那疏，出通州、渝州。其子味辛，平，无毒。主破血止痢消肿，除蛊疰蛇毒。树生，叶似杏，花红白色，子肉味酸，止用其仁，《本经》误载根字。

时珍曰：此药子虽似黄药、苦药子，而稍有不同。二药子不结子，此则树之子也。葛洪《肘后方》云：婆罗门名那疏树子，中国人名药子。去皮取中仁，细研服，治诸病也。

### 草之七

### 白药子

（《唐本草》）【集解】恭曰：白药子出原州。三月生苗，叶似苦苣。四月抽赤茎，长似壶卢蔓。六月开白花。八月结子，亦名栝蒌。九月叶落枝折，采根洗切，日干，根皮黄色，名白药子。

颂曰：今夔、施、合州、江西、岭南亦有之。江西出者，叶似乌 ，子如绿豆，至八月变成赤色，治马热方用之。

根

【气味】辛，温，无毒。权曰：苦，冷。

【主治】金疮生肌（《唐本》）。消肿毒喉痹，消痰止嗽，治渴并吐血（大明）。治喉中热塞不通，咽中常痛肿（甄权）。

毒。

刀斧折伤，干末敷之，能止血、痛（马志）。散血降火，消痰解毒（时珍）。

【附方】旧三，新九。

天行热病：白药为末，浆水一盏，冷调二钱服，仰卧少顷，心闷或腹鸣 痛，当吐利数行。如不止，吃冷粥一碗止之。（崔元亮《海上方》）心痛解热：白药根、野猪尾（二味，洗去粗皮，焙干）等分。捣筛。酒服一钱。甚效。

黔人用之。（苏颂《图经》）为末），防风末三两。和匀。每茶服一钱。（《圣惠方》）喉中热塞肿痛，散血消痰：白药、朴硝等分。为末。吹之，日四、五次。（《直指方》）咽喉肿痛：白药末一两，龙脑一分，蜜和丸芡子大。每含咽一丸。（《圣惠方》）吐血不止：白药烧存性糯米饮服三钱。（《圣惠方》）衄血不止：红枣、白药各（烧存性）等分。为末。糯米饮服。或煎汤洗鼻，频频缩药令入。（《经验良方》）汤下。心烦热，入砂糖少许。（《圣惠方肝一具，批开掺末五钱，煮熟食之。（《直指方》）小儿疳泻吐利：方同上。

诸骨哽咽：白药，煎米醋细咽。在上即吐出，在下即下出。（《普济方》）痈肿不散：生白药根捣贴，干则易之。无生者，研末水和贴。（《图经》）【附录】陈家白药（《拾遗》）藏器曰：味苦，寒，无毒。主解诸药毒，水研服之。入腹与毒相攻，必吐出。未尽更服。亦去心胸烦热，天行瘟瘴。出苍梧陈家，故有陈家之号。明山有之。蔓及根并似土瓜，叶如钱，根似防己，紧小者良，人亦采食之。与婆罗门白药及赤药，功用并相似。

时珍曰：按：刘恂《岭表录》异云：陈家白药善解毒，诸药皆不及之，救人甚多。封州、康州有种之者。广府每岁充土贡。按：此药当时充贡，今无复有。或有之，古今名谓不同耳。

甘家白药（《拾遗》）藏器曰：味苦，大寒，有小毒。解诸药毒，水研服，即吐出。未尽再吐。与陈家白药功相似。二物性冷，与霍乱下利人相反。出龚州以南，生阴处，叶似车前，根如半夏，其汁饮之如蜜。甘家亦因人而名。岭南多毒物，亦多解毒物，岂天资之乎？

### 草之七

### 会州白药

（《拾遗》）藏器曰：主金疮，生肤止血，碎末敷之。出会州，叶如白蔹。

### 草之七

### 冲洞根

（《拾遗》）藏器曰：味苦，平，无毒。主热毒，蛇、犬、虫、痈疮等毒。出岭南恩州。取根阴干。

功用同陈家白药，而苗蔓不相似。

曰：苗蔓如土瓜，根亦相似。味辛，温。主一切毒瓦斯及蛇伤。取根磨水服之，诸毒悉皆吐出也。

藏器曰：味苦。主金疮，生肉止血，补腰续筋。出突厥。色白如灰，乃云锻石共诸药合成者。

志曰：今所用者，出潞州。其根黄白色，状似茯苓而虚软。苗高三、四尺，春夏叶如薄荷，花似牵牛而紫，上有白棱。二月、八月采根，曝干。

### 草之七

### 威灵仙

（宋《开宝》）【释名】时珍曰：威，言其性猛也。灵仙，言其功神也。

【集解】志曰：出商州上洛山及华山并平泽，以不闻水声者良。生先于众草，方茎，数叶相对。冬月丙、丁、戊、己日采根用。

保升曰：九月末至十二月，采根阴干。余月并不堪采。

颂曰：今陕西及河东、河北、汴东、江湖州郡皆有之。初生作蔓，茎如钗股，四棱。叶似柳叶，作层，每层六、七叶，如车轮，有六层至七层者。七月内生花六出，浅紫或碧白色。

作穗似莆台子，亦有似菊花头者。实青色。根稠密多须似谷，每年朽败，九月采根。

时珍曰：其根每年旁引，年深转茂。一根丛须数百条，长者二尺许。初时黄黑色，干则深黑，俗称铁脚威灵仙以此。别有数种，根须一样，但色或黄或白，皆不可用。

根

【气味】苦，温，无毒。

元素曰：味甘纯阳，入太阳经。

杲曰：可升可降，阴中阳也。

时珍曰：味微辛、咸，不苦。忌茗、面汤。

【主治】诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水，久积症胱宿脓恶水，腰膝冷疼，疗折伤。久服无有温疫疟（《开宝》）。推新旧积滞，消胸中痰唾，散皮肤大肠风邪（李杲）。

【发明】颂曰：唐贞元中，嵩阳子周君巢作《威灵仙传》云：威灵仙去众风，通十二经脉，朝服暮效。疏宣五脏冷脓宿水变病，微利，不泻人。服此四肢轻健，手足微暖，并得清凉。先时，商州有人病手足不遂，不履地者数十年。良医殚技莫能疗。所亲置之道旁，以求救者。遇一新罗僧见之，告曰：此疾一药可活，但不知此土有否？因为之入山求索，果得，乃威灵仙也。使服之，数日能步履。其后山人邓思齐知之，遂传其事。此药治丈夫、妇人中风不语，手足不遂，口眼 斜，言语蹇滞，筋骨节风，绕脐风，胎风头风，暗大风，皮肤风痒，白癜风，热毒风疮，头旋目眩，手足顽痹，腰膝疼痛，久立不得，曾经损坠， 腰痛，肾脏风壅，伤寒瘴气，憎寒壮热，头痛流涕，黄胆黑疸，头面浮肿，腹内宿滞，心头痰水，膀胱宿脓，口中涎水，冷热气壅，肚腹胀满，好吃茶滓，心痛，注气膈气，冷气攻冲，脾肺诸气，痰热咳嗽气急，坐卧不安，气冲眼赤，攻耳成脓，阴汗盗汗，大小肠秘，服此立通，气痢痔疾，瘰 疥癣，妇人月水不来，动经多日，气血冲心，产后秘涩，孩子无辜，并皆治之。其法：采得根，阴干月余，捣末。温酒调一钱匕，空腹服之。如人本性杀药，可加及六钱。利过两行则减之，病除乃停服。其性甚善，不触诸药，但恶茶及面汤，以甘草、栀子代饮可也。又以一味洗焙为末，以好酒和令微湿，入在竹筒内紧塞，九蒸九曝。如干，添酒洒之。以白蜜和丸梧子大。每服二十至三十丸，温酒下。崔元亮《海上集验方》着其详如此。

恭曰：腰肾脚膝积聚，肠内诸冷病，积年不瘥者，服之无不立效。

宗 曰：其性快，多服疏人五脏真气。

震亨曰：威灵仙属木，治痛风之要药也，在上下者皆宜，服之尤效。其性好走，亦可横行，故崔元亮言其去众风，通十二经脉，朝服暮效。凡采得闻流水声者，知其性好走也，须不闻水声者乃佳。

时珍曰：威灵仙气温，味微辛、咸。辛泄气，咸泄水。故风湿痰饮之病，气壮者服之有捷效。其性大抵疏利，久服恐损真气，气弱者亦不可服之。

【附方】旧四，新一十五。香港脚入腹，胀闷喘急：用威灵仙末，每服二钱，酒下。痛减一分，则药亦减一腰脚诸痛：《千金方》：用威灵仙末，空心温酒服一钱。逐日以微利为度。《经验方》：用威灵仙一斤。洗干，好酒浸七日，为末，面糊丸梧子大。以浸药酒，每服二十丸。

肾脏风壅，腰膝沉重：威灵仙末，蜜丸梧子大。温酒服八十丸。平明微利恶物，如青脓胶，即是风毒积滞。如未利，夜再服一百丸。取下后，放杖丸。（《集验》）十瓶，封煮一炷香。出火毒。逐日饮之，以愈为度。（《集简方》）破伤风病：威灵仙半两，独头蒜一个，香油一钱。同捣烂，热酒冲服。汗出即愈。（《卫生易简方》）生川乌头、五灵脂各四两。为末，醋糊丸梧子大。每服七丸，用盐汤下。忌茶。（《普济方》）男妇气痛，不拘久近：威灵仙五两，生韭根二钱半，乌药五分。好酒一盏，鸡子一个，灰火煨一宿，五更视鸡子壳软为度。去渣温服，以干物压之，侧睡向块边。渣再煎，次日服，觉块刺痛，是其验也。（《摘玄方》）噎塞膈气：威灵仙一把，醋、蜜各半碗，煎五分，服之。

吐出宿痰，愈。（唐瑶《经验方》）停痰宿饮，喘咳呕逆，全不入食：威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸焙）。为末，用皂角水熬膏，丸绿豆大。每服七丸至十丸，姜汤下，一日三服，一月为验。忌茶、面。

腹中痞积：威灵仙、楮桃儿各一两，为末。每温酒服三钱。名化铁丸。（《普济》）大肠冷积：威灵仙末，蜜丸梧子大。一更时，生姜汤下十丸至二十丸。（《经验良方》）肠风泻血久者：威灵仙、鸡冠花各二两。米醋二升，煮干，炒为末，以鸡子白和作小饼，炙干再研。每服二钱，陈米饮下，日二服。（《圣济》）痔疮肿痛：威灵仙三两，水一斗，煎汤。先熏后洗，冷再温之。（《外科精义》）诸骨哽咽：威灵仙一两二钱，砂仁一两，沙糖一盏，水二钟，煎一钟。温服。《乾坤生意》：用威灵仙米醋浸二日，晒研末，醋糊丸梧子大。每服二、三丸，半茶半汤下。如欲吐，以铜青末半匙，入油一、二点，茶服，探吐。《圣煎服，即软如绵吞下也，甚效。

飞丝缠阴，肿痛欲断：以威灵仙捣汁，浸洗。一人病此得效。（李楼《怪证方》）痘疮黑陷：铁脚威灵仙（炒研）一钱，脑子一分。温水调服，取下疮痂为效。意同百祥丸。（《儒门事亲》）

### 草之七

### 茜草

（《本经》上品）【校正】并入有名未用《别录》苗根。

【释名】 （音茜）、茅 （音搜）、茹 （音如闾）、地血（《别录》）、染绯草（《蜀本》）、血见愁（《土宿》）、风车草（《土宿》）、过山龙（《补遗》）、牛蔓。

《本草》言东方有而少，不如西方多，则西草为茜，又以此也。陆玑云：齐人谓之茜，徐人谓之牛蔓。又草之盛者为 ，牵引为茹，连覆为 ，则所化之说，恐亦俗传耳。《土宿真君本草》云：四补草，其根茜草也。一名西天王草，一名四藏器曰：有名未用，苗根，即茜根也。茜、苗二字相似，传写之误尔。宜并之。

【集解】《别录》曰：茜根生乔山川谷。二月、三月采根曝干。

又曰：苗根生山阴谷中。蔓草木上。茎有刺，实如椒。

弘景曰：此即今染绛茜草也。东间诸处乃有而少，不如西多。《诗》云茹 在阪者是也。

保升曰：染绯草，叶似枣叶，头尖下阔，茎叶俱涩，四、五叶对生节间，蔓延草木上。

根紫赤色，所在皆有，八月采。

颂曰：今圃人亦作畦种莳。故《史记》云：千亩栀、茜，其人与千户侯等，言其利浓也。

时珍曰：茜草，十二月生苗，蔓延数尺。方茎中空有筋，外有细刺，数寸一节。每节五叶，叶如乌药叶而糙涩，面青背绿。七、八月开花，结实如小椒大，中有细子。

根

【修治】 曰：凡使，用铜刀于槐砧上锉，日干，勿犯铅铁器。勿用赤柳草根，真相似，只是味酸涩。误服令人患内障眼，速服甘草水解之，即毒瓦斯散。

【气味】苦，寒，无毒。权曰：甘。大明曰：酸。入药炒用。震亨曰：热。

元素曰：微酸、咸，温。阴中之阴。

《别录》曰：苗根：咸，平，无毒。

之才曰：畏鼠姑。汁，制雄黄。

【主治】寒湿风痹，黄胆，补中（《本经》）。止血，内崩下血，膀胱不足， 跌蛊毒。

久服益精气，轻身。可血泻血（甄权）。

脓。

酒煎服（大明）。通经脉，治骨节风痛，活血行血（时珍）。

【发明】藏器曰：茜草主蛊毒，煮汁服。《周礼》：庶氏掌除蛊毒，以嘉草攻之。嘉草者，荷与茜也，主蛊为最。

震亨曰：俗人治痛风，用草药取速效。如石丝为君，过山龙等佐之。皆性热而燥，不能养阴，却能燥湿病之浅者。湿痰得燥而开，瘀血得热而行，故亦暂效。若病深而血少者，则愈劫愈虚而病愈深矣。

时珍曰：茜根赤色而气温，味微酸而带咸。色赤入营，气温行滞，味酸入肝而咸走血，手足厥阴血分之药也，专于行血活血。俗方用治女子经水不通，以一两煎酒服之，一日即通，甚效。《名医别录》言其久服益精气轻身，《日华子》言其泄精，殊不相合，恐未可凭。

【附方】旧三，新八。

吐血不定：茜根一两，捣末。每服二钱，水煎冷服。亦可水和二钱服。（周应《简要济众方》）吐血燥渴及解毒：用茜根、雄黑豆（去皮）、甘草（炙）等分。为末，井水丸弹子大。

每温水化鼻血不止：茜根、艾叶各一两，乌梅肉二钱半。为末，炼蜜丸梧子大。每乌梅汤下五十丸。

（《本事方》）阿胶、侧柏叶（炙）、黄芩各五钱，生地黄一两，小一盏半，煎七分，入发灰服之。（唐瑶《经女子经闭：方见前发明。

心瘅心烦内热：茜根，煮汁服。（《伤解中蛊毒，吐、下血如烂肝：茜草根、 荷叶各三两。水四升，煮二升，服即愈。自当呼蛊主姓名也。（陈延之《短剧方》）黑髭乌发：茜草一斤，生地黄三斤（取汁）。以水五大碗，煎茜绞汁，将滓再煎三度。

以汁同地黄汁，微火煎如膏，以瓶盛之。每日空心温酒服半匙，一月髭发如漆也。忌萝卜、五辛。（《圣济录》）方）预解疮疹，时行疮疹正发，服此则可无患：茜根煎汁，入少酒饮之。（《奇效良方》）【附录】血藤（宋《图经》）颂曰：生信州。叶如 叶，根如大拇指，其色黄。彼人五月采用，攻血治气块。

时珍曰：按：虞抟云：血藤，即过山龙，理亦相近，未知的否？姑附之。

### 草之七

### 剪草

（《日华》）【集解】藏器曰：剪草生山泽间，叶如茗而细，江东用之。

颂曰：生润州。二月、三月采，曝干用。

时珍曰：按：许叔微《本事方》言：剪草状如茜草，又如细辛。婺、台二州皆有之，惟婺州者可用。其说殊详，今遍询访无识者。或云即茜草也，未有的据。

根

【气味】苦，凉，无毒。颂曰：平。

【主治】诸恶疮、疥癣、风瘙， 蚀有虫，浸酒服（大明）。

【发明】元素曰：上部血，须用剪草、牡丹皮、天门冬，麦门冬。

时珍曰：许学士《本事方》云：剪草治劳瘵吐血损肺及血妄行，名曰神传膏。其法：每用一斤净洗，晒为末，入生蜜二斤，和为膏，以器盛之，不得犯铁器，一日一蒸，九蒸九曝乃止。病患五更起，面东坐，不得语言，以匙抄药四匙食之，良久以稀粟米饮压之。药只冷服，米饮亦勿大热，或吐或下不妨。如久病肺损咯血，只一服愈。寻常嗽血妄行，每服一匙可也。有一贵妇病瘵，得此方，九日药成。前一夕，病者梦人戒令翌日勿乱服药。次日将服药，屋上土坠器中，不可用。再合成，将服，为猫覆器，又不得食。再合未就，而夫人卒矣。

此药之异有如此。若小小血妄行，只一啜而愈也。此药绝妙若此，而世失传，惜哉！【附方】新二。

风虫牙痛：剪草、细辛、 本等分，煎水热漱，少顷自止。（《中藏经》）风疮瘙痒：滑肌散：治风邪客于肌中，浑身瘙痒，致生疮疥，及脾肺风毒攻冲，生疮干湿，日久不瘥：用剪草七两（不见火），轻粉一钱。为末。掺之。干者，麻油调掺。（《和剂局方》）

### 草之七

### 防己

（《本经》中品）【释名】解离（《本经》）、石解。

时珍曰：按：东垣李杲云：防己如险健之人，幸灾乐祸，能首为乱阶，若善用之，亦可御敌。其名或取此义。解离，因其纹解也。

【集解】《别录》曰：防己生汉中川谷。二月、八月采根，阴干。

当之曰：其茎如葛蔓延。其根外白内黄，如桔梗，内有黑纹如车辐解者，良。

弘景曰：今出宜都、建平。大而青白色、虚软者好，黑点木强者不佳。服食亦须之。

颂曰：今黔中亦有之。但汉中出者，破之纹作车辐解，黄实而香，茎梗甚嫩，苗叶小类牵牛。折其茎，一头吹之，气从中贯，如木通然。他处者青白虚软，又有腥气，皮皱，上有丁足子，名木防己。苏恭言木防己不任用。而古方张仲景治伤寒有增减木防己汤，及防己地黄汤、五物防己汤、黄藏器曰：如陶所说，汉、木二防己，即是根苗为名。

【修治】 曰：凡使勿用木条，色黄、腥、皮皱、上有丁足子，不堪用。惟要心有花纹黄色者，细锉，以车前草根相对蒸半日，晒干取用。

时珍曰：今人多去皮锉，酒洗晒干用。

【气味】辛，平，无毒。《别录》曰：苦，温。普曰：神农：辛；黄帝、岐伯、桐君：苦，无毒；李当之：大寒。权曰：苦，有小毒。

元素曰：大苦、辛，寒。阴也，泄也。

之才曰：殷 为之使。杀雄黄毒。恶细辛。畏萆 、女菀、卤碱。伏硝石。

【主治】风寒温疟，热气诸痫，除邪，利大小便（《本经》）。

伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，通腠理，利九窍，止泄，散痈肿恶结，诸 疥癣虫疮（《别录》）。治湿风，口面 斜，手治中下湿热肿，泄香港脚，行十二木防己：主治男子肢节中风，毒风不语，散结气痈肿，温疟风水肿，治膀胱（甄权）。

【发明】弘景曰：防己，是疗风水要药。

藏器曰：治风用木防己；治水，用汉防己。

元素曰：去下焦湿肿及痛，并泄膀胱火邪，必用汉防己、草龙胆为君，黄柏、知母、甘草佐之，防己乃太阳本经药也。

杲曰：本草十剂云：通可去滞，通草、防己之属是也。夫防己大苦寒，能泻血中湿热，通其滞塞，亦能泻大便，补阴泻阳，助秋冬、泻春夏之药也。比之于人，则险而健者也。幸灾乐祸，能首为乱阶。然善用之，亦可敌凶突险。此瞑眩之药也，故圣人存而不废。大抵闻其臭则可恶，下咽则令人身心烦乱，饮食减少。至于十二经有湿热壅塞不通，及下注香港脚，除膀胱积热而庇其基本，非此药不可，真行经之仙药，无可代之者。若夫饮食劳倦，阴虚生内热，元气谷食已亏，以防己泄大便，则重亡其血，此不可用一也。如人大渴引饮，是热在上焦肺经气分，宜渗泄，而防己乃下焦血分药，此不可用二也。外伤风寒，邪传肺经，气分湿热，而小便黄赤，乃至不通，此上焦气病，禁用血药，此不可用三也。大抵上焦湿热者皆不可用。下焦湿热流入十二经，致二阴不通者，然后审而用之。

【附方】旧三，新九。

皮水 肿，按之没指，不恶风，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之：防己、黄 、桂枝各三两，茯苓六两，甘草二两。每服一两，水一升，煎半升服，日二服。

（张仲景方）风水恶风，汗出身重，脉浮，防己黄 汤主之：防己一两，黄 一两二钱半，白术七钱半，炙甘草半两。锉散。每服五钱，生姜四片，枣一枚，水一盏半，煎八分，温服。良久再服。

腹痛加芍药。（仲景方）小便淋涩：三物木防己汤：用木防己、防风、葵子各二两。 咀。水五升，煮二升半，分三服。（《千金方》）膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐、下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈；实者，三日复发，复与之，不愈，去石膏，加茯苓芒硝主之：用木防己三两，人仲景方）伤寒喘急：防己、人参等分。为末。桑白汤服二钱，不拘老小。

肺痿喘嗽：汉防己末二钱。浆水一盏，煎七分，细呷。（《儒门事亲》）肺痿咯血多痰者：汉防己、葶苈等分。为末。糯米饮每服一钱。（《古今录验》）鼻衄不止：生防己末，新汲水服二钱，仍以少许搐之。（《圣惠方》）霍乱吐利：防己、白芷等分。为末。新汲水服二钱。（《圣惠方》）目睛暴痛：防己酒浸三次，为末。每一服二钱，温酒下。（《摘玄方》）解雄黄毒：防己，煎汁服之。（《肘后方》）

实

【主治】脱肛。焙研，煎饮代茶（《肘后》）。

### 草之七

### 通草

（《本经》中品）【释名】木通（士良）、附支（《本经》）、时珍曰：有细细孔，两头皆通，故名通草，即今所谓木通也。今之通草，乃古之通脱木也。宋本草混注为一，名实相乱，今分出之。

【集解】《别录》曰：通草，生石城山谷及山阳。正月、二月采枝，阴干。

弘景曰：今出近道。绕树藤生，汁白。茎有细孔，两头皆通。含一头吹之，则气出彼头者良。或云即 藤茎也。

恭曰：此物大者径三寸，每节有二、三枝，枝头有五叶。子长三、四寸，核黑瓤白，食之甘美。南人谓为燕覆子，或名乌覆子。遇七、八月采之。

藏器曰：江东人呼为蓄 子，江西人呼为拿子，如 袋，瓤黄子黑，食之去皮。苏云色白者，乃猴 也。

颂曰：今泽、潞、汉中、江淮、湖南州郡亦有之。藤生，蔓大如指，其茎干大者径三寸。

一枝五叶，颇类石苇，又似芍药，三叶相对。夏秋开紫花，亦有白花者。结实如小木瓜，食之甘美，即陈士良本草所谓桴 子也。其枝，今人古方所用通草，皆今之木通，其通脱木稀有用者。或以木通为葡萄苗者，非矣。按：张氏《燕吴行纪》载：扬州甘泉东院两廊前有通草，其形如椿不同，或别一物也。

时珍曰：今之木通，有紫、白二色：紫者皮浓味辛；白者皮薄味淡。《本经》言味辛，《别录》言味甘，是二者皆能通利也。

【气味】辛，平，无毒。《别录》曰：甘。权曰：微寒。

普曰：神农、黄帝：辛；雷公：苦。

杲曰：味甘而淡，气平味薄。降也，阳中阴也。

【主治】除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘，去恶虫（《本经》）。

疗脾疸，常欲眠，心烦哕，出音声，治耳聋，散痈肿诸结不消，及金疮恶疮，鼠折， 鼻息肉，堕胎，去三虫（《别录》）。治五淋，利小便，开关格，治人多睡，主水肿浮大（甄权）。

利诸经脉寒热不通之气（孟诜）。理风热，小便数急疼，小腹虚满，宜煎汤并葱食之，有效（士良）。安心除烦，止渴退热，明耳目，治鼻塞，通小肠，下水，破积聚血块，排脓，治疮疖，止痛，催生下胞，女人血闭，月候不匀，天行时疾，头痛目眩，羸劣乳结，及下乳（大明）。利大小便，令人心宽，下气（藏器）。主诸 疮，喉痹咽痛，浓煎含咽（）。通经利窍，导小肠火（杲）。

【发明】杲曰：本草十剂：通可去滞，通草、防己之属是也。夫防己大苦寒，能泻血中湿热之滞，又通大便。通草甘淡，能助西方秋气下降，利小便，专泻气滞也。肺受热邪，津液气化之原绝，则寒水断流，膀胱受湿热，癃闭约缩，小便不通，宜此治之。其症胸中烦热，口燥舌干，咽干，大渴引饮，小便淋沥，或闭塞不通，胫酸脚热，并宜通草主之。凡气味与之同者，茯苓、泽泻、灯草、猪苓、琥珀、瞿麦、车前子之类，皆可以渗湿利小便，泄其滞气也。又曰：木通下行，泄小肠火，利小便，与琥珀同功，无他药可比。

时珍曰：木通手厥阴心包络、手足太阳小肠、膀胱之药也。故上能通心清肺，治头痛，利九窍；下能泄湿热，利小便，通大肠，治遍身拘痛。《本经》及《别录》皆不言及利小便治淋之功，甄权、日华子辈始发扬之。盖其能泄丙丁之火，则肺不受邪，能通水道。水源既清，则津液自化，而诸经之湿与热，皆由小便泄去。故古方导赤散用之，亦泻南补北、扶西抑东之意。杨仁斋《直指方》言：人遍身胸腹隐热，疼痛拘急，足冷，皆是伏热伤血。

血属于心，宜木通以通心窍，则经络流行也。

【附方】旧三，新一。心热尿赤，面赤唇干，切牙口渴：导赤散：用木通、生地黄、炙甘草等分，为末。每服三钱，入竹叶七片，水煎服。

（钱氏方）金疮 折：通草，煮汁酿酒，日饮。

鼠 不消：方同上。

根

【主治】项下瘿瘤（甄权）。

子

【气味】甘，寒，无毒。

诜曰：平，南人多食之，北人不知其功。

【主治】浓肠胃，令人能食，下三焦恶气，续五脏断绝气，使语声足气，通十二经脉。

和核食之（孟诜）。除三焦客热，胃口热闭，反胃不下食（士良）。止渴，利小便（时珍）。

### 草之七

### 通脱木

（《法象》）【释名】通草（《纲目》）、活 （音夺）、离南。

颂曰：《尔雅》：离南、活 ，即通脱也。《山海经》名寇脱。又名倚商。

杲曰：阴窍涩而不利，水肿闭而不行，用之立通，因有通草之名。与木通同功。

嘉谟曰：白瓤中藏，脱木得之，故名通脱。

【集解】藏器曰：通脱木生山侧。叶似蓖麻。其茎空心，中有白瓤，轻白可爱，女人取以饰物，俗名通草。

颂曰：郭璞言：生江南，高丈许，大叶似荷而肥，茎中瓤正白。今园圃亦有种莳者，或作蜜煎充果，食之甘美。

时珍曰：蔓生山中。茎大者围数寸。

【气味】甘、淡，寒，无毒。

杲曰：甘，平。降也。阳中阴也。

【主治】利阴窍，治五淋，除水肿癃闭，泻肺（李杲）。

解诸毒虫痛（苏颂）。明目退热，下乳催生（汪机）。

【发明】杲曰：通草泻肺利小便，甘平以缓阴血也。与灯草同功。宜生用之。

时珍曰：通草色白而气寒，味淡而体轻，故入太阴肺经，引热下降而利小便；入阳明胃经，通气上达而下乳汁。其气寒，降也；其味淡，升也。

【附方】新一。

洗头风痛：新通草瓦上烧存性，研末二钱，热酒下。牙关紧者，斡口灌之。（王 《百一

花上粉

【主治】诸虫 恶疮痔疾，纳之（藏器）。

【附录】天寿根（《图经》）颂曰：出台州，每岁土贡。其性凉，治胸膈烦热，土人常用有效。

### 草之七

### 钓藤

（《别录》下品）【校正】自木部移入此。

【释名】弘景曰：出建平。亦作吊藤。疗小儿，不入余方。

时珍曰：其刺曲如钓钩，故名。或作吊，从简耳。

【集解】恭曰：钓藤出梁州。叶细长，其茎间有刺，若钓钩。

颂曰：今秦中兴元府有之。三月采。

宗 曰：湖南、湖北、江南、江西山中皆有之。藤长八九尺或一、二丈，大如拇指，其中空。小人用致酒瓮中，盗取酒，以气吸之，涓涓不断。

时珍曰：状如葡萄藤而有钩，紫色。古方多用皮，后世多用钩，取其力锐尔。

【气味】甘，微寒，无毒。保升曰：苦。权曰：甘，平。时珍曰：【主治】小儿寒热，十二惊痫（《别录》）。小儿惊啼，螈 热拥，客忤胎风（甄权）。大人头旋目眩，平肝风，除心热，小儿内钓腹痛，发斑疹（时珍）。

【发明】时珍曰：钓藤，手足厥阴药也。足厥阴主风，手厥阴主火。

惊痫眩晕，皆肝风相火之病。钓藤通心包于肝木，风静火息，则诸证自除。或云：入数寸【附方】新三。

小儿惊热：钓藤一两，硝石半两，甘草（炙）一分。为散。每服半钱，温水服，日三服。

名延龄散。（《圣济录》）卒得痫疾：钓藤、甘草（炙）各二钱。水五合，煎二合。每服枣许，日五、夜三度。（《圣惠斑疹不快：钓藤钩子、紫草茸等分。为末。每服一字或半钱，温酒服。（钱氏方）【附录】倒挂藤（《拾遗》）藏器曰：味苦，无毒。主一切老血，及产后诸疾，结痛，血上欲死，煮汁服之。生深山，有逆刺如悬钩，倒挂于树，叶尖而长。

### 草之七

### 黄藤

（《纲目》）【集解】时珍曰：黄藤生岭南，状若防己。俚人常服此藤，纵饮食有毒，亦自然不发。

席辩刺史云：甚有效。

【气味】甘、苦，平，无毒。

【主治】饮食中毒，利小便，煮汁频服即解（时珍）。

### 草之七

### 白兔藿

（《本经》上品）【释名】白葛（《本经》）。

【集解】《别录》曰：生交州山谷。

弘景曰：此药解毒，莫之与敌，而人不复用，不闻识者。

恭曰：荆襄山谷大有之。蔓生，山南人谓之白葛。苗似萝 ，叶圆浓，茎有白毛，与众草异，用藿疗毒有效。而交广又有白花藤，亦解毒，用根不用苗。

保升曰：蔓生，叶圆若 。今襄州北、汝州南冈上有。五月、六月采苗，日干。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】蛇虺蜂虿 狗、菜除之。又去血，可末着痛上，立捣末，敷诸毒，妙（李 ）。

### 草之七

### 白花藤

（《唐本草》）【集解】恭曰：生岭南、交州、广州平泽。苗似野葛。叶似女贞，茎叶俱无毛而白花。

其根似葛而骨柔，皮浓肉白，大疗毒，用根不用苗。

保升曰：蔓生白花，叶有细毛，根似牡丹，骨柔皮白而浓，凌冬不凋。

曰：凡使勿用菜花藤，真相似，只是味酸涩。白花藤味甘香，采得去根细锉，阴干用。

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】解诸药、菜、肉中毒。渍酒，主虚劳风热（《唐本》）。

【发明】时珍曰：苏言用根，雷言用苗，都可用尔。按：葛洪《肘后云：席辨刺史在岭南日久，言俚人皆因饮食入毒，多不即觉，渐不能食，或心中渐胀，先寒似瘴。急含白银，一宿变色者即是也。银青是蓝药，银黄赤是KT 药。KT ，音混也。但取白花藤四两，出 州者为上，不得取近野葛生者，洗切，同干蓝实四两，水七升，煮取半，空腹顿服。少闷勿怪，其毒即解。

### 草之七

### 白英

（《本经》上品）【校正】并入《别录》鬼目。

【释名】 菜（《本经》）、白草（别录）、时珍曰：白英，谓其花色； 菜，象其叶文；排风，言其功用；鬼目，象其子形。《别录》有名未用，复出鬼目，虽苗子不同，实一物也。故并之。

【集解】《别录》曰：白英生益州山谷。春采叶，夏采茎，秋采花，冬采根。又曰：鬼目，一名来甘。实赤如五味，十月采。

弘景曰：鬼目，俗人呼为白草子，是矣。又曰：白英，方药不复用。此有斛菜，生水中，可蒸食，非是此类。有白草，作羹饮，甚疗劳，而不用根花。益州乃有苦菜，土人专食之，充健无病，疑或者此。

恭曰：白英，鬼目草也。蔓生，叶似王瓜，小长而五丫。实圆，若龙葵子，生青，熟紫黑。东人谓之白草。陶云白草，似识之，而不的辨。

藏器曰：白英，鬼目菜也。蔓生，三月延长。《尔雅》名苻。郭璞云：似葛，叶有毛，子赤色如耳 珠。若云子熟黑，误矣。江东夏月取其茎叶，煮粥食，极解热毒。

时珍曰：此俗名排风子是也。正月生苗，白色，可食。秋开小白花。子如龙葵子，熟时紫赤色。《吴志》云：孙皓时有鬼目菜，缘枣树，长丈余，叶广四寸，浓三分，人皆异之。即此物也。又羊蹄草一名鬼目。岭南有木果，亦名鬼目，叶似楮，子大如鸭子，七、八

根、苗

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】寒热八疸，消渴，补中益气。久服轻身延年（《本经》）。叶：作羹饮，甚疗劳（弘景）。烦热，风疹丹毒，瘴疟寒热，小儿结热，煮汁饮之（藏器）。

### 鬼目

（子也）【气味】酸，平，无毒。

【主治】明目（《别录》）。

【附方】新一。目赤头旋，眼花面肿，风热上攻：用排风子（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一两。为末。每服二钱，卧时温水下。（《圣济录》）

### 草之七

### 萝

（《唐本草》）【校正】【释名】 （音贯）、芄兰（（《拾遗》）、羊婆奶（《纲目》）、婆婆针线包。

藏器曰：汉高帝用子敷军士金疮，故名斫合子。

时珍曰：白环，即芄字之讹也。其实嫩时有浆，裂时如瓢，故有雀瓢、羊婆奶之称。其中一子有一条白绒，长二寸许，故俗呼婆婆针线包，又名婆婆针袋儿也。

【集解】弘景曰：萝 作藤生，摘之有白乳汁，人家多种之，叶浓而大，可生啖，亦蒸煮食之。谚云：去家千里，勿食萝 、枸杞。言其补益精气，强盛阴道，与枸杞叶同也。

恭曰：按：陆玑《诗疏》云：萝 ，一名芄兰，幽州谓之雀瓢。然雀瓢，是女青别名也。萝 叶似女青，故亦名雀瓢。女青叶似萝 ，两叶相对。子似瓢形，大如枣许，故名雀瓢。根似白薇，茎叶并臭，生平泽。《别录》云：叶嫩时似萝 ，圆端，大茎，实黑。

藏器曰：萝 ，东人呼为白环，藤生篱落间，折之有白汁，一名雀瓢。其女青终非白环，二物相似，不能分别。

又曰：斫合子作藤生，蔓延篱落间。至秋霜，子如柳絮。一名鸡肠，一名薰桑。

时珍曰：斫合子，即萝 子也。三月生苗，蔓延篱垣，极易繁衍。其根白软。其叶长而后大前尖。根与茎叶，断之皆有白乳如构汁。六、七月开小长花，如铃状，紫白色。结实长二、三寸，大如马兜铃，一头尖。其壳青软，中有白绒及浆。霜后枯裂则子飞，其子轻薄，亦如兜铃子。商人取其绒作坐褥代绵，云甚轻暖。《诗》云：芄兰之支，童子佩叶，童子佩KT 。 ，音畦，解结角锥也。此物实尖，垂于支间似之。 ，音涉，张弓指也。此叶后弯似之。故以比兴也。一种茎叶及花皆似萝 ，但气臭根紫，结子圆大如豆，生青熟赤为异。此则苏恭所谓女青似萝 ，陈藏器所谓二物相似者也。苏恭言其根似白薇，子似瓢形，则误矣。当从陈说。此乃藤生女青，与蛇衔根之女青，名同物异，宜互考之。

### 子

（叶同）【气味】甘、辛，温，无毒。

时珍曰：甘、微辛。

【主治】虚劳，补益精气，强阴道。叶，煮食，功同子（《唐本》）。

捣子，敷金疮，生肤止血。捣叶，敷肿毒（藏器）。取汁，敷丹毒赤肿，及蛇虫毒，即消。蜘蛛伤，频治不愈者，捣封二、三度，能烂丝毒，即化作脓也（时【附方】新二。

补益虚损，极益房劳：用萝 四两，枸杞根皮、五味子、柏子仁、酸枣仁、干地黄各三两。

为末。每服方寸匕，酒下，日三服。（《千金方》）损伤血出，痛不可忍：用篱上婆婆针袋儿，擂水服，渣罨疮口，立效。（《袖珍》）

### 草之七

### 赤地利

（《唐本草》）【校正】并入《拾遗》五毒草。

【释名】赤薜荔（《纲目》）、五毒草（《拾遗麦（《图经》）。

时珍曰：并未详。

【集解】恭曰：所在山谷有之。蔓生，叶似萝 。根皮赤黑，肉黄赤。二月、八月采根，日干。

颂曰：云所在皆有，今惟华山有之。春夏生苗，作蔓绕草木上，茎赤。叶青，似荞麦叶。

七月开白花，亦如荞麦。结子青色。根若菝 ，皮紫赤，肉黄赤，八月采根，晒干收。

藏器曰：五毒草生江东平地。花叶并如荞麦。根紧硬似狗脊。亦名蛇 ，名同物异。

时珍曰：五毒草，即赤地利，今并为一。

根

【修治】 曰：凡采得细锉，用蓝叶并根，同入生绢袋盛之，蒸一伏时，去蓝，晒用。

【气味】苦，平，无毒。

藏器曰：酸，平。伏丹砂。

【主治】赤白冷热诸痢，断血破血，带下赤白，生肌肉（《唐本》）。主痈疽恶疮毒肿，赤白游疹，虫蚕蛇犬咬，并醋摩敷之，亦捣茎叶敷之。恐毒入腹，煮汁饮（藏器）。

【发明】时珍曰：唐张文仲《备急方》，治青赤黄白等痢，鹿茸丸方中用之。则其功长于凉血解毒，可知矣。

【附方】旧二。小儿热疮，身面皆有，如火烧者：赤地利末，粉之。（外台）火疮灭瘢：赤地利末，油调涂。（《圣惠》）

### 草之七

### 紫葛

（《唐本草》）【集解】恭曰：生山谷中。苗似葡萄，长丈许。根紫色，大者径二、三寸。

保升曰：所在皆有，今出雍州。叶似 。其根、皮、肉月采根皮，日干。

大明曰：紫葛有二种，此是藤生者。

颂曰：今惟江宁府及台州有之。春生冬枯，似葡萄而紫色。

根皮

【气味】甘、苦，寒，无毒。

大明曰：苦、滑，冷。烧灰，制硝石。

【主治】痈肿恶疮，捣末醋和封之（苏恭）。主瘫缓挛急，并热毒风，通小肠（大明）。

生肌散血（时珍）。

【附方】旧二。

产后烦渴，血气上冲也：紫葛三两。水二升，煎一升，去滓呷之。

金疮伤损，生肌破血：用紫葛二两。顺流水三盏，煎一盏半，分三服。酒煎亦妙。（并《经验方》）

### 草之七

### 乌蔹莓

（《唐本草》）【释名】五叶莓（弘景）、茏草（保升）、拔（《尔雅》）、茏葛（同）、赤葛（《纲目》）、五爪龙（同）、赤泼藤。

时珍曰：五叶如白蔹，故曰乌蔹，俗名五爪龙。江东呼龙尾，亦曰虎葛。曰龙、曰葛，并取蔓形。赤泼与赤葛及拔音相近。

【集解】弘景曰：五叶莓生篱墙间，作藤。捣根敷痈疖有效。

恭曰：蔓生平泽，叶似白蔹，四月、五月采之。

保升曰：茎端五叶，开花青白色，所在有之，夏采苗用。

时珍曰：塍堑间甚多。其藤柔而有棱，一枝一须，凡五叶。叶长而光，有疏齿，面青背淡。七、八月结苞成簇，青白色。花大如粟，黄色四出。结实大如龙葵子，生青熟紫，内有细子。其根白色，大者如指，长一、二尺，捣之多涎滑。傅滋《医学集成》谓即紫葛，杨起《简便方》谓即老鸦眼睛草，《斗门方》谓即何首乌，并误矣。

【气味】酸、苦，寒，无毒。

【主治】痈疖疮肿虫咬，捣根敷之（弘景）。风毒热肿游丹，捣敷并饮汁（恭）。凉血解毒，利小便。根擂酒服，消疖肿，【附方】新五。

小便尿血：五叶藤阴干为末。每服二钱，白汤下。（《卫生易简方》）喉痹肿痛：五爪龙草、车前草、马兰菊各一握。捣汁，徐咽。祖传方也。（《医学正传》）项下热肿，俗名虾蟆瘟。五叶藤捣，敷之。（《丹溪纂要》）一切肿毒，发背乳痈，便毒恶疮，初起者：并用五叶藤（或根）一握，生姜一块。捣烂，入好酒一碗绞汁。热服取汗，以渣敷之，即散。一用大蒜代姜，亦可。（《寿域神方》）跌扑损伤：五爪龙捣汁，和童尿、热酒服之，取汗。（《简便方》）

### 草之七

### 草

（《唐本草》）【校正】【释名】勒草（《别录》）、葛勒蔓（《蜀图经时珍曰：此草茎有细刺，善勒人肤，故名勒草。讹为 草，又讹为来莓，皆方音也。《别录》勒草即此，今并为一。

【集解】恭曰： 草生故墟道旁。叶似蓖麻而小且薄，蔓生，有细刺。亦名葛 蔓。古方亦时用之。

保升曰：野处多有之。叶似大麻，花黄白色，子若大麻子。俗名葛勒蔓。夏采茎叶，曝干用。

《别录》曰：勒草生山谷，如栝蒌。

时珍曰：二月生苗，茎有细刺。叶对节生，一叶五尖，微似蓖麻而有细齿。八、九月开细紫花成簇。结子状如黄麻子。

【气味】甘、苦，寒，无毒。

【主治】勒草：主瘀血，止精溢盛气（《别录》）。 草：主五淋，利小便，止水痢，除疟虚热渴。煮汁或生捣汁服（恭）。生汁一合服，治伤寒汗后虚热（宗 ）。疗膏淋，久痢，疥癞（颂）。润三焦，消五谷，益五脏，除九虫，辟温疫，敷蛇蝎伤（时珍）。

【附方】旧三，新六。

小便石淋：葛 掘出根，挽断，以杯于坎中承取汁。服一升，石当出。不出更服。（《范汪方》）小便膏淋： 草，捣生汁三升，酢二合，合和顿服，当尿下白汁。

尿血淋沥：同上。产妇汗血，污衣赤色：方同上。

久痢成疳：葛勒蔓末，以管吹入肛门中，不过数次，如神。

新久疟疾：用葛 草一握（一名勒蔓，去两头，秋冬用干者）、恒山末等分。以淡浆水二大盏，浸药，星月下露一宿，遍体癞疮： 草一担。以水二石，煮取一石，渍之。不过三作愈。（并韦宙《独行方》）乌癞风疮：葛 草三秤（切洗），益母草一秤（切）。以水二石五斗，煮取一石五斗，去滓入瓮中，浸浴一时方出，坐密室中，又暖汤浴一时，乃出，暖卧取汗，勿令见风。明日又浴。如浴时瘙痒不可忍，切勿搔动，少顷渐定。后隔三日一作，以愈为度。（《圣济录》）

### 草之七

### 羊桃

（《本经》下品）【释名】鬼桃（《本经》）、羊肠（同）、细子（并未详）。

【集解】《别录》曰：羊桃生山林川谷及田野。二月采，阴干。

弘景曰：山野多有。甚似家桃，又非山桃。花甚赤。子小细而苦，不堪食。《诗》云：隰有苌楚，即此。方药不复用。

保升曰：生平泽中，处处有之。苗长而弱，不能为树。叶花皆似桃，子细如枣核，今人呼为细子，其根似牡丹。郭璞云：羊桃，叶似桃，其花白色，子如小麦，亦似桃形。陆玑《诗疏》云：叶长而狭，花紫赤色。其枝茎弱，过一尺引蔓于草上。今人以为汲灌，重而善没，不如杨柳也。近下根，刀切其皮，着热灰中脱之，可韬笔管也。

时珍曰：羊桃，茎大如指，似树而弱如蔓，春长嫩条柔软。叶大如掌，上绿下白，有毛，状似苎麻而团。其条浸水有涎滑。

茎根

【气味】苦，寒，有毒。藏器曰：甘，无毒。

【主治】 热，身暴赤色，除小儿热，风水积聚，恶疡（《本经》）。去五脏五水，大腹，利小便，益气，可作浴汤（《别录》）。煮汁，洗风痒及诸疮肿，极效（恭）。

根：浸酒服，治风热羸老（藏器）。

【附方】旧一，新三。

伤寒变 ，四肢烦疼，不食多睡：羊桃十斤捣熟，浸热汤三斗，日正午时，入坐一炊久。不过三次愈。（《千金》）伤寒毒攻，手足肿痛：羊桃煮汁，入少盐豉渍之。（《肘后》）水气鼓胀，大小便涩：羊桃根、桑白皮、木通、大戟（炒）各半斤（锉）。水一斗，煮五升，熬如稀饧。每空心茶服一匙。二便利，食粥补之。（《圣惠方》）蜘蛛咬毒：羊桃叶捣敷之，立愈。（《备急方》）

### 草之七

### 络石

（《本经》上品）【释名】石鲮（《本经》吴普作鲮石）、石龙藤（《别录》）、悬石（同）、耐冬（恭）、云花（《普》）、云英（《普》）、云丹（《普》）、石血（恭）、云珠（《普》。别录又名略石、领石、明石、石磋）。恭曰：俗名耐冬。以其包络石木而生，故名络石。山南人谓之石血，疗产后血结，大良【集解】《别录》曰：络石生太山川谷，或石山之阴，或高山岩石上，或生人间。五月采。

弘景曰：不识此药，方法无用者。或云是石类，既生人间，则非石，犹如石斛等系石为名恭曰：此物生阴湿处，冬夏常青，实黑而圆，其茎蔓延绕树石侧。若在石间者，叶细浓而圆短；绕树生者，叶大而薄。人家亦种之为饰。

保升曰：所在有之，生木石间，凌冬不凋，叶似细橘叶。茎节着处，即生根须，包络石旁。花白子黑。六月、七月采茎叶，日干。

藏器曰：在石者良，在木者随木性有功，与薜荔相似。更有石血、地锦等十余种藤，并是其类。大略皆主风血，暖腰脚，变白不老。苏恭言石血即络石，殊误矣。络石叶圆正青；石血叶尖，一头赤色。

时珍曰：络石贴石而生。其蔓折之有白汁。其叶小于指头，浓实木强，面青背淡，涩而不光。有尖叶、圆叶二种，功用相同，盖一物也。苏恭所说不误，但欠详耳。

茎叶

【修治】雷曰：凡采得，用粗布揩去毛了，以熟甘草水浸一伏时，切晒用。

【气味】苦，温，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：神农：苦，小温；雷公：苦，平，无毒；扁鹊、桐君：甘，无毒。

当之曰：大寒。药中君也。采无时。

时珍曰：味甘、微酸、不苦。

之才曰：杜仲、牡丹为之使。恶铁落，畏贝母、菖蒲。杀殷 毒。

【主治】风热死肌痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿闭，水浆不下（《本经》）。大惊入腹，除邪气，养肾，主腰髋痛，坚筋骨，利关节。久服轻身明目，润泽好颜色，不老延年。通神（《别录》）。主一切风，变白宜老（藏器）。蝮蛇疮毒，心闷，服汁并洗之。刀斧伤疮，敷之立瘥（恭）。

【发明】时珍曰：络石性质耐久，气味平和。神农列之上品，李当之称为药中之君。其功主筋骨关节风热痈肿，变白耐老。即医家鲜知用者，岂以其近贱而忽之耶？服之当浸酒耳。《仁存堂方》云：小便白浊，缘心肾不济，或由酒色，遂至已甚，谓之上淫。盖有虚热而肾不足，故土邪干水。史载之言：夏则土燥水浊，冬则土坚水清，即此理也。医者往往峻补，其疾反甚。惟服博金散，则水火既济，源洁而流清矣。用络石、人参、茯苓各二两，龙骨（）一两。为末。每服二钱，空心米饮下，日二服。

【附方】旧一，新二。

小便白浊：方同上。

喉痹肿塞，喘息不通，须臾欲绝，神验：方：用络石草一两。水一升，煎一大盏。细细呷之，少顷即通。（《外台秘要》）痈疽 痛，止痛：灵宝散：用鬼系腰（生竹篱阴湿石岸间，络石而生者，好；络木者，无用。其藤柔细，两叶相对，形生三角，用茎叶）一两（洗晒，勿见火），皂荚刺一两（新瓦炒黄），甘草节半两，大栝蒌一个（取仁炒香），乳香、没药各三钱。每服二钱，水一盏，酒半盏，慢火煎至一盏，温服。（《外科精要》）

### 草之七

### 木莲

（《拾遗》）【释名】薜荔（《拾遗》）、木馒头（《纲目》）、鬼馒头。

时珍曰：木莲、馒头，象其实形也。薜荔（音壁利），未详。《山海经》作草荔。

【集解】藏器曰：薜荔夤缘树木，三、五十年渐大，枝叶繁茂。叶圆，长二、三寸，浓若石苇。生子似莲房，打破有白汁，停久如漆。中有细子，一年一熟，子亦入药，采无时。

颂曰：薜荔、络石极相类，茎叶粗大如藤状。木莲更大于络石，其实若莲房。

时珍曰：木莲，延树木垣墙而生，四时不凋，浓叶茎强，大于络石。不花而实，实大如杯，微似莲蓬而稍长，正如无花果之生者。六、七月，实内空而红；八月后，则满腹细子，大如稗子，一子一须。其味微涩，其壳虚轻，乌、鸟、童儿皆食之。

叶

【气味】酸，平，无毒。

【主治】背痈，干末服之，下利即愈（颂）。主风血，暖腰脚，变白不衰（藏器）。治血淋痛涩。藤叶一握，甘草（炙）一分，日煎服之（时珍）。

【发明】艾晟曰：《图经》言薜荔治背疮。近见宜兴县一老举人，年七十余，患发背。

村中无医药，急取薜荔叶烂研绞汁，和蜜饮数升，以滓敷之，后用他药敷贴遂愈。其功实在薜荔，乃知《图经》之言不妄。

藤汁

【主治】白癜风， 疡风，恶疮疥癣，涂之（大明）。

木莲

【气味】甘，平，涩，无毒。

时珍曰：岭南人言：食之发瘴。

【主治】壮阳道，尤胜（颂）。固精消肿，散毒止血，下乳，治久痢肠痔，心痛阴 （时珍）。

【附方】新八。

惊悸遗精：木馒头（炒）、白牵牛等分，为末。每服二钱，用米饮调下。 （《乾坤秘韫》）阴 囊肿：木莲（即木馒头），烧研，酒服二钱。又方：木馒头子、小茴香等分。为末。

每空心酒服二钱，取效。（《集简》）酒痢肠风：黑散子：治风入脏，或食毒积热，大便鲜血，疼痛肛出，或久患酒痢：木馒头（烧存性）、棕榈皮（烧存性）、乌梅（去核）、粉草（炙）等分。为末。每服二钱，水一盏，煎服肠风下血，大便更涩：木馒头（烧）、枳壳（炒）等分。为末。每服二钱，槐花酒下。（杨《家藏方》）。

大肠脱下：木馒头（连皮子切炒）、茯苓、猪苓等分，为末。每服二钱，米饮下。亦治梦遗，名锁阳丹。（《普济方》）一切痈疽初起，不问发于何处：用木莲四十九个。揩去毛，研细，酒解开，温服。功与忍冬草相上下。（陈自明《外科精要》）乳汁不通：木莲二个，猪前蹄一个。烂煮食之，并饮汁尽，一日即通。无子妇人食之，亦【附录】地锦（《拾遗》）藏器曰：味甘，温，无毒。主破老血，产后血结，妇人瘦损，不能饮食，腹中有块，淋沥不尽，赤白带下，天行心闷。并煎服之，亦浸酒。生淮南林下，叶如鸭掌，藤蔓着地，节处有根，亦缘树石，冬月不死。山人产后用之。一名地噤。

时珍曰：别有地锦草，与此不同，见草之六。

### 草之七

### 扶芳藤

（《拾遗》）【释名】滂藤。

【集解】藏器曰：生吴郡。藤苗小时如络石，蔓延树木。山人取枫树上者用，亦如桑上寄生之意。忌采冢墓间者。隋朝稠禅师作青饮进炀帝止渴者，即此。

茎、叶

【气味】苦，小温，无毒。

【主治】一切血，一切气，一切冷，大主风血腰脚，去百病。久服延年，变白不老。锉细，浸酒饮（藏器）。

### 草之七

### 常春藤

（《拾遗》）【释名】土鼓藤（《拾遗》）、龙鳞薜荔（《日华》）。

藏器曰：小儿取其藤，于地打作鼓声，故名土鼓。李邕改为常春藤。

【集解】藏器曰：生林薄间，作蔓绕草木上。其叶头尖。结子正圆，熟时如珠，碧色。

【气味】茎叶：苦；子：甘，温，无毒。

【主治】风血羸老，腹内诸冷血闭，强腰脚，变白。煮服、浸酒皆宜（藏器）。凡一切痈疽肿毒初起，取茎叶一握，研汁和酒温服，利下恶物，去其根本（时珍。《外科精要》）。

【附方】新二。

疔疮黑凹：用发绳扎住，将尖叶薜荔捣汁，和蜜一盏服之。外以葱、蜜捣敷四围。（《圣惠方》）衄血不止：龙鳞薜荔，研水饮之。（《圣济录》）

### 草之七

### 千岁

（《别录》上品）【校正】并入有名未用《别录》 根。

【释名】 芜（《别录》）、苣瓜（《拾遗》）。

藏器曰：此藤冬只凋叶，大者盘薄，故曰千岁 。

【集解】《别录》曰：千岁 生太山川谷。

弘景曰：藤生如葡萄，叶似鬼桃，蔓延木上，汁白。今俗人方药都不识用，《仙经》数处须之。

藏器曰：蔓似葛，叶下白，其子赤，条中有白汁。陆玑《草木疏》云：一名苣瓜。边蔓而生，蔓白，子赤可食，酢而不美。幽州人谓之推 。《毛诗》云葛 ，注云似葛之草。苏恭谓为 ，深是妄言。

颂曰：处处有之。藤生，蔓延木上，叶如葡萄而小。四月摘其茎，汁白而味甘。五月开花。七月结实。八月采子，青黑微赤。冬惟凋叶。春夏间取汁用。陶、陈二氏所说得之。

宗 曰：唐开元末，访隐民姜抚，年几百岁。召至集贤院，言服常春藤使白发还黑，长生可致。藤生太湖、终南。帝遣使多取，以赐老臣。诏天下使自求之。擢抚银青光禄大夫，号冲和先生。又言终南山有旱藕，饵之延年，状类葛粉。帝取之作汤饼，赐大臣。右骁骑将军甘守诚云：常春藤乃千岁 也。旱藕乃牡蒙也。方家久不用，故抚易名以神之。民以酒渍藤饮之，多暴死，乃止。抚内惭，乃请求药牢山，遂逃去。今书此以备世疑。

时珍曰：按：千岁 ，原无常春之名。惟陈藏器《本草》土鼓藤下言李邕名为常春藤，浸酒服，羸老变白。则抚所用乃土鼓藤也。其叶与千岁 不同，或名同耳。

【正误】见果部 下。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补五脏，益气，续筋骨，长肌肉，去诸痹。久服，轻身不饥耐老，通神明（《录》）。

根

【主治】缓筋，令不痛（《别录》）。

### 草之七

### 忍冬

（《别录》上品）【释名】金银藤（《纲目》）、鸳鸯藤（《纲目》）、鹭鸶藤（《纲目》）、老翁须（《纲目》）、左缠藤（《纲目》）、金钗股（《纲目》）、通灵草（《土宿》）、蜜桶藤。

弘景曰：处处有之。藤生，凌冬不凋，故名忍冬。

时珍曰：其花长瓣垂须，黄白相半，而藤左缠，故有金银、鸳鸯以下诸名。金钗股，贵其功也。土宿真君云：蜜桶藤，阴草也。取汁能伏硫制汞，故有通灵之称。

【集解】《别录》曰：忍冬，十二月采，阴干。

恭曰：藤生，绕覆草木上。茎苗紫赤色，宿蔓有薄皮膜之，其嫩蔓有毛。叶似胡豆，亦上下有毛。花白蕊紫。今人或以络石当之，非矣。

时珍曰：忍冬在处有之。附树延蔓，茎微紫色，对节生叶。叶似薜荔而青，有涩毛。

三、四月开花，长寸许，一蒂两花二瓣，一大一小，如半边状。长蕊。花初开者，蕊瓣俱色白；经二、三日，则色变黄。新旧相参，黄白相映，故呼金银花，气甚芬芳。四月采花，阴干，藤叶不拘时采，阴干。

【气味】甘，温，无毒。权曰：辛。藏器曰：小寒。云温者，非也。

【主治】寒热身肿。久服轻身长年益寿（《别录》）。治腹胀满，能止气下 （甄权）。热毒血痢水痢，浓煎服（藏器）。治飞尸遁尸，风尸沉尸，尸注鬼击，一切风湿气，及诸肿毒。

痈疽疥癣，杨梅诸恶疮，散热解毒（时珍）。

【发明】弘景曰：忍冬，煮汁酿酒饮，补虚疗风。此既长年益寿，可常采服，而《仙经》少用。凡易得之草，人多不肯为之，更求难得者，贵远贱近，庸人之情也。

时珍曰：忍冬，茎叶及花，功用皆同。昔人称其治风除胀，解痢逐尸为要药，而后世不复知用，后世称其消肿散毒治疮为要药，而昔人并未言及。乃知古今之理，万变不同，未可一辙论也。按：陈自明《外科精要》云：忍冬酒，治痈疽发背，初发盒饭服此，其效甚奇，胜于红内消。洪内翰迈、沈内翰括诸方，所载甚详。如疡医丹阳僧、江西僧鉴清、金陵王琪、王尉子骏、海州刘秀才纯臣等，所载疗痈疽发背经效奇方，皆是此物。故张相公云：谁知至贱之中，乃有殊常之效，正此类也。

【附方】旧一，新十七。

忍冬酒：治痈疽发背，不问发在何处，发眉发颐，或头或项，或背或腰，或胁或乳，或手足，皆有奇效。乡落之间，僻陋之所，贫乏之中，药材难得，但虔心服之，俟其疽破，仍以神异膏贴之，其效甚妙：用忍冬藤（生取）一把，以叶入砂盆研烂，入生饼子酒少许，稀稠得所，涂于四围，中留一口泄气。其藤只用五两（木槌槌损，不可犯铁），大甘草节（生用）一两。同入沙瓶内，以水二碗，文武火慢煎至一碗，入无灰好酒一大碗，再煎十数沸，去滓分为三服，一日一夜吃尽。病势重者，一日二剂。服至大小肠通利，则药力到。沈内翰云：如无生者，只用干者，然力终不及生者效速。（陈自明《外科精要》）忍冬圆：治消渴愈后，预防发痈疽，先宜服此：用忍冬草根、茎、花、叶皆可，不拘多少。入瓶内，以无灰好酒浸，以糠火煨一宿，取出晒干，入甘草少许，碾为细末，以浸药酒打面糊，丸梧子大。每服五十丸至百丸，汤酒任下。此药不特治痈疽，大能止渴。（《外科精要》）五痔诸 ：方同上。

一切肿毒，不问已溃未溃，或初起发热：用金银花（俗名甜藤，采花连茎叶）自然汁半碗。煎八分，服之，以滓敷上。败毒托里，散气和血，其功独胜。（万表《积善堂方》）疔疮便毒：方同上。

喉痹乳蛾：方同上。

敷肿拔毒：金银藤（大者，烧存性）、叶（焙干为末）各三钱，大黄（焙为末）四钱。

凡肿毒初发，以水酒调搽四围，留心泄气。（杨诚《经验方》）痈疽托里，治痈疽发背，肠痈奶痈，无名肿毒， 痛寒热，状类伤寒，不问老幼虚实服之，未成者内消，已成者即溃：忍冬叶、黄 各五两，当归一两，甘草八钱。为细末。每服二钱，酒一盏半，煎一盏，随病上下服，日再服，以渣敷之。（《和剂局方》）恶疮不愈：左缠藤一把（捣烂），入雄黄五分。水二升，瓦罐煎之，以纸封七重，穿一孔，轻粉毒痈：方同上。

疮久成漏：忍冬草浸酒，日日常饮之。（戴原礼《要诀》）热毒血痢：忍冬藤浓煎饮。（《圣惠方》）五种尸注：飞尸者，游走皮肤，洞穿脏腑，每发刺痛，变动不常也。遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每发不可见死尸，闻哀哭便作也。风尸者，淫跃四末，不知痛之所在，每发恍惚，得风雪便作也。沉尸者，缠结脏腑，冲引心胁，每发绞切，遇寒冷便作也。尸注者，举身沉重，精神错杂，常觉昏废，每节气至则大作也。并是身中尸鬼，引接外邪：宜用忍冬（茎叶，锉）数斛，煮取浓汁煎稠。每服鸡子大许，温酒化下，一日二、三服。（《肘后方》）鬼击身青作痛：用金银花一两。水煎饮之。（李楼《怪病奇方》）香港脚作痛，筋骨引痛：鹭鸶藤（即金银花）为末。每服二钱，热酒调下。（《卫生易简方》）中野菌毒：急采鸳鸯藤啖之，即今忍冬草也。（洪迈《夷坚志》）口舌生疮：赤梗蜜桶藤、高脚地铜盘、马蹄香等分，以酒捣汁，鸡毛刷上，取涎出即愈。

（《普济方》）忍冬膏，治诸般肿痛，金刃伤疮恶疮：用金银藤四两，吸铁石三钱。香油一斤，熬枯去滓

### 草之七

### 甘藤

（宋《嘉 》）【校正】自木部移入此。

【释名】甜藤（《嘉 》）、感藤。

时珍曰：甘、感音相近也。又有甜藤、甘露藤，皆此类，并附之。忍冬一名甜藤，与此不同。

【集解】藏器曰：生江南山谷。其藤大如鸡卵，状如木防己。斫断吹之，气出一头。其汁甘美如蜜。

汁

【气味】甘，平，无毒。

【主治】调中益气，通血气，解诸热，止渴（藏器）。除烦闷，利五脏，治肾钓气。其叶研敷蛇虫咬（大明）。解热痢及膝肿（时珍）。

【附录】甘露藤（《嘉 》）藏器曰：生岭南。藤蔓如箸。人服之得肥，一名肥藤。味甘，温，无毒。主风血气诸病。久服，调中温补，令人肥健，好颜色。

大明曰：止消渴，润五脏，除腹内诸冷。

### 草之七

### 甜藤

（《拾遗》）藏器曰：生江南山林下，蔓如葛。味甘，寒，无毒。主去热烦解毒，调中气，令人肥健。捣汁和米粉，作糗饵食，甜美，止泄。又治剥马血毒入肉，及狂犬、牛、马热黄。敷蛇咬疮。又有小叶尖长，气辛臭者，捣敷小儿腹，除痞满闪癖。

### 草之七

### 含水藤

（《海药》）【校正】自木部移入此。并入《拾遗》大瓠藤。

【释名】大瓠藤【集解】 曰：按：刘欣期《交州记》云：含水藤生岭南及诸海边山谷。状若葛，叶似枸杞。多在路旁，行人乏水处便吃此藤，故以为名。

藏器曰：越南、朱 、儋耳无水处，皆种大瓠藤，取汁用之。藤状如瓠，断之水出，饮之清美。

时珍曰：顾微《广州记》云：水藤，去地一丈，断之更生，根至地水不绝。山行口渴，断取汁饮之。陈氏所谓大瓠藤，盖即此物也。

藤中水

【气味】甘，平，无毒。藏器曰：寒。

【主治】解烦渴心燥，瘴疠丹石发动，亦宜服之（李 ）。止渴，润五脏，去湿痹，天行时气，利小便。其叶捣，敷中水烂疮皮皲（藏器）。治人体有损痛，沐发令长（时珍。《广州记》）。

【附录】鼠藤（《拾遗》）曰：顾微《广州记》云：鼠爱食此藤，故名。其咬处人取为药。

藏器曰：生南海海畔山谷。作藤绕树，茎叶滑净似枸杞，花白，有节心虚，苗头有毛。彼人食之如甘蔗。味甘，温，无毒。主丈夫五劳七伤，阴痿，益阳道，小便数白，腰脚痛冷，除风气，壮筋骨，补衰老，好颜色。浓煮服之，取微汗。亦浸酒服。性温，稍令人闷，无苦也。

### 草之七

### 天仙藤

（宋《图经》）【集解】颂曰：生江淮及浙东山中。春生苗蔓，延作藤。叶似葛叶，圆而小，有白毛，四【气味】苦，温，无毒。

【主治】解风劳。同麻黄，治伤寒，发汗。同大黄，堕胎气（苏颂）。流气活血，治心腹【附方】新六。

疝气作痛：天仙藤一两，好酒一碗，煮至半碗，服之神效。（孙天仁《集效方》）痰注臂痛：天仙藤、白术、羌活、白芷梢各三钱，片子姜黄六钱，半夏（制）五钱。每服五钱，姜五片，水煎服。仍间服千金五套丸。（杨仁斋《直指方》）妊娠水肿，始自两足，渐至喘闷，似水，足趾出水，谓之子气。乃妇人素有风气，或冲任甘草、乌药等分，为末。每服三钱，水一大盏，姜三片，木瓜三片，紫苏三叶，煎至七分，空心服，一日三服。小便利，气脉通，肿渐消，不须多服。此乃淮南名医陈景初秘方也，得于李伯时家。（陈自明《妇人良方》）产后腹痛儿枕痛：天仙藤五两，炒焦为末。每服二钱，炒生姜汁、童子小便和细酒调服。

（《经验妇人方》）一切血气腹痛：即上方，用温酒调服。

肺热鼻渣

桐油入黄连末，用天仙藤烧热油敷之。（《摘玄方》）

### 草之七

### 紫金藤

（宋《图经》）【释名】山甘草【集解】颂曰：生福州山中。春初单生叶青色，至冬凋落。其藤似枯条，采皮晒干。

【气味】缺【主治】丈夫肾气（苏颂）。消损伤瘀血。捣敷恶疮肿毒（时珍）。

【附方】新二。

紫金藤丸，补肾脏，暖丹田，兴阳道，减小便，填精髓，驻颜色，润肌肉，治元气虚惫，面目黧黑，口干舌涩，梦想虚惊，耳鸣目泪，腰胯沉重，百节酸疼，项筋紧急，背胛劳倦，阴汗盗汗，及妇人子宫久冷，月水不调，或多或少，赤白带下，并宜服之：用紫金藤十六两、巴戟天（去心）三两，吴茱萸、高良姜、肉桂、青盐各二两。为末，酒糊丸梧子大。每温酒下二十丸，日三服。（《和剂方》）死胎不下：紫金藤、葵根各七钱，土牛膝三两，土当归四钱，肉桂二钱，麝香三分。为末，米糊丸梧子大，朱砂为衣。每服五十丸，乳香汤下，极验。（葛静观方）

### 草之七

### 南藤

（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。并入有名未用《别录》丁公寄、《图经》石南藤。

【释名】石南藤（《图经》）、丁公藤（《开宝》）、丁公寄（《别录》）、丁父（《别录》）、风藤。

志曰：生依南树，故号南藤。

藏器曰：丁公寄，即丁公藤也。始因丁公用有效，因以得名。

【集解】《别录》曰：丁公寄生石间，蔓延木上。叶细，大枝赤茎，母大如碛黄有汁。七月七日采。

颂曰：南藤，即丁公藤也。生南山山谷，今泉州、荣州有之。生依南木，茎如马鞭，有节紫褐色，叶如杏叶而尖。采无时。又曰：天台石南藤，四时不凋。土人采叶，治腰痛。

时珍曰：今江南、湖南诸大山有之。细藤圆腻，紫绿色，一节一叶。叶深绿色，似杏叶而微短浓。其茎贴树处，有小紫瘤疣，中有小孔。四时不凋，茎叶皆臭而极辣。白花蛇食其叶。

【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：甘。

【主治】金疮痛。延年（《别录》）。主风血，补衰老，起阳，强腰脚，除痹，变白，逐冷气，排风邪。煮汁服，冬月浸酒服（藏器）。煮汁服，治上气咳嗽（时珍）。

【发明】志曰：按：《南史》云：解叔谦，雁门人。母有疾，夜祷，闻空中语云：得丁公藤治之即瘥。访医及本草皆无此药。至宜都山中，见一翁伐木，云是丁公藤，疗风。乃拜泣求。翁并示以渍酒法。受毕，失翁所在。母服之遂愈也。

时珍曰：近俗医治诸风，以南藤和诸药熬膏市之，号南藤膏。白花蛇喜食其叶，故治诸风尤捷。

【附录】烈节（宋《图经》）颂曰：生荣州，多在林箐中。春生蔓苗，茎叶俱似丁公藤，而纤细无花实。九月采茎，晒干。味辛，温，无毒。主肢节风冷，筋脉急痛。作汤浴之佳时珍曰：杨 《家藏经验方》有烈节酒，治历节风痛。用烈节、松节、牛膝、熟地黄、当归各一两。为粗末，绢袋盛之，以无灰酒二百盏，浸三日。每用一盏，入生酒一盏，温服。表弟武东叔，年二十余，患此痛不可忍。涪城马东之，以此治之而安。

### 草之七

### 清风藤

（宋《图经》）【释名】青藤（《纲目》）、寻风藤（《纲目》）。

【集解】颂曰：生台州天台山中。其苗蔓延木上，四时常青。土人采茎用。

【气味】缺【主治】风疾（苏颂）。治风湿流注，历节鹤膝，麻痹瘙痒，损伤疮肿。入酒药中用（时珍）。

【附方】新二。

风湿痹痛：青藤根三两，防己一两， 咀。入酒一瓶煮饮。（《普济方》）一切诸风：青藤膏：用青藤，出太平荻港上者，二、三月采之，不拘多少，入釜内，微火熬七日夜成膏，收入瓷器内。用时先备梳三、五把，量人虚实，以酒服一茶匙毕，将患人身上拍一掌，其后遍身发痒，不可当，急以梳梳之。要痒止，即饮冷水一口便解，风病皆愈也。避风数日良。（《集简方》）

### 草之七

### 百棱藤

（宋《图经》）【释名】百灵藤（《纲目》）【集解】颂曰：生台州山中。春生苗蔓，延木上，无花叶。冬采皮入药，土人用。

【气味】缺【主治】盗汗（苏颂）。治一切风痛风疮。以五斤锉，水三斗，煮汁五升，熬膏。每酒服【附方】新三。

头风脑痛：百灵藤十斤，水一石，煎汁三斗，入糯米三斗作饭。候冷，拌神曲炒末九两，同入瓮中，如常酿酒。经三、五日，看沫尽，更炊一斗糯米饭冷投之，待熟澄清。每温饮一小盏，服后浑身汗出为效。（《圣惠方》）一切风痹，不拘久近：百灵藤五斤，水三斗，煎一斗，滤汁再煎至三升，入牛膝、附子、仙灵脾、赤箭、何首乌、乳香、鹿角胶各二两，为末，同煎，别入白蜜五合，熬如饧状，瓷瓶收之。每服一匙，温酒下，一日二服。忌毒物、滑物。（《圣惠方》）大风疮疾：百灵藤四两。水一斗，煮三升，去滓，入粳米四合煮粥。于密室中浴毕乃食，暧卧取汗。汗后，皮肤起如麸片。每隔日一作，五、六十日后渐愈，毛发即生。（《圣惠方

### 草之七

### 省藤

（《拾遗》）【校正】自木部移入此。

【释名】赤藤（《纲目》）、红藤（《纲目》）【集解】藏器曰：生南地深山。皮赤，大如指，堪缚物，片片自解也。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】蛔虫，煮汁服之。齿痛，打碎含之。煮粥饲狗，去 （藏器）。治诸风，通五淋【发明】时珍曰：赤藤，善杀虫，利小便。洪迈《夷坚志》云：赵子山苦寸白虫病。医令戒酒，而素性耽之。一日寓居邵武天王寺，夜半醉归，口渴甚。见庑间瓮水，映月莹然，即连酌饮之，其甘如饴。迨晓虫出盈席，心腹顿宽，宿疾遂愈。皆惊异之，视所饮水，乃寺仆织草履，浸红藤根水也。

【附方】新一。

五淋涩痛：赤藤（即做草鞋者）、白茯苓、苎麻根等分，为末。百沸汤下，每服一钱，如神

### 草之七

### 紫藤

（宋《开宝》）【集解】藏器曰：藤皮着树，从心重重有皮。四月生紫花可爱，长安人亦种之以饰庭池，江东呼为招豆藤。其子作角，角中仁，熬香着酒中，令酒不败。败酒中用之，亦正。其花碎，拭酒醋白腐坏。

【气味】甘，微温，有小毒。

【主治】作煎如糖服，下水。主水 病（藏器）。

### 草之七

### 落雁木

（《海药》）【校正】自木部移入此。

【释名】 曰：藤萝高丈余，雁过皆缀其中，或云雁衔至代州雁门而生，以此为名。

【集解】 曰：按：徐表《南州记》云：落雁木生南海山野中。蔓生，四边如刀削。

代州雁门亦有之，蜀中雅州亦有。

颂曰：雅州出者，苗作蔓缠绕大木，苗叶形色大都似茶，无花实。彼人四月采苗，入药用。

茎叶

【气味】甘，平、温，无毒。

【主治】风痛伤折，香港脚肿，腹满虚胀。以 木皮同煮汁洗之，立效。又妇人阴疮浮泡，以椿木皮同煮汁洗之（李 ）。产后血气痛，并折伤内损诸疾，煮汁服（苏颂）。

【附录】折伤木（《唐本草》）恭曰：生资州山谷。藤绕树木上，叶似莽草叶而光浓。

八月、九月采茎，日干。味甘、咸，平，无毒。主伤折，筋骨疼痛，散血补血，产后血闷，止痛。酒水各半，煮浓汁饮。

每始王木（《唐本草》）恭曰：生资州。藤绕树木上，叶似萝 叶。二月、八月采茎，阴干。味苦，平，无毒。主伤折跌筋骨，生肌破血止痛。以酒水各半，煮浓汁饮之。

### 草之七

### 风延母

（《拾遗》）藏器曰：生南海山野中，他处无有也。蔓绕草木上，细叶。《南都赋》云“风衍蔓延于衡皋”是也。味苦，寒，无毒。主小儿发热发强，惊痫寒热，热淋，利小便，解烦明目，并煮服之。

曰：主三消五淋，下痰，小儿赤白毒痢，蛇毒瘴溪毒，一切疮肿，并宜煎服。

千里及（《拾遗》）【校正】并入《图经》千里光。

【集解】藏器曰：千里及，藤生道旁篱落间，叶细而浓。宣湖间有之。

颂曰：千里急，生天台山中。春生苗，秋有花。土人采花叶入眼药。又筠州有千里光，生浅山及路旁。叶似菊叶而长，背有毛。枝干圆而青。春生苗，秋有黄花，不结实。采茎叶入眼药，名黄花演。盖一物也。

【气味】苦，平，有小毒。颂曰：苦、甘，寒，无毒。

【主治】天下疫气结黄，瘴疟蛊毒，煮汁服，取吐下。亦捣敷蛇犬咬（藏器）。同甘草煮汁饮，退热明目，不入众药（苏颂）。同小青煎服，治赤痢腹痛（时珍）。

【附方】新一。

烂弦风眼：千里光草，以笋壳叶包煨熟，捻汁滴入目中。（《经验良方》）

### 草之七

### 藤黄

（《海药》）【校正】自木部移入此。

【释名】树名海藤。

曰：按：郭义恭《广志》云：出岳、鄂等州诸山崖。树名海藤。花有蕊，散落石上，彼人收之，谓之沙黄。就树采者轻妙，谓之腊黄。今人讹为铜黄，铜、藤音谬也。此与石泪采之无异。画家及丹灶家时用之。

时珍曰：今画家所用藤黄，皆经煎炼成者，舐之麻人。按：周达观《真腊记》云：国有画黄，乃树脂。番人以刀斫树枝滴下，次年收之。似与郭氏说微不同，不知即一物否也？【气味】酸、涩，有毒。

【主治】 牙蛀齿，点之便落（李 ）。

### 草之七

附录诸藤一十九种

### 地龙藤

（《拾遗》）藏器曰：生天目山。绕树蟠屈如龙，故名。吴中亦有，而小异。味苦，无毒。主风血羸老，腹内腰脚诸冷，食不调，不作肌肤。浸酒服之。

龙手藤

藏器曰：出安荔浦石上向阳者。叶如龙手。采无时。味甘。温，无毒。主偏风口，手足瘫缓，补虚益阳，去冷气风痹。以醇酒浸，近火令温，空心服之，取微汗。

牛领藤

藏器曰：生岭南高山。形褊如牛领。取之阴干。味甘，温，无毒。主腹内冷，腰膝痛弱，小便白数，阳道乏。煮汁或浸酒服。

牛奶藤

藏器曰：生深山，大如树，牛好食之，其中有粉。味甘，温，无毒。主救荒，令人不饥。其根食之，令人发落。

鬼膊藤

藏器曰：生江南林涧边。叶如梨叶，子如楂子。藤：味苦，温，无毒。浸酒服，去风血。同叶捣，敷痈肿。

斑珠藤

藏器曰：生山谷中，不凋。子如珠而斑，冬月取之。味甘，温，无毒。浸酒服，主风血羸瘦，妇人诸疾。

息王藤

藏器曰：生岭南山谷。冬月不凋。味苦，温，无毒。主产后腹痛，血露不尽。

浓煮汁服。

万一藤

藏器曰：生岭南。蔓如小豆。一名万吉。主蛇咬，杵末，水和敷之。

曼游藤

藏器曰：生犍为牙门山谷。状如寄生，着大树。叶如柳，春花色紫。蜀人谓之沉花藤。味甘，温，无毒。久服长生延年，去久嗽，治癣。

百丈青

藏器曰：生江南林泽。藤蔓紧硬。叶如薯蓣，对生。味苦，寒，平，无毒。解诸毒物，天行瘴疟疫毒。并煮汁服，亦生捣汁服。其根令人下痢。

温藤

藏器曰：生江南山谷。着树不凋。茎叶：味甘，温，无毒。浸酒服，主风血积冷

蓝藤

藏器曰：生新罗国。根如细辛。味辛，温，无毒。主冷气咳嗽。煮汁服。

瓜藤（宋《图经》）颂曰：生施州。四时有叶无花。采皮无时。味甘，凉，无毒。主诸热毒恶疮。同刺猪苓（洗，去粗皮，焙干）等分。捣罗。用甘草水调贴之。

金棱藤

颂曰：生施州。四时有叶无花。采无时。味辛，温，无毒。主筋骨疼痛。与续筋根、马接脚（同洗，去粗皮，焙干）等分为末。酒服二钱。无所忌。

含春藤

颂曰：生台州。其苗延木，冬夏常青。采叶，治诸风有效。

独用藤

颂曰：生施州。四时有叶无花，叶上有倒刺。采皮无时。味苦、辛，热，无毒。主心气痛。和小赤药头（焙）等分。研末。酒服一钱。

祁婆藤

颂曰：生天台山中。蔓延木上。四时常有。土人采叶，治诸风有效。

野猪尾

颂曰：生施州。藤缠大木，四时有叶无花。味苦、涩，凉，无毒。主心气痛，解热毒。

同白药头等分，焙研为末。每酒服二钱。

石合草

颂曰：生施州。藤缠木上，四时有叶无花。土人采叶。味甘，凉，无毒。主一切恶疮，敛疮口。焙研，温水调贴。
