---
title: "草部第二十卷"
weight: 19
---

### 草之九

（石草类一十九种）

### 石斛

（《本经》上品）【释名】石 （《别录》）、金钗（《纲目》）、禁生（《别录》）、林兰（《本经》）、杜兰（时珍曰：石斛名义未详。其茎状如金钗之股，故古有金钗石斛之称。今蜀人栽之，呼为金钗花。盛弘之《荆州记》云：耒阳龙石山多石斛，精好如金钗，是矣。林兰、杜兰，与木部木兰同名，恐误。

【集解】《别录》曰：石斛生六安山谷水旁石上。七月、八月采茎，阴干。

弘景曰：今用石斛，出始兴。生石上，细实，以桑灰汤沃之，色如金，形如蚱蜢髀者佳。

近道亦有，次于宣城者。其生栎木上者，名木斛。其茎至虚，长大而色浅。不入丸散，惟可为酒渍煮之用。俗方最以补虚，疗脚膝。

恭曰：今荆襄及汉中、江左又有二种：一种似大麦，累累相连，头生一叶，而性冷，名麦斛；一种茎大如雀髀，叶在茎头，名雀髀斛。其他斛如竹，而节间生叶也。作干石斛法：以酒洗蒸曝成，不用灰汤。或言生者渍酒，胜于干者。

颂曰：今荆州、光州、寿州、庐州、江州、温州、台州亦有之，以广南者为佳。多在山谷中。五月生苗，茎似小竹节，节间出碎叶。七月开花，十月结实。其根细长，黄色。惟生石上者为胜。

宗 曰：石斛细若小草，长三、四寸，柔韧，折之如肉而实。今人多以木斛混之，亦不能明。木斛中虚如禾草，长尺余，但色深黄光泽耳。

时珍曰：石斛丛生石上。其根纠结甚繁，干则白软。其茎叶生皆青色，干则黄色。开红花。节上自生根须。人亦折下，以砂石栽之，或以物盛挂屋下，频浇以水，经年不死，俗称为千年润。石斛短而中实，木斛长而中虚，甚易分别。处处有之，以蜀中者为胜。

【修治】 曰：凡使，去根头，用酒浸一宿，曝干，以酥拌蒸之，从巳至酉，徐徐焙干，用【气味】甘，平，无毒。普曰：神农：甘，平。扁鹊：酸。李当之：寒。时珍曰：甘、淡、微咸。

之才曰：陆英为之使，恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。

【主治】伤中，除痹下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴益精。久服，浓肠胃（《本经》）。补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱气，脚膝疼冷痹弱，定志除惊。轻身延年（《别录》）。益气除热，治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，补肾益力（权）。壮筋骨，暖水脏，益智清气（《日华》）。治发热自汗，痈疽排脓内塞（时珍）。

【发明】 曰：石斛镇涎，涩丈夫元气。酒浸酥蒸，服满一镒，永不骨痛也。

宗 曰：石斛治胃中虚热有功。

时珍曰：石斛气平，味甘、淡、微咸，阴中之阳，降也。乃足太阴脾、足少阴右肾之药。

深师云：囊湿精少，小便余沥者，宜加之。一法：每以二钱入生姜一片，水煎代茶饮，甚清肺补脾也。

【附方】新二。

睫毛倒入：川石斛、川芎 等分，为末。口内含水，随左右 鼻，日二次。（《袖珍方》）。

飞虫入耳：石斛数条，去根如筒子，一边 入耳中，四畔以蜡封闭，用火烧石斛，尽则止

### 草之九

### 骨碎补

（宋《开宝》）【释名】猴姜（《拾遗》）、胡孙姜（志）、石毛姜（《苏颂》）、石庵 。

藏器曰：骨碎补本名猴姜。开元皇帝以其主伤折，补骨碎，故命此名。或作骨碎布，讹矣。江西人呼为胡孙姜，象形也。

时珍曰：庵 主折伤破血。此物功同，故有庵 之名。

【集解】志曰：骨碎补生江南。根寄树石上，有毛。叶如庵 。

藏器曰：岭南虔、吉州亦有之。叶似石韦而一根，余叶生于木。

大明曰：是树上寄生草，根似姜而细长。

颂曰：今淮、浙、陕西、夔路州郡皆有之。生木或石上。多在背阴处，引根成条，上有黄赤毛及短叶附之。又抽大叶成枝。叶面青绿色，有青黄点；背青白色，有赤紫点。春生叶，至冬干黄。无花实。采根入药。

宗 曰：此苗不似姜，亦不似庵 。每一大叶两旁，小叶叉牙，两两相对，叶长有尖瓣也。

时珍曰：其根扁长，略似姜形。其叶有丫缺，颇似贯众叶。谓叶如庵 者，殊谬；如石韦者，亦差。

根

【修治】 曰：凡采得，用铜刀刮去黄赤毛，细切，蜜拌润，甑蒸一日，晒干用。急用只焙干，不蒸亦得也。

【气味】苦，温，无毒。大明曰：平。

【主治】破血止血，补伤折（《开宝》）。主骨中毒瓦斯，风血疼痛，五劳六极，足手不收，上热下冷（权）。恶疮，蚀烂肉，杀虫（大明）。研末，猪肾夹煨，空心食，治耳鸣，及肾虚久泄，牙疼（时珍）。

【发明】颂曰：骨碎补，入妇人血气药。蜀人治闪折筋骨伤损，取根捣筛，煮黄米粥，和裹伤处有效。

时珍曰：骨碎补，足少阴药也。故能入骨，治牙，及久泄痢。昔有魏刺史子久泄，诸医不效，垂殆。予用此药末入猪肾中煨熟与食，顿住。盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专从脾胃也。《雷公炮炙论》用此方治耳鸣，耳亦肾之窍也。案：戴原礼《证治要诀》云：痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风。宜用独活寄生汤吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一，同研取汁，酒解服之。外用杜仲、牛膝、杉木节、萆 、白芷、南星煎汤，频频熏洗。此亦从肾虚骨痿而治也。

【附方】旧二，新三。

虚气攻牙：齿痛血出，或痒痛。骨碎补二两，铜刀细锉，瓦锅慢火炒黑，为末。如常揩齿，良久吐之，咽下亦可。刘松石云：此法出《灵苑方》，不独治牙痛，极能坚骨固牙，益精髓，去骨中毒瓦斯疼痛。牙动将落者，数擦立住，再不复动，经用有神。

风虫牙痛：骨碎补、乳香等分，为末糊丸，塞孔中。名金针丸。（《圣济总录》）耳鸣耳闭：骨碎补削作细条，火炮，乘热塞之。（苏氏《图经》）。

病后发落：胡孙姜、野蔷薇嫩枝煎汁，刷之。

肠风失血：胡孙姜（烧存性）五钱，酒或米饮服。（《仁存方》）

### 草之九

### 石韦

（《本经》中品）【释名】石 （音蔗）、石皮（《别录》）、石兰。

弘景曰：蔓延石上，生叶如皮，故名石韦。

时珍曰：柔皮曰韦， 亦皮也。

【集解】《别录》曰：石韦生华阴山谷石上，不闻水声及人声者良。二月采叶，阴干弘景曰：处处有之。出建平者，叶长大而浓。

恭曰：此物丛生石旁阴处，亦不作蔓。其生古瓦屋上者名瓦韦，疗淋亦好。

颂曰：今晋、绛、滁、海、福州，江宁皆有之。丛生石上，叶如柳，背有毛，而斑点如皮。福州别有一种石皮，三月有花，采叶作浴汤，治风。

时珍曰：多生阴崖险罅处。其叶长者近尺，阔寸余，柔韧如皮，背有黄毛。亦有金星者，名金星草。叶凌冬不凋。又一种如杏叶者，亦生石上，其性相同。

【修治】《别录》曰：凡用去黄毛。毛射人肺，令人咳，不可疗。

大明曰：入药去梗，须微炙用。一法：以羊脂炒干用。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：甘。权曰：微寒。

之才曰：滑石、杏仁、射干为之使，得菖蒲良。制丹砂、矾石。

【主治】劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道（《本经》）。止烦下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气（《别录》）。治淋沥遗溺（《日华》）。炒末，冷酒调服，治发背（颂）。主崩漏金疮，清肺气（时珍）。

【附方】新五。

小便淋痛：石韦、滑石等分，为末。每饮服刀圭，最快。（《圣惠》）。

小便转脬：石韦（去毛）、车前子各二钱半，水二盏，煎一盏，食前服。（《指迷方》）。

崩中漏下：石韦为末。每服三钱，温酒服，甚效。

便前有血：石皮为末。茄子枝煎汤下二钱。（《普济方》）。

气热咳嗽：石韦、槟榔等分，为末。姜汤服二钱。（《圣济录》）。

### 草之九

### 金星草

（宋《嘉 》）【释名】金钏草（《图经》）、凤尾草（《纲目》）、七星草。

时珍曰：即石韦之有金星者。《图经》重出七星草，并入。

【集解】禹锡曰：金星草，西南州郡多有之，以戎州者为上。喜生背阴石上净处，及竹箐中少日色处，或生大木下，及背阴古瓦屋上。初出深绿色，叶长一、二尺，至深冬背生黄星点子，两两相对，色如金，因得金星之名。无花实，凌冬不凋。其根盘屈如竹根而细，折之有筋，如猪马鬃。五月和根采之，风干用。

颂曰：七星草生江州山谷石上。叶如柳而长，作蔓延，长二、三尺。其叶坚硬，背上有黄点如七星。采无时。

【气味】苦，寒，无毒。颂曰：微酸。

崔 曰：制三黄、砂、汞、矾石。

【主治】发背痈疮结核，解硫黄丹石毒，连根半斤，酒五升，银器煎服，先服石药悉下。

亦可作末，冷水服方寸匕。涂疮肿，殊效。根浸油涂头，大生毛发（《嘉 》）。乌髭发（颂）。

解热，通五淋，凉血（时珍）。

【发明】颂曰：但是疮毒，皆可服之。然性至冷，服后下利，须补治乃平复。老年不可辄服。

宗 曰：丹石毒发于背，及一切痈肿。以其根叶二钱半，酒一大盏，煎服，取下黑汁。

不惟下所服石药，兼毒去疮愈也。如不饮酒，则为末，以新汲水服，以知为度。

时珍曰：此药大抵治金石发毒者。若忧郁气血凝滞而发毒者，非所宜也。

【附方】旧一，新二。

五毒发背：金星草和根净洗，慢火焙干。每四两入生甘草一钱，捣末，分作四服。每服用酒一升，煎二、三沸，更以温酒三、二升相和，入瓶器内封固，时时饮之。忌生冷油肥毒物。（《经验方》）。

热毒下血：金星草、陈干姜各三两，为末。每服一钱，新汲水下。（《本事方》）。

脚膝烂疮：金星草背上星，刮下敷之，即干。（《集简方》）。

### 草之九

### 石长生

（《本经》下品）【释名】丹草（《本经》）、丹沙草。

时珍曰：四时不凋，故曰长生。

【集解】《别录》曰：石长生，生咸阳山谷。

弘景曰：俗中时有采者，方药不复用。近道亦有，是细细草叶，花紫色。南中多生石岩下，叶似蕨，而细如龙须，黑如光漆，高尺余，不与余草杂也。

恭曰：苗高尺许，五、六月采茎叶用。今市人用KT 筋草为之，叶似青葙，茎细劲紫色，今太常用者是也。

时珍曰：宋祁《益部方物记》：长生草生山阴蕨地，修茎茸叶，色似桧而泽，经冬不凋【气味】咸，微寒，有毒。普曰：神农：苦。雷公：辛。桐君：甘。权曰：酸，有小毒【主治】寒热恶疮大热，辟鬼气不祥（《本经》）。下三虫（《别录》）。治疥癣，逐诸风，治百邪魅（权）。

【附录】红茂草（《图经》）颂曰：味苦，大凉，无毒。主痈疽疮肿。焙研为末，冷水调贴。一名地没药，一名长生草。生施州，四季枝叶繁，故有长生之名。春采根叶。

时珍曰：案《庚辛玉册》云：通泉草一名长生草，多生古道丘垄荒芜之地。叶似地丁，中心抽一茎，开黄白花如雪，又似麦饭，摘下经年不槁。根入地至泉，故名通泉。俗呼秃疮花。此草有长生之名，不知与石长生及红茂草亦一类否？故并附之。

### 草之九

### 石苋

（宋《图经》）【集解】颂曰：生筠州，多附河岸沙石上。春生苗，茎青，高一尺以来，叶如水柳而短。

八、九月土人采之。

【气味】辛、苦，有小毒。

【主治】同甘草煎服，主 ，又吐风涎（颂）。

【附录】石垂 颂曰：生福州山中。三月花，四月采子，生捣为末，丸服，治蛊毒。

### 草之九

### 景天

（《本经》上品）【释名】慎火（《本经》）、戒火（同）、救火（《别录》）、据火（同）、护火（《纲目》）、辟火（同）、火母（《别录》）。

弘景曰：众药之名，景天为丽。人皆盆盛，养于屋上，云可辟火，故曰慎火。方用亦希。

【集解】《别录》曰：景天生太山川谷。四月四日、七月七日采，阴干。

颂曰：今南北皆有之。人家种于中庭，或盆置屋上。春生苗，叶似马齿苋而大，作层而上，茎极脆弱。夏中开红紫碎花，秋后枯死。亦有宿根者。苗、叶、花并可用。

宗 曰：极易种，折枝置土中，浇溉旬日便生也。

时珍曰：景天，人多栽于石山上。二月生苗，脆茎，微带赤黄色，高一、二尺，折之有汁。叶淡绿色，光泽柔浓，状似长匙头及胡豆叶而不尖。夏开小白花，结实如连翘而小，中有黑子如粟粒。其叶味微甘苦，炸熟水淘可食。

【正误】弘景曰：广州城外有一树，大三、四围，名慎火树。

志曰：岭表人言，并无此说。盖录书者篡入谬言，非陶氏语也。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：酸。大明曰：寒，有小毒。可 朱砂。

【主治】大热火疮，身热烦，邪恶气（《本经》）。诸蛊毒痂 ，寒热风痹，诸不足（《别录》）。疗金疮止血。煎水浴小儿，去烦热惊气（弘景）。风疹恶痒，小儿丹毒及发热（权）。

热狂赤眼，头痛寒热游风，女人带下（《日华》）。

【附方】旧四，新五。

惊风烦热：慎火草煎水浴之。（《普济方》）。

小儿中风：汗出中风，一日头颈腰背热，二日即腹热，手足不屈。用慎火草（干者）半两，麻婴孺风疹：在皮肤不出，及疮毒。取慎火苗叶五大两，和盐三大两，同研绞汁。以热手摩涂，日再上之。（《图经》）。

热毒丹疮 《千金》：用慎火草捣汁拭之。日夜拭一、二十遍。一方：入苦酒捣泥涂之。

杨氏《产乳》：治烟火丹毒，从两股两胁起，赤如火。景天草、真珠末一两，捣如泥。涂之，干则易。

漆疮作痒： 慎火草涂之。（《外台》）。

眼生花翳，涩痛难开。景天捣汁，日点三、五次。（《圣惠》）。

产后阴脱：慎火草一斤（阴干），酒五升，煮汁一升，分四服。（《子母秘录》）。

花

【主治】女人漏下赤白。轻身明目（《本经》）。

### 草之九

### 佛甲草

（宋《图经》）【集解】颂曰：佛甲草生筠州。多附石向阳而生，似马齿苋而细小且长，有花黄色，不结实，四季皆有。

时珍曰：二月生苗成丛，高四、五寸，脆茎细叶，柔泽如马齿苋，尖长而小。夏开黄花，经霜则枯。人多栽于石山瓦墙上，呼为佛指甲。《救荒本草》言：高一、二尺，叶甚大者，乃景天，非此也。

【气味】甘，寒，微毒。

【主治】汤火灼疮，研贴之（颂）。

### 草之九

### 虎耳草

（《纲目》）【释名】石荷叶（见下）。

【集解】时珍曰：虎耳生阴湿处，人亦栽于石山上。茎高五、六寸，有细毛，一茎一叶，如荷盖状。人呼为石荷叶。叶大如钱，状似初生小葵叶，及虎之耳形。夏开小花，淡红色【气味】微苦、辛，寒，有小毒。

独孤滔曰：汁煮砂子。

【主治】瘟疫，擂酒服。生用吐利人，熟用则止吐利。又治 耳，捣汁滴之。痔疮肿痛者，阴干，烧烟桶中熏之（时珍）。

### 草之九

### 石胡荽

（《四声本草》）【校正】自菜部移入此。

【释名】天胡荽（《纲目》）、野园荽（同）、鹅不食草（《食性》）、鸡肠草（详见下名）。

【集解】时珍曰：石胡荽，生石缝及阴湿处小草也。高二、三寸，冬月生苗，细茎小叶，形状宛如嫩胡荽。其气辛熏不堪食，鹅亦不食之。夏开细花，黄色，结细子。极易繁衍，僻地则铺满也。案：孙思邈《千金方》云：一种小草，生近水渠中湿处，状类胡荽，名天胡荽，亦名鸡肠草。即此草也。与繁缕之鸡肠，名同物异。

【气味】辛，寒，无毒。

时珍曰：辛，温。汁制砒石、雄黄。

【主治】通鼻气，利九窍，吐风痰（炳）。去目翳， 塞鼻中，翳膜自落（藏器）。疗痔病（诜）。解毒，明目，散目赤肿云翳，耳聋头痛脑酸，治痰疟 ，鼻窒不通，塞鼻息自落，又散疮肿（时珍）。

【发明】时珍曰：鹅不食草，气温而升，味辛而散，阳也，能通于天。头与肺皆天也，故能上达头脑，而治顶痛目病，通鼻气而落息肉；内达肺经，而治 痰疟，散疮肿。其除可谓务博已乎？案：倪维德《原机启微集》云：治目翳 鼻碧云散：用鹅不食草解毒为君，青黛去热为佐，川芎大辛破留除邪为使，升透之药也。大抵如开锅盖法，常欲邪毒不闭，令有出路。然力小而锐，宜常 以聚其力。凡目中诸病，皆可用之。生 更神。王玺《集要》诗云：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名。塞于鼻内频频换，三日之间复旧明。

【附方】新十。

寒痰 喘：野园荽研汁，和酒服，即住。（《集简方》）。

鼻去翳：碧云散：治目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛脑酸，外翳扳睛诸病。鹅不食草（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，为细末。噙水一口，每以米许入鼻内，泪出为度。一方：去青黛。（倪氏《启微集》）。

贴目取翳：鹅不食草（捣汁熬膏）一两，炉甘石（火 ，童便淬三次）三钱，上等瓷器末一钱半，熊胆二钱， 砂少许，为极细末，和作膏。贴在翳上，一夜取下。用黄连、黄柏煎汤洗净，看如有，再贴。（孙天仁《集效方》）塞鼻治翳：诗见发明。

牙疼 鼻：鹅不食草绵裹怀干为末。含水一口，随左右 之。亦可 塞。（《圣济》）。

一切肿毒：野园荽一把，穿山甲（烧存性）七分，当归尾三钱，擂烂，入酒一碗，绞汁服。

湿毒胫疮：砖缝中生出野园荽，夏月采取，晒收为末。每以五钱，汞粉五分，桐油调作隔纸膏，周遭缝定。以茶洗净，缚上膏药，黄水出，五、六日愈。此吴竹卿方也。（《简便方》）。

脾寒疟疾：石胡荽一把。杵汁半碗，入酒半碗和服，甚效。（《集简方》）。

痔疮肿痛：石胡荽捣，贴之。（同上）

### 草之九

### 螺厣草

（《拾遗》）【释名】镜面草。

时珍曰：皆象形也。

【集解】藏器曰：蔓生石上，叶状似螺厣，微带赤色，而光如镜，背有少毛，小草也。

【气味】辛。

【主治】痈肿风疹，香港脚肿，捣烂敷之。亦煮汤洗肿处（藏器）。治小便出血，吐血衄血，龋齿痛（时珍）。

【发明】时珍曰：案：陈日华《经验方》云：年二十六，忽病小便后出鲜血数点而不疼，如是一月，饮酒则甚。市医张康，以草药汁一器，入少蜜水进两服而愈。求其方，乃镜面草也。

【附方】新七。

吐血衄血：镜面草水洗，擂酒服。（《朱氏集验方》）。

牙齿虫痛：《乾坤生意》：用镜面草不拘多少，以水缸下泥同捣成膏，入香油二、三点，研匀。贴于痛处腮上。《杨氏家藏方》：用镜面草半握，入麻油二点，盐半捻， 碎。左疼右耳，右疼塞左耳。以薄泥饼贴耳门闭其气，仍仄卧。泥耳一、二时，去泥取草放水中，看有虫浮出，久者黑，次者褐，新者白。须于午前用之。徐克安一乳婢，苦此不能食，用之，出数虫而安。

小儿头疮：镜面草晒干为末，和轻粉、麻油敷之，立效。（《杨氏家藏方》）。

手指肿毒，又指恶疮，消毒止痛：镜面草捣烂，敷之。（《寿域神方》）。

蛇缠恶疮：镜面草，入盐杵烂，敷之妙。

解鼠莽毒：镜面草自然汁、清油各一杯和服，即下毒三、五次。以肉粥补之，不可迟。

（张杲《医说》）。

### 草之九

### 酢浆草

（《唐本草》）【校正】并入《图经》赤孙施。

【释名】酸浆（《图经》）、三叶酸（《纲目》）、三角酸（《纲目》）、酸母（《纲目》）、醋母（苏恭）、酸箕（李当之）、鸠酸（苏恭）、雀儿酸（《纲目》）、雀林草（《纲目》）、小酸茅时珍曰：此小草三叶酸也，其味如醋。与灯笼草之酸浆，名同物异。唐慎微《本草》以此草之方收入彼下，误矣。闽人郑樵《通志》言：福人谓之孙施。则苏颂《图经》：赤孙施生福州，叶如浮萍者，即此也。孙施亦酸箕之讹耳。今并为一。

【集解】恭曰：酢浆生道旁阴湿处，丛生。茎头有三叶，叶如细萍。四月、五月采，阴干。

保升曰：叶似水萍，两叶并大叶同枝，黄花黑实。

颂曰：南中下湿地及人家园圃中多有之，北地亦或有生者。初生嫩时，小儿喜食之。南人用揩 石器，令白如银。

时珍曰：苗高一、二寸，丛生布地，极易繁衍。一枝三叶，一叶两片，至晚自合帖，整整矾、砒石。

【气味】酸，寒，无毒。

【主治】杀诸小虫。恶疮 ，捣敷之。食之，解热渴（《唐本》）。主小便诸淋，赤白带下。同地钱、地龙，治沙石淋。煎汤洗痔痛脱肛甚效。捣涂汤火蛇蝎伤（时珍）。赤孙施：治妇人血结，用一搦洗，细研，暖酒服之（苏颂）。

【附方】旧二，新六。

小便血淋：酸草捣汁，煎五苓散服之。俗名醋啾啾是也。（王 《百一选方》）。

诸淋赤痛：三叶酸浆草洗，研取自然汁一合，酒一合和匀。空心温服，立通。（沈存中《灵苑方》）。

二便不通：酸草一大把，车前草一握，捣汁，入砂糖一钱，调服一盏。不通再服。（《摘玄方》）。

赤白带下：三叶酸草，阴干为末。空心温酒服三钱匕。（《千金方》）。

痔疮出血：雀林草一大握，水二升，煮一升服。日三次，见效。（《外台秘要》）。

癣疮作痒：雀儿草（即酸母草），擦之。数次愈。（《永类方》）蛇虺螫伤：酸草，捣敷。（崔氏方）。

牙齿肿痛：酸浆草一把（洗净），川椒四十九粒（去目），同捣烂，绢片裹定如箸大，切成豆【附录】酸草 《别录》有名未用曰：主轻身延年。生名山醴泉上阴崖。茎有五叶青泽，根赤黄。可以消玉。一名丑草。

弘景曰：李当之云：是今酸箕草，布地生者，处处有之。然恐非也。

三叶

《别录》有名未用曰：味辛。主寒热，蛇蜂螫人。生田中，茎小黑白，高三尺，根黑。

三月采，阴干。一名三石，一名当田，一名赴鱼。

### 草之九

### 地锦

（宋《嘉 》）【校正】并入有名未用《别录》地朕。

【释名】地朕（《吴普》）、地噤（《拾遗》）、夜光（《吴普》）、承夜（《吴普》）、草血竭（《纲目》）、血见愁（《纲目》）、血风草（《纲目》）、马蚁草（《纲目》）、雀儿卧单（《纲目》）、酱瓣草（《玉册》）、猢狲头草。

《别录》曰：地朕，三月采之。

藏器曰：地朕，一名地锦，一名地噤。蔓延着地，叶光净，露下有光。

时珍曰：赤茎布地，故曰地锦。专治血病，故俗称为血竭、血见愁。马蚁、雀儿喜聚之，故有马蚁、雀单之名。酱瓣、猢狲头，象花叶形也。

【集解】禹锡曰：地锦草生近道田野，出滁州者尤良。茎叶细弱，蔓延于地。茎赤，叶青紫色，夏中茂盛。六月开红花，结细实。取苗子用之。络石注有地锦，是藤蔓之类，与此同名异物。

时珍曰：田野寺院及阶砌间皆有之小草也。就地而生，赤茎黄花黑实，状如蒺藜之朵，断茎有汁。方士秋月采，煮雌雄、丹砂、硫黄。

【气味】辛，平，无毒。《别录》曰：地朕：苦，平，无毒。

【主治】地朕：主心气，女子阴疝血结（《别录》）。地锦：通流血脉，亦可治气（《嘉》）。主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢下血崩中，能散血止血，利小便（时珍）。

【附方】旧一，新十一。

脏毒赤白：地锦草洗，曝干为末。米饮服一钱，立止。（《经验方》）。

血痢不止：地锦草晒研。每服二钱，空心米饮下。（《乾坤生意》）。

大肠泻血：血见愁少许，姜汁和捣，米饮服之。（戴原礼《证治要诀》）。

妇人血崩：草血竭（嫩者）蒸熟，以油、盐、姜淹食之，饮酒一、二杯送下。或阴干为末，姜酒调服一、二钱，一服即止。生于砖缝井砌间，少在地上也。（危亦林《得效方》）。

小便血淋：血风草，井水擂服，三度即愈。（刘长春《经验方》）。

金疮出血不止。血见愁草研烂涂之。（危氏《得效方》）。

恶疮见血：方同上。

疮疡刺骨：草血竭捣罨之，自出。（《本草权度》）。

痈肿背疮：血见愁一两，酸浆草半两（焙），当归二钱半（焙），乳香、没药各一钱二分半，为末。每服七钱，热酒调下。如有生者，擂酒热服，以渣敷之亦效。血见愁惟雄疮用之，雌疮不用。（杨清叟《外科方》）。

风疮疥癣：血见愁草同满江红草捣末，敷之。（《乾坤秘韫》）。

趾间鸡眼，割破出血：以血见愁草捣敷之妙。（《乾坤秘韫》）。

脾劳黄胆：如圣丸：用草血竭、羊膻草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，为末。先以陈醋二碗入锅，下皂矾四两煎熬，良久下药末，再入白面不拘多少，和成一块，丸如小豆大。

每服三、五十丸，空腹醋汤下，一日二服。数日面色复旧也。（《乾坤秘韫》）【附录】金疮小草（《拾遗》）藏器曰：味甘，平，无毒。主金疮，止血长肌，断鼻中衄血，取叶 敷。亦煮汁服，断血瘀及卒下血。又预和锻石杵为丸，日干，临时刮敷之。生江南村落田野间下湿地，高一、二寸许，如荠而叶短。春夏间有浅紫花，长一粳米许。

### 草之九

### 离鬲草

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生人家阶庭湿处，高三、二寸，苗叶似幂KT 。江东有之，北土无也。

【气味】辛，寒，有小毒。

【主治】瘰 丹毒，小儿无辜寒热，大腹痞满，痰饮膈上热。生研汁服一合，当吐出宿物。去疟为上（藏器）。

### 草之九

### 仙人草

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生阶庭间，高二、三寸，叶细有雁齿，似离鬲草。北地不生。

【气味】缺。

【主治】小儿酢疮，头小而硬者，煮汤浴，并捣敷。丹毒入腹者必危，可饮冷药，及用此洗之。又 汁滴目，明目去翳（藏器）。

### 草之九

### 仙人掌草

（宋《图经》）【集解】颂曰：生合州、筠州，多于石上贴壁而生。如人掌形，故以名之。叶细而长，春生，至冬犹有。四时采之。

【气味】微苦，涩，寒，无毒。

【主治】肠痔泻血，与甘草浸酒服（苏颂）。焙末油调，掺小儿白秃疮（时珍）。

### 草之九

### 崖棕

（宋《图经》）【集解】颂曰：生施州石崖上。苗高一尺以来，其状如棕，四季有叶无花。土人采根去粗皮，入药。

【气味】甘、辛，温，无毒。

【主治】妇人血气并五劳七伤。以根同半天回、鸡翁藤、野兰根四味洗焙为末。每服二钱，温酒下。丈夫无所忌，妇人忌鸡、鱼、湿面（苏颂）。

【附录】鸡翁藤 颂曰：生施州。蔓延大木上，有叶无花。味辛，性温，无毒。采无时半天回颂曰：生施州。春生苗，高二尺以来，赤斑色，至冬苗枯。土人夏月采根，味苦、涩，性温，无毒。

野兰根

颂曰：生施州。丛生，高二尺以来，四时有叶无花。其根味微苦，性温，无毒。采无时。

方并见上。

### 草之九

### 紫背金盘草

（宋《图经》）【集解】颂曰：生施州。苗高一尺以来，叶背紫，无花。土人采根用。

时珍曰：湖湘水石处皆有之，名金盘藤。似醋筒草而叶小，背微紫。软茎引蔓似黄丝，搓之即断，无汁可见。方士用以制汞。他处少有。醋筒草：叶似木芙蓉而偏，茎空而脆，味酸，开白花。广人以盐醋淹食之。

【气味】辛，涩，热，无毒。

【主治】妇人血气痛，洗焙研末，酒服半钱。孕妇勿服，能消胎气。忌鸡、鱼、羊血、湿面（苏颂）。

### 草之九

### 白龙须

（《纲目》）【集解】时珍曰：刘松石《保寿堂方》云：白龙须生近水旁有石处，寄生搜风树节，乃树之余精也。细如棕丝，直起无枝叶，最难得真者。一种万缠草，生于白线树根，细丝相类，但有枝茎，稍粗为异。误用不效。愚案：所云二树名皆隐语，无从考证。

【气味】缺平，无毒。

【主治】男子妇人风湿腰腿疼痛，左瘫右痪，口目 斜，及产后气血流散，胫骨痛，头目昏暗，腰腿痛不可忍，并宜之。惟虚劳瘫痿不可服。研末，每服一钱，气弱者七分，无灰酒下。密室随左右贴床卧，待汗出自干，勿多盖被，三日勿下床见风。一方：得疾浅者，用末三钱，瓷瓶煮酒一壶。每日先服桔梗汤少顷，饮酒二盏。早一服，晚一服（《保寿堂方》）。

【发明】时珍曰：《保寿方》云：成化十二年，卢玄真道士六十七岁，六月偶得瘫痪，服白花蛇丸，牙齿尽落。三年扶病入山，得此方，服百日，复旧，寿至百岁乃卒。凡男妇风湿腰腿痛，先服小续命汤及渗湿汤后，乃服此。凡女人产后腰腿肿痛，先服四物汤二服，次日服此。若瘫痪年久，痰老气微者，服前药出汗，三日之后，则日服龙须末一分，好酒下。

隔一日服二分，又隔一日服三分，又隔一日服四分，又隔一日服五分。又隔一日，复从一分起，如前法，周而复始。至月余，其病渐愈。谓之升阳降气，调髓蒸骨，追风逐邪，排血安神。忌房事、鱼、鹅、鸡、羊、韭、蒜、虾、蟹，及寒冷动风之物。又不可过饮酒及面食，只宜米粥、菜蔬。

【附方】新一。

诸风瘫痪，筋骨不收：用白龙须根皮一两，闹羊花（即老虎花）七分，好烧酒三斤，封固，煮一炷香，埋土中一夜。能饮者三杯，不能饮者一杯，卧时服。服至三、五杯，见效。但知痛者可治。（坦仙《皆效方》）
