---
title: "草部第二十一卷"
weight: 20
---

### 草之十

（苔类一十六种）

### 陟厘

（《别录》中品）【释名】侧梨（恭）、水苔（《开宝》）、石发（同）、石衣（《广雅》）、水衣（《说文》）、水绵（《纲目》）、 （音覃）。

恭曰：《药对》云：河中侧梨。侧梨、陟厘，声相近也。王子年《拾遗记》：晋武帝赐张华侧理纸，乃水苔为之，后人讹陟厘为侧理耳。此乃水中粗苔，作纸青黄色，名苔纸，体涩。

《范东阳方》云：水中石上生者，如毛，绿色。石发之名以此。

时珍曰：郭璞曰： ，水苔也。一名石发。江东食之。案：石发有二：生水中者为陟厘，生陆地者为乌韭。

【集解】《别录》曰：陟厘生江南池泽。

弘景曰：此即南人用作纸者，惟合断下药用之。

志曰：此即石发也。色类苔而粗涩为异。水苔性冷，浮水中；陟厘性温，生水中石上。

宗 曰：陟厘，今人干之，治为苔脯，堪 ，青苔亦可作脯食，皆利人。汴京市中甚多颂曰：石发干之作菜，以齑 之尤美。苔之类有井中苔、垣衣、昔邪、屋游，大抵主疗略同。陆龟蒙《苔赋》云：高有瓦松，卑有泽葵。散岩窦者曰石发，补空田者曰垣衣。在屋曰昔邪，在药曰陟厘。是矣。泽葵，凫葵也。虽异类，而皆感瓦石之气而生，故推类而云耳。

时珍曰：陟厘有水中石上生者，蒙茸如发；有水污无石而自生者，缠牵如丝绵之状，俗名水绵。其性味皆同。《述异记》言：苔钱谓之泽葵，与凫葵同名异物。苏氏指为凫葵者，误矣。《苔赋》所述，犹未详尽。盖苔衣之类有五：在水曰陟厘，在石曰石濡，在瓦曰屋游，在墙曰垣衣，在地曰地衣。其蒙翠而长数寸者亦有五：在石曰乌韭，在屋曰瓦松，在墙曰土马鬃，在山曰卷柏，在水，曰 也。

【气味】甘，大温，无毒。

【主治】心腹大寒，温中消谷，强胃气，止泄痢（《别录》）。捣汁服，治天行病心闷（《日华》）。作脯食，止渴疾，禁食盐（宗 ）。捣涂丹毒赤游。（时珍）

### 草之十

### 干苔

（《食疗》）【集解】藏器曰：干苔，海族之流也。

时珍曰：此海苔也。彼人干之为脯。海水咸，故与陟厘不同。张华《博物志》云：石发生海中者，长尺余，大小如韭叶，以肉杂蒸食极美。张勃《吴录》云：江蓠生海水中，正青似乱发，乃海苔之类也。苏恭以此为水苔者，不同。水苔不甚咸。

【气味】咸，寒，无毒。大明曰：温。弘景曰：柔苔寒干苔热。

诜曰：苔脯食多，发疮疥，令人痿黄少血色。

瑞曰：有饮嗽人不可食。

【主治】瘿瘤结气（弘景）。治痔杀虫，及霍乱呕吐不止，煮汁服（孟诜）。心腹烦闷者，冷水研如泥，饮之即止（藏器）。下一切丹石，杀诸药毒。纳木孔中，杀蠹（《日华》）。消茶积（瑞）。烧末吹鼻，止衄血。汤浸捣，敷手背肿痛（时珍）。

【发明】时珍曰：洪氏《夷坚志》云：河南一寺僧尽患瘿疾。有洛阳僧共寮，每食取苔脯同餐。经数月，僧项赘皆消。乃知海物皆能除是疾也。

### 草之十

### 井中苔及萍蓝

（《别录》中品）【集解】弘景曰：废井中多生苔萍，及砖土间多生杂草莱。蓝既解毒，在井中者尤佳，非别一物也。

【气味】甘，大寒，无毒。

【主治】漆疮热疮水肿。井中蓝：杀野葛、巴豆诸毒（《别录》）。疗汤火灼疮（弘景）

### 草之十

### 船底苔

（《食疗》）【气味】甘，冷，无毒。

【主治】鼻洪吐血淋疾，同炙甘草、豉汁，浓煎汤呷之（孟诜）。解天行热病伏热，头目不清，神志昏塞，及诸大毒。以五两，和酥饼末一两半，面糊丸梧子大。每温酒下五十丸（时珍）。

【发明】时珍曰：案方贤《奇效方》云：水之精气，渍船板木中，累见风日，久则变为青色，盖因太阳晒之，中感阴阳之气。故服之能分阴阳，去邪热，调脏腑。物之气味所宜也。

【附方】旧二。

小便五淋：船底苔一团，鸡子大，水煮饮。（陈藏器）。

乳石发动，小便淋沥，心神闷乱：船底青苔半鸡子大，煎汁温服，日三、四次。（《圣惠

### 草之十

### 石蕊

（《拾遗》）【校正】并入有名未用《别录》石濡。

【释名】石濡（《别录》）、石芥（同）、云茶（《纲目》）、蒙顶茶。

时珍曰：其状如花蕊，其味如茶，故名。石芥乃茶字之误。

【集解】藏器曰：石蕊生太山石上，如花蕊，为丸散服之。今时无复有此也，王隐《晋书》：庾褒入林虑山，食木实，饵石蕊，遂得长年，即此也。又曰：石濡生石之阴，如屋游、垣衣之类，得雨即展，故名石濡。早春青翠，端开四叶。山人名石芥。

时珍曰：《别录》石濡，具其功用，不言形状。陈藏器言是屋游之类，复出石蕊一条，功同石濡。盖不知其即一物也。此物惟诸高山石上者为良。今人谓之蒙顶茶，生兖州蒙山石上，乃烟雾熏染，日久结成，盖苔衣类也，彼人春初刮取曝干馈人，谓之云茶。其状白色轻薄如花蕊，其气香如蕈，其味甘涩如茗。不可煎饮，止宜咀嚼及浸汤啜，清凉有味。庾褒入山饵此，以代茗而已。长年之道，未必尽缘此物也。

【气味】甘，温，无毒。时珍曰：甘、涩，凉。

【主治】石濡：明目益精气。令人不饥渴，轻身延年（《别录》）。石蕊：主长年不饥（藏器）。生津润咽，解热化痰（时珍）。

### 草之十

### 地衣草

（《日华》）【校正】并入《拾遗》土部仰天皮。

【释名】仰天皮（《拾遗》）、掬天皮（《拾遗》）。

【集解】大明曰此乃阴湿地被日晒起苔藓也。

藏器曰：即湿地上苔衣如草状者耳。

【气味】苦，冷，微毒。藏器曰：平，无毒。

【主治】卒心痛中恶，以人垢腻为丸，服七粒。又主马反花疮，生油调敷（大明）。明目（藏器）。研末，新汲水服之，治中暑（时珍）。

【附方】新三。

身面丹肿，如蛇状者：以雨滴阶上苔痕水花，涂蛇头上，即愈。（危氏《得效方》）。

雀目夜昏：七月七日、九月九日取地衣草，阴干为末。酒服方寸匕，日三服，一月愈。

（崔知悌方）。

阴上粟疮：取停水湿处干卷皮，为末。敷之，神效。（《外台秘要》）

### 草之十

### 垣衣

（《别录》中品）【释名】垣嬴（《别录》）、天韭（《别录》）、鼠韭（《别录》）、昔邪（《别录》）。

【集解】《别录》曰：垣衣生古垣墙阴或屋上。三月三日采，阴干。

恭曰：此即古墙北阴青苔衣也。其生石上者名昔邪，一名乌韭；生屋上者名屋游。

形并相似，为疗略同。江南少墙，故陶弘景云：方不复用，俗中少见也。

时珍曰：此乃砖墙城垣上苔衣也。生屋瓦上者，即为屋游。

【气味】酸，冷，无毒。

【主治】黄胆心烦，咳逆血气，暴热在肠胃，暴风口噤，金疮内塞，酒渍服之。久服补中益气，长肌肉，好颜色（《别录》）。捣汁服，止衄血。烧灰油和，敷汤火伤（时珍）。

### 草之十

### 屋游

（《别录》下品）【释名】瓦衣（《纲目》）、瓦苔（《嘉 》）、瓦藓（《纲目》）、博邪。

【集解】《别录》曰：屋游生屋上阴处。八月、九月采。

弘景曰：此古瓦屋上青苔衣也。剥取用之。

时珍曰：其长数寸者，即为瓦松也。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】浮热在皮肤，往来寒热，利小肠膀胱气（《别录》）。止消渴（之才）。小儿痫热，时气烦闷（《开宝》）。煎水入盐漱口，治热毒牙龈宣露。研末，新汲水调服二钱，止鼻衄（时珍）。

【发明】时珍曰：《别录》主治之证，与《本经》乌韭文相同，盖一类，性气不甚辽远也。

【附方】新一。

犬咬：旧屋瓦上刮下青苔屑，按之即止。（《经验方》）

### 草之十

### 昨叶何草

（《唐本草》【释名】瓦松（《唐本》）、瓦花（《纲目》）、向天草（《纲目》），赤者名铁脚婆罗门草（《纲目》）、天王铁塔草。

时珍曰：其名殊不可解。

颂曰：瓦松，如松子作层，故名。

【集解】恭曰：昨叶何草生上党屋上，如蓬。初生高尺余，远望如松栽。

志曰：处处有之。生年久瓦屋上。六月、七月采苗，晒干。

【气味】酸，平，无毒。

时珍曰：按：《庚辛玉册》云：向天草即瓦松，阴草也。生屋瓦上及深山石缝中。茎如漆圆锐，叶背有白毛。有大毒。烧灰淋汁沐发，发即落。误入目，令人瞽。捣汁能结草砂，伏雌、雄、砂、汞、白矾。其说与本草无毒及生眉发之说相反，不可不知。

【主治】口中干痛，水谷血痢，止血（《唐本》）。生眉发膏为要药（马志）。行女子经络（苏颂）。大肠下血，烧灰，水服一钱。又涂诸疮不敛（时珍）。

【附方】旧一，新九。

小便沙淋：瓦松（即屋上无根草），煎浓汤乘热熏洗小腹，约两时即通。（《经验良方》）。

通经破血：旧屋阴处瓦花（活者）五两（熬膏），当归须、干漆一两（烧烟尽），当门子二钱。

为末，枣肉和丸梧子大。每服七十丸，红花汤下。（《摘玄方》）。

染乌髭发：干瓦松一斤半，生麻油二斤，同煎令焦，为末。另以生麻油浸涂，甚妙。（《圣济录》）。

头风白屑：瓦松曝干，烧灰淋汁热洗，不过六、七次。（《圣惠方》）。

牙龈肿痛：瓦花、白矾等分，水煎。漱之立效。（《摘玄方》）。

唇裂生疮：瓦花、生姜，入盐少许，捣涂。（《摘玄方》）。

汤火灼伤：瓦松、生柏叶，同捣敷。干者为末。（《医方摘要》）。

灸疮不敛：瓦松，阴干为末。先以槐枝、葱白汤洗，后掺之。立效。（《济生秘览》）。

恶疮不敛：方同上。

风狗咬伤：瓦松、雄黄，研贴，即不发。（《生生编》）【附录】紫衣（《拾遗》）藏器曰：味苦，无毒。主黄胆暴热，目黄沉重，下水 ，亦止热痢，煮服之。作灰淋汁，沐头长发。此古木锦花也，石、瓦皆有之，堪染褐。

### 草之十

### 乌韭

（《本经》下品）【校正】移入有名未用《别录》鬼 。

【释名】石发（《唐本》）、石衣（《日华》）、石苔（《唐本》）、石花（《纲目》）、石马鬃（《纲目》）、鬼 与丽同。

弘景曰：垣衣，亦名乌韭，而为疗异，非此种类也。

时珍曰：《别录》主疗之证，与垣衣相同，则其为一类，通名乌韭，亦无害也。但石发与陟厘同名，则有水、陆之性，稍有不同耳。

【集解】《别录》曰：乌韭生山谷石上。又曰：鬼丽，生石上。 之日柔，为沐。

恭曰：石苔也。又名石发。生岩石之阴，不见日处，与卷柏相类。

藏器曰：生大石及木间阴处，青翠茸茸者，似苔而非苔也。

大明曰：此即石衣也。长者可四、五寸。

【气味】甘，寒，无毒。

大明曰：冷，有毒。垣衣为之使。

【主治】皮肤往来寒热，利小肠膀胱气（《本经》）。疗黄胆，金疮内塞，补中益气（《别录》）。烧灰沐头，长发令黑（大明）。

【附方】新三。

腰脚风冷：石花，浸酒饮之。（《圣惠方》）。

妇人血崩：石花、细茶（焙为末）、旧漆碟（烧存性）各一匙。以碗盛酒，放锅内煮一滚。

乃汤火伤灼：石苔焙研，敷之。（《海上方》）【附录】百蕊草（宋《图经》）颂曰：生河中府、秦州、剑州。根黄白色，形如瓦松，茎叶俱青，有如松叶。无花。三月生苗，四月长及五、六寸许。四时采根，晒用。下乳汁，顺血脉，调气甚佳。

时珍曰：乌韭，是瓦松之生于石上者；百蕊草，是瓦松之生于地下者也。

### 草之十

### 土马鬃

（宋《嘉 》）【集解】禹锡曰：所在背阴古墙垣上有之。岁多雨则茂盛。或以为垣衣，非也。垣衣、生垣墙之侧。此生垣墙之上，比垣衣更长，故谓之马鬃，苔之类也。

时珍曰：垣衣乃砖墙上苔衣，此乃土墙上乌韭也。

【气味】甘、酸，寒，无毒。

【主治】骨热败烦，热毒壅衄鼻（《嘉 》）。沐发令长黑，通大小便（时珍）。

【附方】新五。

九窍出血：墙头苔， 塞之。（《海上方》）。

鼻衄不止：寸金散：用墙上土马鬃二钱半，石州黄药子五钱。为末。新水服二钱，再服立止。（《卫生宝鉴》）。

二便不通：土马鬃，水淘净，瓦爆过，切。每服二钱，水一盏，煎服。（《普济》）。

耳上湿疮：土马鬃、井中苔等分。为末。灯盏内油和，涂之。（《圣济录》）。

少年发白：土马鬃、石马鬃、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃十个，胆矾半两为末，捣作一块。每以绢袋盛一弹子，用热酒入少许，浸汁洗发。一月神效。（《圣济录》）

### 草之十

### 卷柏

（《本经》上品）【释名】万岁（《本经》）、长生不死草（《纲目》）、豹足（《吴普》）、求股（《别录》）、交时（《别录》）。

时珍曰：卷柏、豹足，象形也。万岁、长生，言其耐久也。

【集解】《别录》曰：卷柏生常山山谷石间。五月、七月采，阴干。

弘景曰：今出近道。丛生石土上，细叶似柏，屈藏如鸡足，青黄色。用之，去下近沙石处。

禹锡曰：出建康。

《范子计然》曰：出三辅。

颂曰：今关陕及沂、兖诸州亦有之。宿根紫色多须。春生苗，似柏叶而细，拳挛如鸡足，高三、五寸。无花、子，多生石上。

【修治】时珍曰：凡用，以盐水煮半日，再以井水煮半日，晒干焙用。

【气味】辛，温，无毒。《别录》曰：甘，平。普曰：神农：辛，平；桐君、雷公：甘，微寒。

【主治】五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭绝子。久服轻身和颜色（《本经》）。止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴益精，令人好容颜（《别录》）。通月经，治尸疰鬼疰腹痛，百邪鬼魅啼泣（甄权）。镇心，除面 头风，暖水脏。生用破血，炙用止血（大明）。

【附方】新二。

大肠下血：卷柏、侧柏、棕榈等分。烧存性为末。每服三钱，酒下。亦可饭丸服。（《仁存方》）远年下血：卷柏、地榆（焙）等分。每用一两，水一碗，煎数十沸，通口服。（《百一选方【附录】地柏（宋《图经》）颂曰：主脏毒下血。与黄 等分为末，米饮每服二钱。蜀人甚神此方。其草生蜀中山谷，河中府亦有之。根黄，状如丝，茎细，上有黄点子，无花、叶。三月生，长四、五寸许，四月采，曝干用。蜀中九月采，市多货之。

时珍曰：此亦卷柏之生于地上者耳。

含生草（《拾遗》）藏器曰：生 国。叶如卷柏而大。性平，无毒。主妇人难产，含之咽汁，即生。

### 草之十

### 玉柏

（《别录》有名未用）【释名】玉遂（《别录》）。

藏器曰：旧作玉伯，乃传写之误。

【集解】《别录》曰：生石上，如松。高五、六寸，紫花。用茎叶。

时珍曰：此即石松之小者也。人皆采置盆中养，数年不死，呼为千年柏、万年松。

【气味】酸，温，无毒。

【主治】轻身，益气，止渴（《别录》）。

### 草之十

### 石松

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生天台山石上。似松，高一、二尺。山人取根茎用。

时珍曰：此即玉柏之长者也。名山皆有之。

【气味】苦、辛，温，无毒。

【主治】久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱。久服去风血风瘙，好颜色，变白不老。浸酒饮，良（藏器）。

### 草之十

### 桑花

（《日华》）【释名】桑藓（《纲目》）、桑钱。

【集解】大明曰：生桑树上白藓，如地钱花样。刀刮取炒用。不是桑椹花也。

【气味】苦，暖，无毒。

【主治】健脾涩肠，止鼻洪吐血，肠风，崩中带下（大明）。治热咳（时珍）。

【附方】新一。

大便后血：桑树上白藓花，水煎服，或末服。亦止吐血。（《圣惠方》）【附录】艾纳时珍曰：艾纳，生老松树上绿苔衣也。一名松衣。和合诸香烧之，烟清而聚不散。别有艾纳香，与此不同。又岭南海岛中，槟榔木上有苔，如松之艾纳。单 极臭，用合泥香，则能发香，如甲香也。《霏雪录》云：金华山中多树衣，僧家以为蔬，味极

### 草之十

### 马勃

（《别录》下品）【释名】马 （音屁）、马 （ ，音庀）、灰菰（《纲目》）、牛屎菰。

【集解】《别录》曰：马勃，生园中久腐处。

弘景曰：俗呼马 勃是也。紫色虚软，状如狗肺，弹之粉出，宗 曰：生湿地及腐木上，夏秋采之。有大如斗者，小亦如升杓。韩退之所谓牛溲、马勃【修治】时珍曰：凡用以生布张开，将马勃于上摩擦，下以盘承，取末用。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】恶疮马疥（《别录》）。敷诸疮，甚良（弘景）。去膜，以蜜拌揉，少以水调呷，治喉痹咽疼（宗 ）。清肺，散血，解热毒（时珍）。

【发明】时珍曰：马勃轻虚，上焦肺经药也。故能清肺热、咳嗽、喉痹、衄血、失音诸病。李东垣治大头病，咽喉不利，普济消毒饮亦用之。

【附方】新九。

咽喉肿痛，咽物不得：马勃一分，蛇蜕皮一条烧，细研为末。绵裹一钱，含咽立瘥。（《圣惠方》）走马喉痹：马屁勃（即灰菰）、焰硝一两。为末。每吹一字，吐涎血即愈。（《经验良方》）。

声失不出：马 勃、马牙硝等分，研末，沙糖和丸芡子大。噙之。（《摘玄方》）。

久嗽不止：马勃为末，蜜丸梧子大。每服二十丸，白汤下，即愈。（《普济方》）。

鱼骨哽咽：马勃末，蜜丸弹子大。噙咽。（《圣济录》）。

积热吐血：马屁勃为末，沙糖丸如弹子大。每服半丸，冷水化下。（《袖珍方》）。

妊娠吐衄不止。马勃末，浓米饮服半钱。（《圣惠方》）。

斑疮入眼：马屁勃、蛇皮各五钱，皂角子十四个，为末，入罐内，盐泥固济，烧存性，研疮不敛：葱盐汤洗净拭干，以马屁勃末敷之，即愈。（仇远《稗史》）。

### 草之十一

（杂草九种，有名未用一百五十三种）。

时珍曰：诸草尾琐。或无从考证，不可附属，并《本经》及《别录》有名未用诸草难遗者，通汇于此以备考。

杂草九种

### 百草

（《拾遗》）藏器曰：五月五日采一百种草，阴干烧灰，和锻石为团， 研，敷金疮止血，亦敷犬咬。

又主腋臭，烧灰和井华水作团， 白，以酽醋和作饼，腋下夹之，干即易，当抽一身尽痛闷，疮出即止，以小便洗之，不过三度愈。

时珍曰：按：《千金方》治洞注下痢，以五月五日百草灰吹入下部。又治瘰 已破，五月五日采一切杂草，煮汁洗之。

### 百草花

（《拾遗》）藏器曰：主治百病，长生神仙，亦煮汁酿酒服。按《异类》云：凤刚者，渔阳人。常采百花水渍，泥封埋百日，煎为丸。卒死者，纳口中即活也。刚服

### 井口边草

（《拾遗》）藏器曰：小儿夜啼，私着席下，勿令母知。

思邈曰：五月五

### 树孔中草

（《纲目》）时珍曰：主小儿腹痛夜啼，暗着户上即止。（出《圣惠方》）

### 产死妇人冢上草

（《拾遗》）藏器曰：小儿醋疮。取之勿回顾，作汤浴之，不过三度瘥

### 草之十一

### 燕蓐草

（宋《嘉 》）藏器曰：即燕窠中草也。无毒。主眠中遗尿。烧黑研末，水进方寸匕。亦止哕 。

时珍曰：《千金方》：治丈夫妇人无故尿血。用胡燕窠中草，烧末，酒服半钱匕。《圣惠方》：消渴饮水。燕窠中草（烧灰）一两，牡蛎（ ）二两，白羊肺一具。切晒研末。每于食后，新汲水调下三钱。又一切疮痕不灭。用燕蓐草（烧灰）、鹰屎白等分。人乳和涂，日三、五次。

又浸淫疮出黄水，烧灰敷之。

### 草之十一

### 鸡窠草

（宋《嘉 》）大明曰：小儿夜啼。安席下，勿令母知。

藏器曰：小儿白秃疮。和白头翁花烧灰，腊月猪脂和敷之。疮先以酸泔洗净。

时珍曰：《千金方》：治产后遗尿。烧末，酒服一钱。又《不自秘方》：治天丝入目。烧灰淋汁，洗之。

猪窠草

大明曰：小儿夜啼。密安席下，勿令母知。

牛 草

见兽部牛下。

### 草之十一

### 《神农本经》

（已下有名未用）

屈草

《本经》曰：味苦，微寒，无毒。主胸胁下痛，邪气，肠间寒热，阴痹。久服轻身益气耐老。

《别录》曰：生汉中川泽。五月采。

别羁

《本经》曰：味苦，微温，无毒。主风寒湿痹身重，四肢疼酸，寒邪历节痛。

《别录》曰：一名别枝。生蓝田川谷。二月、八月采。弘景曰：方家时有用处，今亦绝矣。

### 草之十一

### 《名医别录》

（七十八种）

离楼草

《别录》曰：味咸，平，无毒。主益气力，多子，轻身长年。生常山。七月、

神护草

《别录》曰：生常山北。八月采。可使独守，叱咄人，寇盗不敢入门。

时珍曰：《物类志》谓之护门草，一名灵草。彼人以置门上，人衣过，草必叱之。

王筠诗云：霜被守宫槐，风惊护门草。即此也。而不着其形状，惜哉。

黄护草

《别录》曰：无毒。主痹，益气，令人嗜食。生陇西。

雀医草

《别录》曰：味苦，无毒。主轻身益气，洗烂疮，疗风水。一名白气。春生，秋花白，冬实黑。

木甘草

《别录》曰：主疗痈肿盛热，煮洗之。生木间，三月生，大叶如蛇状，四四相值。但折枝种之便生。五月花白，实核赤。三月三日采之。

益决草

《别录》曰：味辛，温，无毒。主咳逆肺伤。生山阴。根如细辛。

九熟草

《别录》曰：味甘，温，无毒。主出汗，止泄疗闷。一名乌粟，一名雀粟。生人家庭中，叶如枣，一岁九熟。七月采。

兑草

《别录》曰：味酸，平，无毒。主轻身益气长年。冬生蔓草木上，叶黄有毛。

异草

《别录》曰：味甘，无毒，主痿痹寒热，去黑子。生篱木上，叶如葵，茎旁有角

灌草

《别录》曰：一名鼠肝。叶滑青白。主痈肿。

KT 草

《别录》曰：味辛，无毒。主伤金疮。KT ，音起。

莘草

《别录》曰：味甘，无毒。主盛伤痹肿。生山泽，如蒲黄，叶如芥。

英草华

《别录》曰：味辛，平，无毒。主痹气，强阴，疗女劳疸，解烦，坚筋骨。疗风头，可作沐药。生蔓木上。一名鹿英。九月采，阴干。

封华

《别录》曰：味甘，有毒。主疥疮，养肌去恶肉。夏至日采。

华（音腆）《别录》曰：味甘，无毒。主上气，解烦，坚筋骨。

节华

《别录》曰：味苦，无毒。主伤中，痿痹，溢肿。皮：主脾中客热气。一名山节，一名达节，一名通漆。十月采，曝干。

让实

《别录》曰：味酸。主喉痹，止泄痢。十月采，阴干。

羊实

《别录》曰：味苦，寒。主头秃恶疮，疥瘙痂癣。生蜀郡。

桑茎实

《别录》曰：味酸，温，无毒。主乳孕余病。轻身益气。一名草王。叶如荏。方茎大叶。

生园中。十月采。

可聚实

《别录》曰：味甘，温，无毒。主轻身益气，明目。一名长寿。生山野道中，穗如麦，叶如艾。五月采。

满阴实

《别录》曰：味酸，平，无毒。主益气，除热止渴，利小便，轻身长年。生深山及园中，茎如芥，叶小，实如樱桃。七月成。普曰：蔓如瓜。

马颠

《别录》曰：味甘，有毒。疗浮肿。不可多食。

马逢

《别录》曰：味辛，无毒。主癣虫。

兔枣

《别录》曰：味酸，无毒。主轻身益气。生丹阳陵地，高尺许，实如枣。

鹿良

《别录》曰：味咸，臭。主小儿惊痫，贲豚，螈 ，大人 。五月采。

鸡涅

《别录》曰：味甘，平，无毒。主明目，目中寒风，诸不足，水肿邪气，补中，止泄痢，疗女子白沃。一名阴洛，生鸡山。采无时。

犀洛

《别录》曰：味甘，无毒。主癃疾。一名星洛，一名泥洛。

雀梅

《别录》曰：味酸，寒，有毒。主蚀恶疮。一名千雀。生海水石谷间。

弘景曰：叶与实俱如麦李。

燕齿

《别录》曰：主小儿痫、寒热。五月五日采。

土齿

《别录》曰：味甘，平，无毒。主轻身，益气，长年。生山陵地中，状如马牙。

金茎

《别录》曰：味苦，平，无毒。主金疮内漏。一名叶金草，生泽中高处。

白背

《别录》曰：味苦，平，无毒。主寒热，洗恶疮疥。生山陵，根似紫葳，叶如燕卢。采无时。

青雌

《别录》曰：味苦。主恶疮秃败疮火气，杀三虫。一名虫损，一名孟推。生方

白辛

《别录》曰：味辛，有毒。主寒热。一名脱尾，一名羊草。生楚山。三月采根，

赤举

《别录》曰：味甘，无毒。主腹痛。一名羊饴，一名陵渴。生山阴，二月花锐蔓草上，五月实黑中有核。三月三日采叶，阴干。

赤涅

《别录》曰：味甘，无毒。主疰崩中，止血益气。生蜀郡山石阴地湿处，采无

赤赫

《别录》曰：味苦，寒，有毒。主痂疡恶败疮，除三虫邪气。生益州川谷。二月、八月采。

黄秫

《别录》曰：味苦，无毒。主心烦，止汗出。生如桐根。

黄辩

《别录》曰：味甘，平，无毒。主心腹疝瘕、口疮脐伤。一名经辩。

紫给

《别录》曰：味咸。主毒风头泄注。一名野葵。生高陵下地。三月三日采根，根

紫蓝

《别录》曰：味咸，无毒。主食肉得毒，能消除之。

粪蓝

《别录》曰：味苦。主身痒疮、白秃、漆疮，洗之。生房陵。

巴朱

《别录》曰：味甘，无毒。主寒，止血、带下。生洛阳。

七紫

《别录》曰：味苦。主小腹痛，利小腹，破积聚，长肌肉，久服轻身长年。生冤句。

二月、七月采。

文石

《别录》曰：味甘。主寒热心烦。一名黍石。生东郡山泽中水下，五色，有汁润

路石

《别录》曰：味甘、酸，无毒。主心腹，止汗，生肌、酒痂，益气耐寒，实骨髓。一名陵石。生草石上，天雨独干，日出独濡，花黄茎赤黑，三岁一实，赤如麻子。五月、十月采茎叶，阴干。

旷石

《别录》曰：味甘，平，无毒。主益气养神，除热止渴。生江南，如石草。

败石

《别录》曰：味苦，无毒。主渴、痹。

石剧

《别录》曰：味甘，无毒。主渴、消中。

石芸

《别录》曰：味甘，无毒。主目痛淋露，寒热溢血。一名螫烈，一名顾啄。三月、五月采茎叶，阴干。

竹付

《别录》曰：味甘，无毒。止痛除血。

秘恶

《别录》曰：味酸，无毒。主疗肝邪气。一名杜逢。

卢精

《别录》曰：味平。治虫毒。生益州。

唐夷

《别录》曰：味苦，无毒。主疗 折。

知杖

《别录》曰：味甘，无毒。疗疝。

河煎

《别录》曰：味酸。主结气痈在喉颈者。生海中。八月、九月采。

区余

《别录》曰：味辛，无毒。主心腹热癃。

王明

《别录》曰：味苦。主身热邪气，小儿身热，以浴之。生山谷。一名王草。

师系

《别录》曰：味甘，无毒。主痈肿恶疮，煮洗之。一名臣尧，一名巨骨，一名鬼芭。生平泽。八月采。

并苦

《别录》曰：主咳逆上气，益肺气，安五脏。一名蜮熏，一名玉荆。三月采。阴干。蜮，音或。

索千

《别录》曰：味苦，无毒。主易耳。一名马耳。

良达

《别录》曰：主齿痛，止渴轻身。生山阴，茎蔓延，大如葵，子滑小。

弋共

《别录》曰：味苦，寒，无毒。主惊气伤寒，腹痛羸瘦，皮中有邪气，手足寒无色。生益州山谷。恶玉札、蜚KT 。

船虹

《别录》曰：味酸，无毒。主下气，止烦满。可作浴汤，药色黄。生蜀郡。立秋

姑活

《别录》曰：味甘，温，无毒。主大风邪气，湿痹寒痛，久服轻身益寿耐老。一名冬葵子。生河东。

弘景曰：药无用者，乃有固活丸，即是野葛之名。冬葵，亦非菜之冬葵子也。

恭曰：《别本》一名鸡精。

白女肠

《别录》曰：味辛，温，无毒。主泄痢肠 ，疗心痛，破疝瘕。生深山谷，叶如蓝，实赤，赤女肠同。

白扇根

《别录》曰：味苦，寒，无毒。主疟，皮肤寒热，出汗，令人变。

黄白支

《别录》曰：生山陵。三月、四月采根，曝干。

父陛根

《别录》曰：味辛，有毒。以熨痈肿肤胀。一名膏鱼，一名梓藻。

疥拍腹

《别录》曰：味辛，温，无毒。主轻身疗痹。五月采，阴干。

五母麻

《别录》曰：味苦，有毒。主痿痹不便，下痢。一名鹿麻，一名归泽麻，一名天麻，一名若草。生田野。五月采。时珍曰：茺蔚之白花者，亦名天麻草。

五色符

《别录》曰：味苦，微温。主咳逆，五脏邪气，调中益气，明目杀虫。青符、白符、赤符、黑符、黄符，各随色补其脏。白符，一名女木，生巴郡山谷。

救赦人者

《别录》曰：味甘，有毒。主疝痹，通气，诸不足。生人家宫室。五月、十月采常吏之生（《蜀本》，吏作更）《别录》曰：味苦，平，无毒。主明目。实有刺，大如

载

《别录》曰：味酸，无毒。主诸恶气。

庆

《别录》曰：味苦，无毒。主咳嗽。

（音户瓦切）《别录》曰：味甘，无毒。主益气延年。生山谷中。白顺理，十月采

芥

《别录》曰：味苦，寒，无毒。主消渴，止血，妇人疾，除痹。一名梨。叶如大青

### 草之十一

### 《本草拾遗》

（一十三种）

鸩鸟浆

藏器曰：生江南林木下，高一、二尺，叶阴紫色，冬不凋，有赤子如珠。味甘，温，无毒。能解诸毒，故名。山人浸酒服，主风血羸老。

颂曰：鸩鸟威，生信州山野中，春生青叶，九月有花如蓬蒿菜，花淡黄色，不结实。疗痈肿疖毒。采无时。

七仙草

藏器曰：生山足。叶尖细长。主杖疮，捣枝叶敷之。

吉祥草

藏器曰：生西域，胡人将来也。味甘，温，无毒。主明目强记，补心力。

时珍曰：今人种一种草，叶如漳兰，四时青翠，夏开紫花成穗，易繁。亦名吉祥草。非此吉祥也。

鸡脚草

藏器曰：生泽畔，赤茎对叶，如百合苗。味苦，平，无毒。主赤白久痢成疳。

兔肝草

藏器曰：初生细叶，软似兔肝。一名鸡肝。味甘，平，无毒。主金疮，止血生肉，解丹石发热。

断罐草

藏器曰：主疔疮。合白牙KT 菜、半夏、地骨皮、青苔、蜂窠、小儿发、绯帛等分。

五月五日烧灰。每汤服一钱。拔根也。KT ，音畜，羊蹄根也。

千金镉草

藏器曰：生江南，高二、三尺。主蛇蝎虫咬毒，捣敷疮上，生肌止痛。

土落草

藏器曰：生岭南山谷，叶细长。味甘，温，无毒。主腹冷气痛 癖。酒煎服，亦捣汁温服。

倚待草

藏器曰：生桂州如安山谷。叶圆，高二、三尺。八月采。味甘，温，无毒。主血气虚劳，腰膝疼弱，风缓羸瘦，无颜色，绝阳无子，妇人老血。浸酒服，逐病极速，故名

药王草

藏器曰：苗茎青色，叶摘之有乳汁。味甘，平，无毒。解一切毒，止鼻衄、吐血，祛烦躁。

筋子根

藏器曰：生四明山，苗高尺余，叶圆浓光润，冬不凋，根大如指。亦名根子。味苦，温，无毒。主心腹痛，不问冷热远近，恶鬼气注刺痛，霍乱蛊毒暴下血。酒饮磨服。

颂曰：根子生威州山中。味苦、辛，温。主心中结块，久积气攻脐下痛。

药

藏器曰：生胡地，似干茅，黄赤色。味咸，温，无毒。主折伤内损血瘀，生肤止痛，治五脏，除邪气，补虚损，产后血病。水煮服之，亦捣敷伤处。

时珍曰：《外台秘要》：治堕马内损，取 药末一两，牛乳一盏，煎服。

无风独摇草（《拾遗》）曰：生大秦国及岭南，五月五日采，诸山野亦往往有之。头若弹子，尾若鸟尾，两片开合，见人自动，故曰独摇。性温，平，无毒。主头面游风，遍身痒，煮汁淋洗。

藏器曰：带之令夫妇相爱。

时珍曰：羌活、天麻、鬼臼、薇衔四者，皆名无风独摇草，而物不同也。段成式《酉阳杂俎》言：雅州出舞草，独茎三叶，叶如决明，一叶在茎端，两叶居茎之半相对。人近之歌讴及抵掌，则叶动如舞。按此即虞美人草，亦无风独摇之类也。又按：《山海经》云：姑KT之山，帝女死焉，化为KT 草。其叶相重，花黄，实如兔丝。服之媚人。郭璞注云：一名荒夫草。此说与陈藏器佩之相爱之语相似，岂即一物欤？

### 草之十一

### 唐《海药本草》

（一种）

宜南草

曰：生广南山谷。有荚长二尺许，内有薄片似纸，大小如蝉翼。主邪。小男女以绯绢袋盛，佩之臂上，辟恶止惊。此草生南方，故名。与萱草之宜男不同。

### 草之十一

### 宋《开宝本草》

（一种）

陀得花

志曰：味甘，温，无毒。主一切风血，浸酒服。生西域，胡人将来，胡人采此花以酿酒，呼为三勒浆。

### 草之十一

### 宋《图经》外类

（二十种）

建水草

颂曰：生福州。枝叶似桑，四时常有。土人取叶焙干研末，温酒服，治走注风

百药祖

颂曰：生天台山中，冬夏常青。土人冬采叶，治风有效。

催风使

颂曰：生天台山中，冬夏常青。土人秋采叶，治风有效。

时珍曰：五加皮，亦名催风使。

刺虎

颂曰：生睦州，凌冬不凋。采根、叶、枝入药。味甘。主一切肿痛风疾，锉焙为末，酒服一钱。时珍曰：《寿域方》：治丹瘤，用虎刺（即寿星草），捣汁涂之。又伏牛花，一名隔虎刺。

石逍遥草

颂曰：生常州，冬夏常有，无花实。味苦，微寒，无毒。主瘫痪诸风，手足不遂。为末，炼蜜丸梧子大。酒服二十丸，日二服，百日瘥。久服，益气轻身。初服时微有

黄寮郎

颂曰：生天台山中，冬夏常青。土人采根，治风有效。

时珍曰：按《医学正传》云：黄寮郎，俗名倒摘刺。治喉痛，用根擂汁，入少酒，滴之即愈。又《医学集成》云：牙痛者，取倒摘刺刀上烧之，取烟煤，绵蘸塞痛处，即止。

黄花了

颂曰：生信州，春生青叶，三月开花，似辣菜花，黄色，秋中结实。采无时，治咽喉口齿病，效。

百两金

颂曰：生戎州、河中府、云安军。苗高二、三尺，有干如木，凌冬不凋，叶似荔枝，初生背面俱青，秋后背紫面青；初秋开花青碧色。结实如豆大，生青、熟赤。无时采根，去心用。味苦，性平，无毒。治壅热，咽喉肿痛，含一寸咽汁。其河中出者，根赤如蔓菁，茎细青色，四月开碎黄花，似星宿花。五月采根，长及一寸，晒干用。治风涎。

地茄子

颂曰：生商州，三月开花结子。五、六月采，阴干。味微辛，温，有小毒。主中风痰涎麻痹，下热毒瓦斯，破坚积，利膈，消痈肿疮疖，散血堕胎。

田母草

颂曰：生临江军，无花实。三月采根。性凉。主烦热，及小儿风热，尤效。

田麻

颂曰：生信州田野及沟涧旁。春夏生青叶，七八月中生小荚。冬三月采叶。治痈

芥心草

颂曰：生淄州，引蔓白色，根黄色。四月采苗叶。捣末，治疮疥，甚效。

苦芥子

颂曰：生秦州，苗长一尺余，茎青，叶如柳，开白花似榆荚，其子黑色。味苦，大寒，无毒。明目，治血风烦躁。

布里草

颂曰：生南恩州原野中，茎高三、四尺，叶似李而大，至夏不花而实，食之泻人。采根皮，焙为末。味苦，寒，有小毒。油和涂治疮疥、杀虫。

茆质汗

颂曰：生信州，叶青花白。七月采根。治风肿行血，有效。

胡堇草

颂曰：生密州东武山田中，科叶似小堇菜，花紫色，似翘轺花，一科七叶，花出两、三茎。春采苗。味辛，滑，无毒。主五脏营卫肌肉皮肤中瘀血，止痛散血，捣汁涂金疮。凡打扑损伤筋骨，恶痈疖肿破。用同松枝、乳香、乱发灰、花桑柴炭同捣，丸弹子大。每酒服一丸，其痛立止。

小儿群

颂曰：生施州，丛高一尺以来，春夏生苗叶，无花，冬枯。其根味辛，性凉，无毒。同左缠草（即旋花根）焙干，等分为末。每酒服一钱。治淋疾，无忌。

独脚仙

颂曰：生福州，山林旁阴泉处多有之。春生苗，叶圆，上青下紫，脚长三、四寸，秋冬叶落。夏连根叶采，焙为末。酒煎半钱服。治妇人血块。

撮石合草

颂曰：生眉州平田中，茎高二尺以来，叶似谷叶，十二月萌芽，二月有花，不结实。其苗味甘，无毒。二月采，疗金疮。

露筋草

颂曰：生施州，株高三尺以来，春生苗，随即开花，结子碧绿色，四时不凋。其根味辛、涩，性凉，无毒。主蜘蛛、蜈蚣伤。焙研，以白矾水调贴之。

### 草之十一

### 《本草纲目》

（三十八种）

九龙草

时珍曰：生平泽，生红子，状如杨梅。其苗解诸毒，治喉痛，捣汁灌之。折伤骨筋者，捣罨患处。蛇虺伤者，捣汁，入雄黄二钱服，其痛立止。又杨清叟《外科》云：喉风重舌，牙关紧闭者，取九龙草，一名金钗草，单枝上者为妙，只用根不用皮，打碎，绵裹箸上，擦牙关，即开。乃插深喉中，取出痰涎。乃以火炙热，带盐点之，即愈。

荔枝草

时珍曰：《卫生易简方》：治蛇咬犬伤及破伤风。取草一握，约三两，以酒二碗，煎一碗服，取汗出效。

水银草

时珍曰：《卫生易简方》：治眼昏。每服三钱，入木贼少许，水一盏，煎八分

透骨草

时珍曰：治筋骨一切风湿，疼痛挛缩，寒湿脚风。孙氏《集效方》：治疠风，遍身疮癣。

用透骨草、苦参、大黄、雄黄各五钱。研末煎汤，于密室中席围，先熏至汗出如雨，淋洗之。

《普济方》：治反胃吐食。透骨草、独科苍耳、生牡蛎各一钱，姜三片。水煎服。杨诚《经验方》：治一切肿毒初起。用透骨草、漏卢、防风、地榆等分。煎汤，绵蘸乘热不住荡之，二、三日即消。

蛇眼草

时珍曰：生古井及年久阴下处，形如淡竹叶，背后皆是红圈，如蛇眼状。唐瑶《经验方》：治蛇咬，捣烂敷患处。

鹅项草

时珍曰： 仙《寿域方》：治咽喉生疮。取花，同白芷、椒根皮研末，吹疮口

蛇鱼草

时珍曰：戴原礼《证治要诀》云：治金疮血出不止。捣敷之。

九里香草

时珍曰：傅滋《医学集成》：治肚痈。捣碎，浸酒服。

白筵草

时珍曰：香草也，虫最畏之。孙真人《千金方》：治诸虫疮疥癞。取根叶煎水，隔日一洗。

环肠草

时珍曰：张子和《儒门事亲》方：治蛊胀。晒干煎水，日服，以小便利为度。

扎耳草

时珍曰：王执中《资生经》：治气聋方中用之。

铜鼓草

时珍曰：范成大《虞衡志》云：出广西，其实如瓜，治疡毒。

蚕茧草

时珍曰：《摘玄方》：治肿胀。用半斤，同冬瓜皮半斤，紫苏根叶半斤，生姜皮三两。煎汤熏洗，暖卧取汗。洗三次，小便清长，自然胀退。

野 草

时珍曰：《摘玄方》：治痞满。用五斤，以一半安乌盆内，置鸡子十个在草上，以草一半盖之，米醋浸二宿，鸡子壳软，乃取于饭上蒸熟顿食之，块渐消也。（《经验

纤霞草

时珍曰：陈巽《经验方》：元脏虚冷，气攻脐腹痛。用 砂一两，生乌头（去皮）二两，纤霞草二两。为末，以小沙罐固济，慢火烧赤，以此草拌 入内，不盖口，顶火一秤 之。

炉冷取出，同乌头末，蒸饼丸梧子大，每服三丸，醋汤下。

牛脂

时珍曰：《经验良方》：治七孔出血。为粗末，每服一勺，瓦器煎服。以纱盖头项，并扎小指根。

鸭脚青

时珍曰：《普济方》：治疔疮如连珠者，同鱼苏研烂，糖水拌，刷之。

天仙莲

时珍曰：《卫生易简方》：治恶毒、疮疖，捣叶敷之。

双头莲

时珍曰：一名催生草。主妇人产难，左手把之，即生。又主肿胀，利小便。《卫生易简方》：治大人小儿牙疳，捣烂，贴之。

猪蓝子

时珍曰：《卫生易简方》：治耳内有脓，名通耳。用子为末，筒吹入，不过二

天芥菜

时珍曰：生平野。小叶如芥状。味苦。一名鸡 粘。主蛇伤，同金沸草，入盐捣敷之。

王玺《医林集要》：治腋下生肿毒，以盐、醋同捣、敷之。散肿止痛，脓已成者亦安。亦治一切肿毒。

佛掌花

时珍曰：《普济方》：治疔疮如樱桃者。用根，同生姜、蜜，研汁服之。外以郭公刺时珍曰：一名光骨刺，取叶捣细，油调敷天泡疮。虞抟《医学正传》：治哮喘，取根锉，水煎服，即止。

笾箕柴

时珍曰：生山中。王永辅《惠济方》：治 疮，取皮煎汤服，须臾痒不可忍，以手爬破，出毒瓦斯即愈。

碎米柴

时珍曰：主痈疽发背，取叶，入敷药用。

羊屎柴

时珍曰：一名牛屎柴，生山野，叶类鹤虱，四月开白花，亦有红花者，结子如羊屎状，名铁草子。根可毒鱼。夏用苗叶，冬用根。主痈疽发背，捣烂敷之，能合疮口，散脓血。干者为末，浆水调敷。又治下血如倾水。取生根一斤，生白酒二斗，煮一斗，空心随量饮。

山枇杷柴

时珍曰：危亦林《得效方》：治汤火伤。取皮焙研末，蜜调敷之。

三角风

时珍曰：一名三角尖。取石上者尤良。主风湿流注疼痛，及痈疽肿毒。

叶下红

时珍曰：主飞丝入目，肿痛。同盐少许，绢包滴汁入目，仍以塞鼻，左，塞右；右，塞左。

满江红

时珍曰：主痈疽，入膏用。

隔山消

时珍曰：出太和山，白色。主腹胀积滞。孙天仁《集效方》：治气膈噎食转食。用隔山消二两，鸡肫皮一两，牛胆南星、朱砂各一两，急性子二钱。为末，炼蜜丸小豆大。每服一钱，淡姜汤下。

石见穿

时珍曰：主骨痛，大风痈肿。

醒醉草

时珍曰：《天宝遗事》：玄宗于兴庆池边植之。丛生，叶紫而心殷，醉客摘草嗅之，立醒。

故名墓头回时珍曰：董炳《集验方》：治崩中，赤白带下。用一把，酒水各半盏，童尿半盏，新红花一捻，煎七分，卧时温服。日近者一服，久则三服愈，其效如神。一僧用此治蔡大

羊茅

时珍曰：羊喜食之，故名。《普济方》：治喉痹肿痛，捣汁咽之。

阿只儿

时珍曰：刘郁《西使记》云：出西域，状如苦参。主打扑伤损，妇人损胎。用豆许咽之，自

阿息儿

时珍曰：《西使记》云：出西域，状如地骨皮。治妇人产后衣不下，又治金疮脓不出。

嚼烂涂之，即出。

奴哥撒儿

时珍曰：《西使记》云：出西域，状如桔梗。治金疮，及肠与筋断者。嚼烂敷之，自续也。
