---
title: "谷部第二十五卷"
weight: 24
---

### 谷之四

（造酿类二十九种）

### 大豆豉

（《别录》中品）【释名】时珍曰：按：刘熙《释名》云：豉，嗜也。调和五味，可甘嗜也。许慎《说文》谓豉为配盐幽菽者，乃咸豉也。

【集解】弘景曰：豉出襄阳、钱塘者香美而浓，入药取中心者佳。

藏器曰：蒲州豉味咸，作法与诸豉不同，其味烈。陕州有豉汁，经年不败，入药并不如今之豉心，为其无盐故也。

诜曰：陕府豉汁，甚胜常豉。其法以大豆为黄蒸，每一斗，加盐四升，椒四两，春三日、夏二日、冬五日即成。半熟加生姜五两，既洁净且精也。时珍曰：豉，诸大豆皆可为之，以黑豆者入药。有淡豉、咸豉，治病多用淡豉汁及咸者其中心者，非剥皮取心也。此说见《外台秘要》。造淡豉净，水浸一宿沥干，蒸熟取出摊席上，候微温蒿覆。

取晒簸净，以水拌干湿得所，以汁出指间为准。安瓮中，筑实，桑叶盖浓三寸，密封泥，于日中晒七日，取出，曝一时，又以水拌入瓮。如此七次，再蒸过，摊去火气，瓮收筑封即成矣。造咸豉法：用大豆一斗，水浸三日，淘蒸摊 ，候上黄取出簸净，水淘晒干。每四斤，入盐一斤，姜丝半斤，椒、橘、苏、茴、杏仁拌匀，入瓮。上面水浸过一寸，以叶盖封口，晒一月乃成也。造豉汁法：十月至正月，用好豉三斗，清麻油熬令烟断，以一升拌豉蒸过，摊冷晒干，拌再蒸，凡三遍以白盐一斗捣和，以汤橘丝同煎，三分减一，贮于不津器中，香美绝胜也。有麸豉、瓜豉、酱豉诸品皆可为之，但充食品，不入药用也。

淡豉

【气味】苦，寒，无毒。

思邈曰：苦、甘，寒，涩。得醯良。

杲曰：阴中之阴也。

【主治】伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。杀六畜胎子诸毒（《别录》）。治时疾热病发汗。熬末，能止盗汗，除烦躁。生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮。煮服，治血痢腹痛。研涂阴茎生疮（《药性》）。治疟疾骨蒸，中毒药蛊气，犬咬（大明）。下气调中，治伤寒温毒发 呕逆（时珍。《千金》治温毒黑膏用之）。

蒲州豉

【气味】咸，寒，无毒。

【主治】解烦热热毒，寒热虚劳，调中发汗，通关节，杀腥气，伤寒鼻塞。陕州豉汁：亦除烦热（藏器）。

【发明】弘景曰：豉，食中常用。春夏天气不和，蒸炒以酒渍服之至佳。依康伯法，先以醋、酒溲蒸曝燥，麻油和，再蒸曝之，凡三过，末椒、姜治和进食，大胜今时油豉也。

患脚人，常将渍酒饮之，以滓敷脚，皆瘥。

颂曰：古今方书用豉治病最多，江南人善作豉，凡得时气，即先用葱豉汤服之取汗，往往便瘥也。

时珍曰：陶说康伯豉法，见《博物志》，云原出外国，中国谓之康伯，乃传此法之姓名耳。其豉调中下气最妙。黑豆性平，作豉则温。既经蒸 ，故能升能散。得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血，炒熟则又能止汗，亦麻黄根节之义也。

【附方】旧三十一，新一十九。

伤寒发汗：颂曰：葛洪《肘后方》云：伤寒有数种，庸人卒不能分别者，今取一药兼疗之。凡初觉头痛身热，脉洪，一、二日，便以葱豉汤治之。用葱白一虎口，豉一升，绵裹，水三升，煮一升，顿服。不汗更作，加葛根三两；再不汗，加麻黄三两。《肘后》又法：用葱汤煮米粥，入盐豉食之，取汗。又法：用豉一升，小男溺三升，煎一升，分服取汗。

伤寒不解，伤寒汗出不解，已三、四日，胸中闷恶者：用豉一升，盐一合，水四升，煮一升半，分服取吐，此秘法也。（《梅师方》）。

辟除温疫：豉和白术浸酒，常服之。（《梅师》）。

伤寒懊 ，吐下后心中懊 ，大下后身热不去，心中痛者，并用栀子豉汤吐之：肥栀子十伤寒余毒，伤寒后毒瓦斯攻手足，及身体虚肿：用豉五合微炒，以酒一升半，同煎五七沸，任性饮之。（《简要济众》）。

伤寒目翳：烧豉二、七枚，研末吹之。（《肘后》）。

伤寒暴痢：《药性论》曰：以豉一升，薤白一握，水三升，煮薤熟，纳豉更煮，色黑去豉血痢不止：用豉、大蒜等分。杵丸梧子大。每服三十丸，盐汤下。（王氏《博济》）。

血痢如刺：《药性论》曰：以豉一升，水渍相淹，煎两沸，绞汁顿服。不瘥再作。

赤白重下：葛氏：用豆豉熬小焦，捣服一合，日三。或炒焦，以水浸汁服，亦验。《外台》：用豉心（炒为末）一升，分四服，酒下，入口即断也。

脏毒下血：乌犀散：用淡豉十文，大蒜二枚（煨）。同捣丸梧子大。煎香菜汤服二十丸，日二服，安乃止，永绝根本，无所忌。庐州彭大祥云：此药甚妙，但大蒜九蒸乃佳，仍以冷齑小便血条：淡豆豉一撮。煎汤空腹饮。或入酒服。（危氏《得效方》）。

疟疾寒热：煮豉汤饮数升，得大吐即愈。（《肘后方》）。

小儿寒热，恶气中人：以湿豉研丸鸡子大，以摩腮上及手足心六、七遍，又摩心、脐上，旋盗汗不止：诜曰：以豉一升微炒香，清酒三升渍三日，取汁冷暖任服。不瘥更作，三两剂即止。

喘痰积：凡天雨便发，坐卧不得，饮食不进，乃肺窍久积冷痰，遇阴气触动则发也。

用此一服即愈，服至七、八次，即出恶痰数升，药性亦随而出，即断根矣：用江西淡豆豉一两，蒸捣如泥，入砒霜末一钱，枯白矾三钱，丸绿豆大。每用冷茶、冷水送下七丸，甚者九丸，小儿五丸，即高枕仰卧。忌食热物等。（《皆效方》）。

风毒膝挛，骨节痛：用豉心、五升，九蒸九曝，以酒一斗浸经宿，空心随性温饮。（《食医心镜》）。

手足不随：豉三升，水九升，煮三升，分三服。又法：豉一升微熬，囊贮渍三升酒中三宿。温服，常令微醉为佳。（《肘后》）。

头风疼痛：豉汤洗头，避风取瘥。（孙真人方）。

卒不得语：煮豉汁，加入美酒，服之。（《肘后》）。

喉痹不语：煮豉汁一升，服，覆取汗，仍着桂末于舌下，渐咽之。（《千金》）。

咽生息肉：盐豉和捣涂之。先刺破出血乃用，神效。（《圣济总录》）。

口舌生疮，胸膈疼痛者：用焦豉末，含一宿即瘥。（《圣惠方》）。

舌上血出，如针孔者：豉三升，水三升，煮沸。服一升，日三服。（葛氏方）。

堕胎血下烦满：用豉一升，水三升，煮三沸，调鹿角末服方寸匕。（《子母秘录方》）。

妊娠动胎：豉汁服妙。（华佗方也。同上）。

妇人难产，乃儿枕破与败血裹其子也，以胜金散逐其败血，即顺矣：用盐豉一两，以旧青小儿胎毒：淡豉煎浓汁，与三、五口，其毒自下。又能助脾气，消乳食。（《圣惠》）。

小儿 乳：用咸豉七个（去皮），腻粉一钱，同研，丸黍米大。每服三、五丸，藿香汤下小儿丹毒，作疮出水：豉炒烟尽为末，油调敷之。（姚和众方）。

小儿头疮：以黄泥裹，煨熟取研，以 菜油调敷之。（《胜金》）。

发背痈肿，已溃、未溃：用香豉三升，入少水捣成泥，照肿处大小作饼，浓三分。疮有孔，勿覆孔上。铺豉饼，以艾列于上灸之。但使温温，勿令破肉。如热痛，即急易之，患当减一切恶疮：熬豉为末，敷之，不过三、四次。（出杨氏《产乳》）。

阴茎生疮，痛烂者：以豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研和涂上，干即易之。禁热食、酒、蒜、芥菜。（《药性论》）。

蠼 尿疮：杵豉敷之。良。（《千金》）。

虫刺螫人：豉心嚼敷，少顷见豉中有毛即瘥。不见再敷，昼夜勿绝，见毛为度。（《外台》）。

蹉跌破伤筋骨：用豉三升，水三升，渍浓汁饮之，止心闷。（《千金》）。

殴伤瘀聚，腹中闷满：豉一升，水三升，煮三沸，分服。不瘥再作。（《千金》）。

解蜀椒毒：豉汁饮之。（《千金方》）。

中牛马毒：豉汁，和人乳频服之，效。（《卫生易简》）。

小蛤蟆毒，小蛤蟆有毒，食之令人小便秘涩，脐下闷痛，有至死者：以生豉一合，投新汲中酒成病：豉、葱白各半升，水二升，煮一升，顿服。（《千金方》）。

服药过剂，闷乱者：豉汁饮之。（《千金》）杂物眯目不出：用豉三、七枚，浸水洗目，视之即出。（《总录方》）。

刺在肉中：嚼豉涂之。（《千金方》）。

小儿病淋：方见蒸饼发明下。

肿从脚起：豉汁饮之，以滓敷之。（《肘后方》）。

### 谷之四

### 豆黄

（《食疗》）【校正】原附大豆下，今分出。

【释名】时珍曰：造法：用黑豆一斗蒸熟，铺席上，以蒿覆之，如 酱法，待上黄，取出晒干，捣末收用。

【气味】甘，温，无毒。

诜曰：忌猪肉。

【主治】湿痹膝痛，五脏不足气，胃气结积，壮气力，润肌肤，益颜色，填骨髓，补虚损，能食，肥健人。以炼猪脂和丸，每服百丸，神验秘方也。肥人勿服（诜。出《延年秘录》方）。生嚼涂阴痒汗出（时珍）。

【附方】新二。

脾弱不食，饵此当食：大豆黄二升，大麻子三升。熬香，为末。每服一合，饮下，日四、五服，任意。（《千金方》）。

打击青肿：大豆黄为末，水和涂之。（《外台秘要》）。

### 谷之四

### 豆腐

（《日用》）【集解】时珍曰：豆腐之法，始于汉淮南王刘安。凡黑豆、黄豆及白豆、泥豆、豌豆、绿豆之类，皆可为之。造法：水浸 碎，滤去滓，煎成，以盐卤汁或山矾叶或酸浆、醋淀就釜收之。又有入缸内，以石膏末收者。大抵得咸、苦、酸、辛之物，皆可收敛尔。其面上凝结者，揭取晾干，名豆腐皮，入馔甚佳也。

【气味】甘、咸，寒，有小毒。原曰：性平。

颂曰：寒而动气。

瑞曰：发肾气、疮疥、头风，杏仁可解。

时珍曰：按：《延寿书》云：有人好食豆腐中毒，医不能治。作腐家言：莱菔入汤中则腐不成。遂以莱菔汤下药而愈。大抵暑月恐有人汗，尤宜慎之。

【主治】宽中益气，和脾胃，消胀满，下大肠浊气（宁原）。清热散血（时珍）。

【附方】新五。

休息久痢：白豆腐，醋煎食之，即愈。（《普济方》）。

赤眼肿痛有数种，皆肝热血凝也：用消风热药服之。夜用盐收豆腐片贴之，酸浆者勿用。（《证治要诀》）。

杖疮青肿：豆腐切片贴之，频易。一法：以烧酒煮贴之，色红即易，不红乃已。（《拔萃方》）。

烧酒醉死，心头热者：用热豆腐细切片，遍身贴之，贴冷即换之，苏省乃止。

### 谷之四

### 陈廪米

（《别录》下品）【释名】陈仓米（古名）、老米（俗名）、火米。

时珍：有屋曰廪，无屋曰仓，皆官积也。方曰仓，圆曰 ，皆私积也。老亦陈也。火米有三：有火蒸治成者，有火烧治成者，又有 田火米，与此不同。

【集解】弘景曰：陈廪米即粳米久入仓陈赤者。以廪军人，故曰廪尔。方中多用之。

人以作醋，胜于新粳米也。

藏器曰：廪米，吴人以粟为良，汉地以粳为善。亦犹吴 郑缟，贵远贱近之意。确论其功，粟当居前。

宗 曰：诸家注说不言是粳是粟，然二米陈者性皆冷，煎煮亦无膏腻，频食令人自利，与经说稍戾。

时珍曰：廪米，北人多用粟，南人多用粳及 ，并水浸蒸晒为之，亦有火烧过治成者。

入仓陈久，皆气过色变，故古人谓之红粟红腐，陈陈相因也。

【气味】咸、酸，温，无毒。

藏器曰：廪米热食即热，冷食即冷，假以火气也，体自温平。同马肉飧，发痼疾。

时珍曰：廪米年久，其性多凉，但炒食则温尔，岂有热食即热者乎？【主治】下气，除烦渴，调胃止泄（《别录》）。补五脏，涩肠胃（《日华》）。暖脾，去惫气，宜作汤食（士良）。炊饭食，止痢，补中益气，坚筋骨，通血脉，起阳道。以饭和酢捣封毒肿恶疮，立瘥。北人以饭置瓮中，水浸令酸，食之，暖五脏六腑之气。研取汁服，去卒心痛（孟诜）。宽中消食。多食易饥（宁原）。调肠胃，利小便，止渴除热（时珍）。

【发明】时珍曰：陈仓米煮汁不浑，初时气味俱尽，故冲淡可以养胃。古人多以煮汁煎药，亦取其调肠胃、利小便、去湿热之功也。《千金方》治洞注下利，炒此米研末饮服者，亦取此义。《日华子》谓其涩肠胃，寇氏谓其冷利，皆非中论。

【附方】新五。

霍乱大渴，能杀人：以黄仓米三升，水一斗，煮汁澄清饮，良。（《永类钤方》）。

反胃膈气，不下食者：太仓散：用仓米或白米，日西时以水微拌湿，自想日气如在米中。

次日晒干，袋盛挂风处。每以一撮，水煎，和汁饮之，即时便下。又方：陈仓米炊饭焙研。

每五两入沉香末半两，和匀。每米饮服二、三钱。（《普济方》）。

诸般积聚：太仓丸：治脾胃饥饱不时生病，及诸般积聚，百物所伤。陈仓米四两，以巴豆梧子大。每姜汤服五丸，日二服。（《百一选方》）。

暑月吐泻：陈仓米二升，麦芽四两，黄连四两（切），同蒸熟焙研为末，水丸梧子大。

每

### 谷之四

### 饭

（《拾遗》）【释名】【集解】时珍曰：饭食，诸谷皆可为之，各随米性，详见本条。然有入药诸饭，不可类从者，应当别出。大抵皆取粳、 、粟米者尔。

新炊饭

【主治】人尿床，以热饭一盏，倾尿床处，拌与食之，勿令病者知。又乘热敷肿毒，良（时珍）。

寒食饭

饭也。

【主治】灭瘢痕及杂疮，研末敷之（藏器）。烧灰酒服，治食本米饮成积，黄瘦腹痛者，甚效（孙思邈）。伤寒食复，用此饭烧研，米饮服二、三钱，效（时珍）。

祀灶饭

【主治】卒噎，取一粒食之，即下。烧研，搽鼻中疮（时珍）。

盆边零饭

【主治】鼻中生疮，烧研敷之（时珍）。

齿中残饭

【主治】蝎咬毒痛，敷之即止（时珍）。

飧饭

飧音孙，即水饭也。

【主治】热食，解渴除烦（时珍）。

荷叶烧饭

【主治】浓脾胃，通三焦，资助生发之气（时珍）。

【发明】李杲曰：易水张洁古枳术丸，用荷叶裹烧饭为丸。盖荷之为物，色青中空，象乎震卦风木。在人为足少阳胆同手少阳三焦，为生化万物之根蒂。用此物以成其化，胃气何由不上升乎？更以烧饭和药，与白术协力，滋养谷气，令胃浓不致再伤，其利广矣大矣。

时珍曰：按：韩 《医通》云：东南人不识北方炊饭无甑，类呼为烧，如烧菜之意，遂讹以荷叶包饭入灰火烧煨，虽丹溪亦未之辩。但以新荷叶煮汤，入粳米造饭，气味亦全也。

凡粳米造饭，用荷叶汤者宽中，芥叶汤者豁痰，紫苏汤者行气解肌，薄荷汤者去热，淡竹叶汤者辟暑，皆可类推也。

### 谷之四

### 青精干石饭

（宋《图经》）【释名】乌饭。

颂曰：按：陶隐居《登真隐诀》载：太极真人青精干石 饭法。 音信。 之为言飧也，谓以酒、蜜、药草辈溲而曝之也。亦作 。凡内外诸书并无此字，惟施于此饭之名耳。陈藏器《本草》名乌饭。

【集解】颂曰：《登真隐诀》载南烛草木名状，注见木部本条下。其作饭法：以生白粳米一斛五斗舂治，淅取一斛二斗。用南烛木叶五斤，燥者三斤亦可，杂茎皮煮取汁，极令清冷，以溲米，米释炊之。从四月至八月末，用新生叶，色皆深；九月至三月，用宿叶，色皆浅，可随时进退其斤两。又采软枝茎皮，于石臼中捣碎。假令四、五月中作，可用十许斤熟舂，以斛二斗汤浸染得一斛也。比来只以水渍一、二宿，不必用汤，漉而炊之，初米正作绿色，蒸过便如绀色。若色不好，亦可淘去，更以新汁渍之。洒KT 皆用此汁，惟令饭作正青色乃止。高格曝干，当三蒸曝，每一燥辄以青汁溲令 。每日可服二升，勿复血食。填胃此之谓也。

今茅山道士亦作此饭，或以寄远。重蒸过食之，甚香甘也。

藏器曰：乌饭法：取南烛茎叶捣碎，渍汁浸粳米，九浸九蒸九曝，米粒紧小，黑如 珠，袋盛，可以适远方也。

时珍曰：此饭乃仙家服食之法，而今之释家多于四月八日造之，以供佛耳。造者又入柿叶、白杨叶数十枝以助色，或又加生铁一块者，止知取其上色，不知乃服食家所忌也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】日进一合，不饥，益颜色，坚筋骨，能行（藏器）。益肠胃，补髓，灭三虫，久

### 谷之四

### 粥

（《拾遗》）【释名】糜。

时珍曰：粥字象米在釜中相属之形。《释名》云：煮米为糜，使糜烂也。粥浊于糜，育育然也。浓曰 ，薄曰酏。

小麦粥

【主治】止消渴烦热（时珍）。

### 寒食粥

（用杏仁和诸花作之）【主治】咳嗽，下热气，调中（藏器）

糯米、秫米、黍、米粥

【气味】甘，温，无毒。

【主治】益气，治脾胃虚寒，泄痢吐逆，小儿痘疮白色（时珍）。

粳米、 米、粟米、粱米粥

【气味】甘，温、平，无毒。

【主治】利小便，止烦渴，养脾胃（时珍）。

【发明】时珍曰：按：罗天益《宝鉴》云：粳、粟米粥，气薄味淡，阳中之阴也。所以淡渗下行，能利小便。韩 《医通》云：一人病淋，素不服药。予令专啖粟米粥，绝去他味。旬余减，月余痊。此五谷治病之理也。又张耒《粥记》云：每晨起，食粥一大碗。空腹胃虚，谷气便作，所补不细。又极柔腻，与肠胃相得，最为饮食之良。妙齐和尚说：山中僧，每将旦一粥，甚系利害。如不食，则终日觉脏腑燥涸。盖粥能畅胃气，生津液也。大抵养生求安乐，亦无深远难知之事，不过寝食之间尔。故作此劝人每日食粥，勿大笑也。又《苏轼帖》云：夜饥甚。吴子野劝食白粥，云能推陈致新，利膈益胃。粥既快美，粥后一觉，妙不可言也。此皆着粥之有益如此。诸谷作粥，详见本条。古方有用药物、粳、粟、粱米作粥，治病甚多。今略取其可常食者，集于下方，以备参考云。

赤小豆粥

利小便，消水肿香港脚，辟邪疠。

绿豆粥

解热毒，止烦渴。

御米粥

治反胃，利大肠。

薏苡仁粥

除湿热，利肠胃。

莲子粉粥

健脾胃，止泄痢。

芡实粉粥

固精气，明耳目。

菱实粉粥

益肠胃，解内热。

栗子粥

补肾气，益腰脚。

薯蓣粥

补肾精，固肠胃。

芋粥

宽肠胃，令人不饥。

百合粉粥

润肺调中。

萝卜粥

消食利膈。

胡萝卜粥

宽中下气。

马齿苋粥

治痹消肿。

油菜粥

调中下气。

菜粥

健胃益脾。

菠 菜粥

和中润燥。

荠菜粥

明目利肝。

芹菜粥

去伏热，利大小肠。

芥菜粥

豁痰辟恶。

葵菜粥

润燥宽肠。

韭菜粥

温中暖下。

葱豉粥

发汗解肌。

茯苓粉粥

清上实下。

松子仁粥

润心肺，调大肠。

酸枣仁粥

治烦热，益胆气。

枸杞子粥

补精血，益肾气。

薤白粥

治老人冷利。

生姜粥

温中辟恶。

花椒粥

辟瘴御寒。

茴香粥

和胃治疝。

胡椒粥、茱萸粥、辣米粥

并治心腹疼痛。

麻子粥、胡麻粥、郁李仁粥

并润肠治痹。

苏子粥

下气利膈。

竹叶汤粥

止渴清心。

猪肾粥、羊肾粥、鹿肾粥

并补肾虚诸疾。

羊肝粥、鸡肝粥

并补肝虚，明目。

羊汁粥、鸡汁粥

并治劳损。

鸭汁粥、鲤鱼汁粥

并消水肿。

牛乳粥

补虚羸。

酥蜜粥

养心肺。

鹿角胶入粥食

助元阳，治诸虚。

炒面入粥

食止白痢。

烧盐入粥

食。止血痢

### 谷之四

（尺沼切《拾遗》）【校正】原附粟下，今分出。

【释名】糗（去九切）。

时珍曰： 以炒成，其臭香。故糗从臭， 从炒省也。刘熙《释名》云：糗，龋也。

饭而磨之，使龋碎也。

【集解】恭曰： ，蒸米、麦，熬过，磨作之。

藏器曰：河东人以麦为之，北人以粟为之，东人以粳米为之，炒干饭磨成也。粗者为干糗粮。

米麦

【气味】甘、苦，微寒，无毒。

藏器曰：酸，寒。

【主治】寒中，除热渴，消石气（苏恭）。和水服，解烦热，止泄，实大肠（藏器）。炒米

### 糕

（《纲目》）【释名】粢。

时珍曰：糕以黍、糯合粳米粉蒸成，状如凝膏也。单糯粉作者，曰粢。米粉合豆末、糖、蜜蒸成者曰饵。《释名》云：粢，慈软也。饵，而也，相粘而也。扬雄《方言》云：饵谓之糕，或谓之粢，或谓之KT （音令），或谓之 （音 ）。然亦微有分别，不可不知之也。

【气味】甘，温，无毒。

时珍曰：粳米糕易消导。粢糕最难克化，损脾成积，小儿尤宜禁之。

【主治】粳糕：养脾胃，浓肠，益气和中。粢糕：益气暖中，缩小便，坚大便，效（时珍）。

【发明】时珍曰：晚粳米糕，可代蒸饼，丸脾胃药，取其易化也。糯米粢，可代糯糊，丸丹药，取其相粘也。九日登高米糕，亦可入药。按：《圣惠方》治山瘴疟有糕角饮：九月九日取米糕角（阴干）半两，寒食饭二百粒，豉一百粒，独蒜一枚，恒山一两，以水二盏，浸【附方】新一。

老人泄泻：干糕一两，姜汤泡化，代饭。（《简便方》）

### 谷之四

### 粽

（《纲目》）【释名】角黍。

时珍曰： 俗作粽。古人以菰芦叶裹黍米煮成，尖角，如棕榈叶心之形，故曰粽，曰角黍。近世多用糯米矣。今俗五月五日以为节物相馈送。或言为祭屈原，作此投江，以饲蛟龙也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】五月五日取粽尖，和截疟药，良（时珍）。

### 谷之四

### 寒具

（《纲目》）【释名】捻头（钱乙）、环饼（《要术》）、 。

时珍曰：寒具，冬春可留数月，及寒食禁烟用之，故名寒具。捻头，捻其头也。环饼，象环钏形也。 ，易消散也。服虔《通俗文》谓之 ，张揖《广雅》谓之 KT ，《楚辞》谓之 ，《杂字解诂》谓之膏环。

【集解】时珍曰：钱乙方中有捻头散，葛洪《肘后》有捻头汤，医书不载。按：郑玄注《周礼》云：寒具，米食也。贾思勰《要术》云：环饼一名寒具，以水搜，入牛羊脂和作之，入口即碎。林洪《清供》云：寒具，捻头也。以糯粉和面，麻油煎成，以糖食之。可留月余，宜禁烟用。观此，则寒具即今 子也。以糯粉和面，入少盐，牵索纽捻成环钏之形，油煎食之。苏东坡《寒具诗》云：纤手搓成玉数寻，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡无轻重，压扁佳人缠臂金。

【气味】甘、咸，温，无毒。

【主治】利大小便，润肠，温中益气（时珍）。

【附方】新二。

钱氏捻头散，治小儿小便不通：用延胡索、苦楝子等分，为末。每服半钱或一钱，以捻头汤食前调下。如无捻头，滴油数点代之。（钱氏小儿方）。

血痢不止：地榆晒研为末。每服二钱，掺在羊血上，炙热食之，以捻头煎汤送下。或以地

### 谷之四

### 蒸饼

（《纲目》）【释名】时珍曰：按：刘熙《释名》云：饼者，并也，溲面使合并也。有蒸饼、汤饼、胡饼、索饼、酥饼之属，皆随形命名也。

【集解】时珍曰：小麦面修治食品甚多，惟蒸饼其来最古，是酵糟发成单面所造，丸药所须，且能治疾，而本草不载，亦一缺也。惟腊月及寒食日蒸之，至皮裂，去皮悬之风干。

临时以水浸胀，擂烂滤过，和脾胃及三焦药，甚易消化。且面已过性，不助湿热。其以果菜、油腻诸物为馅者，不堪入药。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】消食，养脾胃，温中化滞，益气和血，止汗，利三焦，通水道（时珍）。

【发明】时珍曰：按：《爱竹谈薮》云：宋宁宗为郡王时，病淋，日夜凡三百起。国医罔措，或举孙琳治之。琳用蒸饼、大蒜、淡豆豉三物捣丸，令以温水下三十丸。曰：今日进三服，病当减三之一，明日亦然，三日病除。已而果然。赐以千缗。或问其说。琳曰：小儿何缘有淋，只是水道不利，三物皆能通利故尔。若琳者，其可与语医矣。

【附方】新六。

积年下血：寒食蒸饼、乌龙尾各一两，皂角七挺（去皮酥炙），为末，蜜丸。米饮每服二十丸。（《圣惠方》）。

下痢赤白，治营卫气虚，风邪袭入肠胃之间，便痢赤白，脐腹 痛，里急后重，烦渴胀满，不进饮食：用干蒸饼（蜜拌，炒）二两，御米壳（蜜炒）四两，为末，炼蜜丸芡子大。

每服一丸，水一盏，煎化热服。（《传信适用妙方》）。

崩中下血：陈年蒸饼，烧存性，米饮服二钱。

盗汗自汗：每夜卧时，带饥吃蒸饼一枚，不过数日即止。（《医林集要》）。

一切折伤：寒食蒸饼为末。每服二钱，酒下，甚验。（《肘后方》）。

汤火伤灼：馒头饼烧存性，研末，油调涂敷之。（《肘后方》）。

### 谷之四

### 女曲

（《唐本》）【校正】原附小麦下，今分出。

【释名】 子（音桓）、黄子。

时珍曰：此乃女人以完麦罨成黄子，故有诸名。

【集解】恭曰：女曲，完小麦为饭，和成罨之，待上黄衣，取晒。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】消食下气，止泄痢，下胎，破冷血（苏恭）。

### 谷之四

### 黄蒸

（《唐本》）【校正】原附小麦下，今分出。

【释名】黄衣（苏恭）、麦黄。

时珍曰：此乃以米、麦粉和罨，待其熏蒸成黄，故有诸名。

【集解】恭曰：黄蒸，磨小麦粉拌水和成饼，麻叶裹，待上黄衣，取晒。

藏器曰：黄蒸与 子不殊。北人以小麦，南人以粳米，六、七月作之，生绿尘者佳。

时珍曰：女曲蒸麦饭罨成，黄蒸磨米、麦粉罨成，稍有不同也。

【气味】【主治】并同女曲（苏恭）。温补，能消诸生物（藏器）。温中下气，消食除烦（《日华》）。治食黄、黄汗（时珍）。

【附方】新一。

黄胆疾，或黄汗染衣，涕唾皆黄：用好黄蒸二升，每夜以水二升，浸微暖，于铜器中，平旦绞汁半升饮之，极效。（《必效方》）

### 谷之四

### 曲

（宋《嘉 》）【释名】酒母。

时珍曰：曲以米、麦包罨而成，故字从麦、从米、从包省文，会意也。酒非曲不生，故曰酒母。《书》云：若作酒醴，尔惟曲 。是矣。刘熙《释名》云：曲，朽也，郁使生衣败朽也。

【集解】藏器曰：曲，六月作者良。入药须陈久者，炒香用。

时珍曰：曲有麦、面、米造者不一，皆酒醋所须，俱能消导，功不甚远。造大小麦曲法：用大麦米或小麦连皮，井水淘净，晒干。六月六日磨碎，以淘麦水和作块，楮叶包扎，悬风处，七十日可用矣。造面曲法：三伏时，用白面五斤，绿豆五升，以蓼汁煮烂。辣蓼末五两，杏仁泥十两，和踏成饼，楮叶裹悬风处，候生黄收之。造白曲法：用面五斤，糯米粉一斗，水拌微湿，筛过踏饼，楮叶包挂风处，五十日成矣。又米曲法：用糯米粉一斗，自然蓼汁和作圆丸，楮叶包挂风处，七七日晒收。此数种曲皆可入药。其各地有入诸药草及毒药者，皆有毒，惟可造酒，不可入药也。

小麦曲

【气味】甘，温，无毒。

震亨曰：麸皮曲：凉，入大肠经。

【主治】消谷止痢（《别录》）。平胃气，消食痔，治小儿食痫（苏恭）。调中下气，开胃，疗脏腑中风寒（藏器）。主霍乱、心膈气、痰逆，除烦，破症结（孟诜）。补虚，去冷气，除肠胃中塞，不下食，令人有颜色（吴瑞）。落胎，并下鬼胎（《日华》）。止河鱼之腹疾（梁简文帝《劝医文》）。

大麦曲

【气味】同前。

【主治】消食和中，下生胎，破血。取五升，以水一斗煮三沸，分五服，其子如糜，令母肥盛（时珍）。

面曲、米曲

【气味】同前。

【主治】消食积、酒积、糯米积，研末酒服立愈。余功同小麦曲（时珍。出《千金》）。

【附方】旧五，新四。

米谷食积：炒曲末，白汤调服二钱，日三服。

三焦滞气：陈曲（炒）、莱菔子（炒）等分。每用三钱，水煎，入麝香小腹坚大如盘，胸满，食不能消化：用曲末，汤服方寸匕，日三。（《千金》）。

水痢百起：六月六日曲（炒黄）、马蔺子等分，为末，米饮服方寸匕。无马蔺子，用牛骨灰代之。（《普济方》）。

赤白痢下，水谷不消：以曲熬粟米粥，服方寸匕，日四、五服。（《肘后方》）。

酒毒便血：曲一块，湿纸包煨，为末。空心米饮服二钱，神效。

伤寒食复：曲一饼，煮汁饮之，良。（《类要方》）。

胎动不安，或上抢心，下血者：生曲饼研末，水和绞汁，服三升。（《肘后》）。

狐刺尿疮：曲末和独头蒜，杵如麦粒，纳疮孔中，虫出愈。（《

### 谷之四

### 神曲

（《药性论》）【释名】【集解】时珍曰：昔人用曲，多是造酒之曲。后医乃造神曲，专以供药，力更胜之。盖取诸神聚会之日造之，故得神名。贾思勰《齐民要术》虽有造神曲古法，繁琐不便。近时造法，更简易也。叶氏《水云录》云：五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末、杏仁泥各三升，苍耳自然汁、野蓼自然汁各三升，以配白虎、青龙、朱雀、玄武、勾陈、 蛇六神，用汁和面、豆、杏仁作饼，麻叶或楮叶包 ，如造酱黄法，待生黄衣，晒收之。

【气味】甘、辛，温，无毒。

元素曰：阳中之阳也，入足阳明经。凡用须火炒黄，以助土气。陈久者良。

【主治】化水谷宿食，症结积滞，健脾暖胃（《药性》）。养胃气，治赤白痢（元素）。消食下气，除痰逆霍乱，泄痢胀满诸疾，其功与曲同。闪挫腰痛者， 过淬酒温服有效。妇人产后欲回乳者，炒研，酒服二钱，日二即止，甚验（时珍）。

【发明】时珍曰：按：倪维德《启微集》云：神曲治目病，生用能发其生气，熟用能敛其【附方】旧一，新六。

胃虚不克：神曲半斤，麦芽五升，杏仁一升，各炒为末，炼蜜丸弹子大。每食后嚼化一丸。（《普济方》）。

壮脾进食，疗痞满暑泄：曲术丸：用神曲（炒）、苍术（泔制炒）等分为末，糊丸梧子大。每米饮服五十丸。冷者加干姜或吴茱萸。（《肘后百一健胃思食：消食丸：治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁膨胀，连年累月，食减嗜卧，口苦无味。神曲六两，麦 （炒）三两，干姜（炮）四两，乌梅肉（焙）四两，为末，蜜丸梧子大。每米饮服五十丸，日三服。（《和剂局方》）。

虚寒反胃：方同上。

暴泄不止：神曲（炒）二两，茱萸（汤泡，炒）半两，为末，醋糊丸梧子大。每服五十丸，米饮下。（《百一选方》）。

产后运绝：神曲（炒）为末，水服方寸匕。（《千金方》）。

食积心痛：陈神曲一块烧红，淬酒二大碗服之。（《摘玄方》）。

### 谷之四

### 红曲

（丹溪《补遗》）【集解】时珍曰：红曲《本草》不载，法出近世，亦奇术也。

其法白粳米一石五斗，水淘浸一宿，作饭。分作十五处，入曲母三斤，搓揉令匀，并作一处，以帛密覆。热即去帛摊开，觉温急堆起，又密覆。次日日中又作三堆，过一时分作五堆，再一时合作一堆，又过一时分作十五堆，稍温又作一堆，如此数次。第三日，用大桶盛新汲水，以竹箩盛曲作五、六分，蘸湿完又作一堆，如前法作一次。第四日，如前又蘸。若曲半沉半浮，再依前法作一次，又蘸。若尽浮则成矣，取出日干收之。其米过心者谓之生黄，入酒【气味】甘，温，无毒。

瑞曰：酿酒则辛热，有小毒，发肠风痔 、香港脚、哮喘痰嗽诸疾。

【主治】消食活血，健脾燥胃，治赤白痢下水谷（震亨）。

酿酒，破血行药势，杀山岚瘴气，治打扑伤损（吴瑞）。治女人血气痛，及产后恶血不尽，擂酒饮之，良（时珍）。

【发明】时珍曰：人之水谷入于胃，受中焦湿热熏蒸，游溢精气，日化为红，散布脏腑经络，是为营血，此造化自然之微妙也。造红曲者，以白米饭受湿热郁蒸变而为红，即成真色，久亦不渝，此乃人窥造化之巧者也。故红曲有治脾胃营血之功，得同气相求之理。

【附方】新四。

湿热泄痢：丹溪青六丸：用六一散，加炒红曲五钱，为末，蒸饼和丸梧子大。每服五、七十丸，白汤下，日三服。（《丹溪心法》）。

小儿吐逆频并，不进乳食，手足心热：用红曲（年久者）三钱半，白术（麸炒）一钱半，甘草（炙）一钱，为末。每服半钱，煎枣子、米汤下。（《经济》）。

小儿头疮：因伤湿入水成毒，浓汁不止：用红曲嚼罨之，甚效。（《百一选方》）。

心腹作痛 赤曲、香附、乳香等分为末，酒服。（《摘玄方》）

### 谷之四

### 米

（《别录》中品）【释名】弘景曰：此是以米作 ，非别米名也。

恭曰： 犹孽也，生不以理之名也。皆当以可生之物生之，取其 中之米入药。按：《食经》用稻 ，稻即 谷之总名。陶谓以米作 ，非矣。米【集解】宗 曰： 米，粟 也。

时珍曰：《别录》止云 米，不云粟作也。苏恭言凡谷皆可生者，是矣。有粟、黍、谷、麦、豆诸 ，皆水浸胀，候生芽曝干去须，取其中米，炒研面用。其功皆主消导。今并集于左方。《日华子》谓 米为作醋黄子者，亦误矣。

### 粟

（一名粟芽）【气味】苦，温，无毒。

宗 曰：今谷神散中用之，性温于麦 。

【主治】寒中，下气，除热（《别录》）。除烦，消宿食，开胃（《日华》）。为末和脂敷面，令皮肤悦泽（陶

### 稻

（一名谷芽）【气味】甘，温，无毒。

【主治】快脾开胃，下气和中，消食化积（时珍）。

【附方】新一。

启脾进食：谷神丸：用谷 四两为末，入姜汁、盐少许，和作饼，焙干，入炙甘草、砂仁、白术（麸炒）各一两，为末。白汤点服之，或丸服。（《澹寮方

### 麦

（一名麦芽）【气味】咸，温，无毒。

【主治】消食和中（《别录》）。破冷气，去心腹胀满（《药性》）。开胃，止霍乱，除烦闷，消痰饮，破症结消化一切米、面、诸果食积（时珍）。

【发明】好古曰：麦芽、神曲二药，胃气虚人宜服之，以代戊己腐熟水谷。豆蔻、缩砂、乌梅、木瓜、芍药、五味子为之使。

时珍曰：麦 、谷芽、粟 ，皆能消导米、面、诸果食积。观造饧者用之，可以类推矣。

但有积者能消化，无积而久服，则消人元气也，不可不知。若久服者，须同白术诸药兼用，则无害也矣。

【附方】旧二，新六。

快膈进食：麦 四两，神曲二两，白术、橘皮各一两，为末，蒸饼丸梧子大。每人参汤下三、五十丸，效。谷劳嗜卧，饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧，食毕用大麦 一升，椒一两（并炒），干姜三两，捣末。每服方寸匕，白汤下，日三。（《肘后》）。

腹中虚冷，食辄不消，羸瘦弱乏，因生百疾：大麦 五升，小麦面半斤，豉五合，杏仁二升，皆熬黄香，捣筛糊丸弹子大。每服一丸，白汤下。（《肘后方产后腹胀不通，转气急，坐卧不安：以麦 一合，为末。和酒服，良久通转，神验。此乃供奉辅太初传与崔郎中方也。（李绛《兵部手集》方）。

产后青肿，乃血水积也：干漆、大麦 等分，为末。新瓦中铺漆一层， 一层，重重令满，盐泥固济， 赤研末。热酒调服二钱。产后诸疾并宜产后秘塞五、七日不通，不宜妄服药丸：宜用大麦芽炒黄为末，每服三钱，沸汤调下，与粥间服。（《妇人良方》）。

妊娠去胎：《外台》治妊娠欲去胎。麦 一升，蜜一升，服之即下。《短剧》用大麦芽一升，水三升，煮二升，分三服，神效。

产后回乳，产妇无子食乳，乳不消，令人发热恶寒：用大麦 二两。炒为末。每服五钱，白汤下，甚良。（《丹溪纂要》方）。

### 谷之四

### 饴糖

（《别录》上品）【释名】饧（音徐盈切）。

时珍曰：按：刘熙《释名》云：糖之清者曰饴，形怡怡然也。稠者曰饧，强硬如 也。

如饧而浊者曰 。《方言》谓之 （音长皇）。

《楚辞》云： 蜜饵有 ，是也。

嘉谟曰：因色紫类琥珀，方中谓之胶饴，干枯者名饧。

【集解】弘景曰：方家用饴，乃云胶饴，是湿糖如浓蜜者。其凝强及牵白者饧糖，不入韩保升曰：饴，即软糖也。北人谓之饧。糯米、粳米、秫粟米、蜀秫米、大麻子、枳子、黄精、白术并堪熬造。惟以糯米作者入药，粟米者时珍曰：饴饧，用麦 或谷芽同诸米熬煎而成，古人寒食多食饧，故医方亦收用之【气味】甘，大温，无毒。入太阴经。

宗 曰：多食动脾风。

震亨曰：饴糖属土而成于火，大发湿中之热。寇氏谓其动脾风，言末而遗本矣。

时珍曰：凡中满吐逆、秘结牙 、赤目疳病者，切宜忌之，生痰动火最甚。甘属土，肾病毋多食甘，甘伤肾，骨痛而齿落，皆指此类也。

【主治】补虚乏，止渴去血（《别录》）。补虚冷，益气力，止肠鸣咽痛，治唾血，消痰润肺止嗽（思邈）。健脾胃，补中，治吐血。打损瘀血者，熬焦酒服，能下恶血。又伤寒大毒嗽，于蔓菁、薤汁中煮一沸，顿服之，良（孟诜）。脾弱不思食人少用，能和胃气。亦用和药【发明】弘景曰：古方建中汤多用之。糖与酒皆用米 ，而糖居上品，酒居中品。是糖以和润为优，酒以醺乱为劣也。

成无己曰：脾欲缓，急食甘以缓之。胶饴之甘以缓中也。

好古曰：饴乃脾经气分药也。甘能补脾之不足。

时珍曰：《集异记》云：邢曹进，河朔健将也。为飞矢中目，拔矢而镞留于中，钳之不动，痛困俟死。忽梦胡僧令以米汁注之必愈。广询于人，无悟者。一日一僧丐食，肖所梦者。

叩旬日而瘥。

【附方】旧二，新十。

老人烦渴：寒食大麦一升，水七升，煎五升，入赤饧二合，渴即饮之。（《奉亲书》）。

蛟龙症病，凡人正二月食芹菜，误食蛟龙精面色青黄：每服寒食饧五合，日三服。吐出蛟龙，有两头可验。吐蛔者勿用。（《金匮要略》）。

鱼脐疔疮：寒食饧涂之，良。干者烧灰。（《千金方》）。

瘭疽毒疮：腊月饴糖，昼夜涂之，数日则愈。（《千金方》）。

误吞稻芒：白饧频食。（《简便方》）。

鱼骨 咽，不能出：用饴糖丸鸡子黄大吞之。不下再吞。（《肘误吞钱钗及竹木：取饴糖一斤，渐渐食尽，便出。（《外台》）。

箭镞不出：见发明。

服药过剂，闷乱者：饴糖食之。（《千金》）。

草乌头毒及天雄、附子毒：并食饴糖即解。（《总录》）。

手足 疮：炒腊月糖，敷之。（《千金方》）。

火烧成疮：白糖烧灰，粉之即燥，易瘥。（《短剧方》）。

### 谷之四

### 酱

（《别录》下品）【释名】时珍曰：按：刘熙《释名》云：酱者，将也。能制食物【集解】时珍曰：面酱有大麦、小麦、甜酱、麸酱之属，豆酱有大豆、小豆、豌豆及豆油之属。豆油法：用大豆三斗，水煮糜，以面二十四斤，拌罨成黄。每十斤，入盐八斤，井水四十斤，搅晒成油收取之。大豆酱法：用豆炒磨成粉，一斗入面三斗和匀，切片罨黄，晒之。每十斤入盐五斤，井水淹过，晒成收之。小豆酱法：用豆磨净，和面罨黄，次年再磨。

每十斤，入盐五斤，以腊水淹过，晒成收之。豌豆酱法：用豆水浸，蒸软晒干去皮。每一斗入小麦一斗，磨面和切，蒸过 黄，晒干。每十斤入盐五斤，水二十斤，晒成收之。麸酱法：用小麦麸蒸熟罨黄，晒干磨碎。每十斤入盐三斤，熟汤二十斤，晒成收之。甜面酱：用小麦面和剂，切片蒸熟， 黄晒簸。每十斤入盐三斤，熟水二十斤，晒成收之。小麦面酱：用生面水和，布包踏饼罨黄晒松。每十斤入盐五斤，水二十斤，晒成收之。大麦酱用黑豆一斗炒熟，水浸半日，同煮烂，以大麦面二十斤拌匀，筛下面，用煮豆汁和剂，切片蒸熟，罨黄晒捣。每一斗入盐二斤，井水八斤，晒成黑甜而汁清。又有麻滓酱：用麻枯饼捣蒸，以面和匀罨黄如常，用盐水晒成，色味甘美也。

【气味】咸，冷利，无毒。

时珍曰：面酱：咸。豆酱、甜酱、豆油、大麦酱、麸酱：皆咸、甘。

诜曰：多食发小儿无辜，生痰动气。妊娠合雀肉食之，令儿面黑。

颂曰：麦酱和鲤鱼食，生口疮。

【主治】除热，止烦满，杀百药及热汤火毒（《别录》）。

杀一切鱼、肉、菜蔬、蕈毒，并治蛇、虫、蜂、虿等毒（《日华》）。

酱汁灌入下部，治大便不通。灌耳中，治飞蛾、虫、蚁入耳。涂 犬咬及汤、火伤灼未成疮者，有效【发明】弘景曰：酱多以豆作，纯麦者少。入药当以豆酱，陈久者弥好也。又有鱼酱、肉酱，皆呼为醯，不入药用。

诜曰：小麦酱杀药力，不如豆酱。又有獐、鹿、兔、雉及鳢鱼酱，皆不可久食也。

宗 曰：圣人不得酱不食，意欲五味和，五脏悦而受之，此亦安乐之一端也。

时珍曰：不得酱不食，亦兼取其杀饮食百药之毒也。

【附方】旧一，新五。

手指掣痛：酱清和蜜，温热浸之，愈乃止。（《千金》）。

疡风驳：酱清和石硫黄细末，日日揩之。（《外台秘要》）。

妊娠下血：豆酱二升，去汁取豆，炒研。酒服方寸匕，日三。（《妊娠尿血：豆酱一大盏（熬干），生地黄二两，为末。每服一钱，米浸淫疮癣：酱瓣和人尿，涂之。（《千金翼》）。

解轻粉毒，服轻粉口破者：以三年陈酱化水，频漱之。（《濒湖集

### 谷之四

### 榆仁酱

（《食疗》）【校正】原附酱下，今分出。

【集解】时珍曰：造法：取榆仁水浸一伏时，袋盛，揉洗去涎，以蓼汁拌晒，如此七次，同发过面曲，如造酱法下盐晒之。每一升，曲四斤，盐一斤，水五斤。崔 《月令》谓之KTKT，是也。音牟偷。

【气味】辛美，温，无毒。

【主治】利大小便、心腹恶气，杀诸虫。不宜多食（孟诜）。

### 谷之四

### 芜荑酱

（《食疗》）【校正】原附酱下，今分出。

【集解】时珍曰：造法与榆仁酱同。

【气味】辛美微臭，温，无毒。多食落发。

【主治】杀三虫，功力强于榆仁酱（孟诜）。

【发明】张从正曰：北人亦多食乳酪酥脯甘美之物，皆生虫之萌也。而不生虫者，盖食中多胡荽、芜荑、卤汁，杀九虫之物也。

### 谷之四

### 醋

（《别录》下品）【释名】酢（音醋）、醯（音兮）、弘景曰：醋酒为用，无所不入，愈久愈良，亦谓之醯。以有苦味，俗呼苦酒。丹家又加余物，谓为华池左味。

时珍曰：刘熙《释名》云：醋，措也。能措置食毒也。古方多用酢字也。

【集解】恭曰：醋有数种：有米醋、麦醋、曲醋、糠醋、糟醋、饧醋、桃醋、葡萄、大枣、等诸杂果醋，会意者亦极酸烈。惟米醋二、三年者入药。余诜曰：北人多为糟醋，江外人多为米醋，小麦醋、不及。糟醋为多妨忌也。大麦醋良。

藏器曰：苏言葡萄、大枣诸果堪作醋，缘渠是荆楚人，土地俭啬，果败则以酿酒也。糟醋犹不入药，况于果乎？时珍曰：米醋：三伏时用仓米一斗，淘净蒸饭，摊冷 黄，晒簸，水淋净。别以仓米二斗蒸饭，和匀入瓮，以水淹过，密封暖处，三七日成矣。糯米醋：秋社日，用糯米一斗淘蒸，用六月六日造成小麦大曲和匀，用水二斗，入瓮封酿，三七日成矣。粟米醋：用陈粟米一斗，淘浸七日，再蒸淘熟，入瓮密封，日夕搅之，七日成矣。小麦醋：用小麦水浸三日，蒸熟 黄，入瓮水淹，七七日成矣。大麦醋：用大麦米一斗，水浸蒸饭， 黄晒干，水淋过，再以麦饭二斗和匀，入水封闭，三七日成矣。饧醋：用饧一斤，水三升煎化，入白曲末二两，瓶封晒成。其余糟、糠等醋，皆不入药，不能尽纪也。

米醋

【气味】酸、苦，温，无毒。

诜曰：大麦醋：微寒。余醋并同。

弘景曰：多食损人肌脏。

藏器曰：多食损筋骨，亦损胃。不益男子，损人颜色。醋发诸药，不可同食。

时珍曰：酸属木，脾病毋多食酸。酸伤脾，肉服茯苓、丹参人，不可食醋。《镜源》曰：米醋煮制四黄、丹砂、胆矾、常山诸药也。

【主治】消痈肿，散水气，杀邪毒（《别录》）。理诸药，消毒（扁鹊）。治产后血运，除症块坚并产后及伤损金疮出血昏运，杀一切鱼、肉、菜毒（《日华》）。醋磨青木香，止卒心痛、血气痛。浸黄柏含之，治口疮。调大黄末，涂肿毒。煎生大黄服，治 癖甚良（孟诜）。散瘀血，治黄胆、黄汗（好古曰：张仲景治黄汗，有黄 芍药桂枝苦酒汤；治黄胆，有麻黄醇酒汤，用苦酒清酒。方见《金匮【发明】宗 曰：米醋比诸醋最酽，入药多用之，谷气全也，故胜糟醋。产妇房中，常以火炭沃醋气为佳，酸益血也。以磨雄黄，涂蜂虿毒，亦取其收而不散之义。今人食酸则齿软，谓其水生木，水气弱，木气强，故如是。造靴皮者，须得醋而纹皱，故知其性收敛，不负酸收之意。

时珍曰：按：孙光宪《北梦琐言》云：一婢抱儿落炭火上烧灼，以醋泥敷之，旋愈无痕。又一甚，见台上一瓯芥醋，旋旋啜之，遂觉胸中豁然，眼花不见。卿云：君吃鱼 太多，鱼畏芥醋，故权诳而愈其疾也。观此二事，可证《别录》治痈肿、杀邪毒之验也。大抵醋治诸疮肿积块，心腹疼痛，痰水血病，杀鱼、肉、菜及诸虫毒瓦斯，无非取其酸收之义，而又有散瘀解毒之功。李鹏飞云：醋能少饮，辟寒胜酒。王戬自幼不食醋，年逾八十，犹能传神也。

【附方】旧二十一，新十二。

身体卒肿：醋和蚯蚓屎敷之。（《千金》）。

白虎风毒：以三年酽醋五升，煎五沸，切葱白三升，煎一沸漉出，以布染乘热裹之，痛止乃已。（《外台秘要》）。

霍乱吐利：盐、醋，煎服甚良。（《如宜方》）。

霍乱烦胀，未得吐下：以好苦酒三升饮之。（《千金方》）。

足上转筋：以故绵浸醋中，甑蒸热裹之，冷即易，勿停，取瘥止。

出汗不滴，瘦却腰脚，并耳聋者：米醋浸荆三棱，夏四日，冬六日，为末。醋汤调下二钱，即瘥。（《经验后方》）。

腋下胡臭：三年酽酢，和锻石敷之。（《外台》）。

疡风病：酢和硫黄末敷之。（《外台秘要》）。

痈疽不溃：苦酒和雀屎如小豆大，敷疮头上，即穿也。（《肘后方舌肿不消：以酢和釜底墨，浓敷舌之上下，脱则更敷，须臾即消。（《千金方》）。

木舌肿强：糖醋，时时含漱。（《普济方》）。

牙齿疼痛：米醋一升，煮枸杞白皮一升，取半升，含漱即瘥。（《肘后鼻中出血：酢和胡粉半枣许服。又法：用醋和土，涂阴囊，干即易塞耳治聋：以醇酢微火炙附子，削尖塞之。（《千金方》）。

面 雀卵：苦酒渍术，常常中砒石毒：饮酽醋，得吐即愈。不可饮水。（《广记》）。

服硫发痈：酢和豉，研膏敷之，燥则易。（《千金方》）。

食鸡子毒：饮醋少许即消。（《广记》）。

浑身虱出：方见石部食盐。

毒蜂伤螫：清醋急饮一、二碗，令毒瓦斯不散，然后用药。（《济急方》）。

蝎刺螫人：酢磨附子汁敷之。（《食医心镜》）。

蜈蚣咬毒：醋磨生铁敷之。（《箧中方》）。

蜘蛛咬毒：同上方。

蠼 尿疮：以醋和胡粉敷之。（《千金方》）。

诸虫入耳：凡百节、蚰蜒、蚁入耳，以苦酒注入，起行即出。（钱汤火伤灼：即以酸醋淋洗，并以醋泥涂之甚妙，亦无瘢痕也。。

野狼烟入口：以醋少许饮之。（《秘方》）。

足上冻疮：以醋洗足，研藕敷之。

胎死不下，月未足者：大豆煮醋服三升，立便分解。未下再服。（胞衣不下，腹满则杀人：以水入醋少许， 面鬼击卒死：吹醋少许入鼻中。（《千金》）。

乳痈坚硬：以罐盛醋，烧热石投之二次，温渍之。冷则更烧石投之，不过三次即愈。（《千金》）。

疔肿初起：用面围住，以针乱刺疮上，铜器煎醋沸，倾入围中，令容一盏。冷即易，三度。根即出也。

### 谷之四

### 酒

（《别录》中品）【校正】《拾遗》糟笋酒、社酒，今并为一。

【释名】时珍曰：按：许氏《说文》云：酒，就也。所以就人之善恶也。一说：酒字篆文，象酒在卣中之状。《饮膳》标题云：酒之清者曰酿，浊者曰盎；浓曰醇，薄曰 ；重酿曰酎，一宿曰醴；美曰醑，未榨曰醅；红曰醍，绿曰 ，白曰 。

【集解】恭曰：酒有秫、黍、粳、糯、粟、曲、蜜、葡萄等色。凡作酒醴须曲，而葡萄、蜜等酒独不用曲。诸酒醇藏器曰：凡好酒欲熟时，皆能候风潮而转，此是合阴阳也。

诜曰：酒有紫酒、姜酒、桑椹酒、葱豉酒、葡萄酒、蜜酒，及地黄、牛膝、虎骨、牛蒡、大豆、枸杞、通草、仙灵脾、狗肉汁等，皆可和酿作酒，俱各有方。

宗 曰：《战国策》云：帝女仪狄造酒，进之于禹。《说文》云：少康造酒，即杜康也。然《本草》已着酒名，《素问》亦有酒浆，则酒自黄帝始，非仪狄矣。古方用酒，有醇酒、春酒、白酒、清酒、美酒、糟下酒、粳酒、秫黍酒、葡萄酒、地黄酒、蜜酒、有灰酒、新熟无灰酒、社坛余胙酒。今人所用，有糯酒、煮酒、小豆曲酒、香药曲酒、鹿头酒、羔儿等酒。

江浙、湖南北又以糯粉入众药，和为曲，曰饼子酒。至于官务中，亦有四夷酒，中国不可取以为法。今医家所用，正宜斟酌。但饮家惟取其味，罔顾入药何如尔，然久之未见不作疾者。

盖此物损益兼行，可不慎欤？汉赐丞相上尊酒，糯为上，稷为中，粟为下。今入药佐使，专用糯米，以清水白面曲所造为正。古人造曲未见入诸药，所以功力和浓，皆胜余酒。今人又以造者，盖止是醴，非酒也。《书》云：若作酒醴，尔惟曲 。酒则用曲，醴则用 ，气味甚相辽，治疗岂不殊也？颖曰：入药用东阳酒最佳，其酒自古擅名。《事林广记》所载酿法，其曲亦用药。今则绝无，惟用麸面、蓼汁拌造，假其辛辣之力，蓼亦解毒，清香远达，色复金黄，饮之至醉，不头痛，不口干，不作泻。其水秤之重于他水，邻邑所造俱不然，皆水土之美也。处州金盆露，水和姜汁造曲，以浮饭造酿，醇美可尚，而色香劣于东阳，以其水不及也。江西麻姑酒，以泉得名，而曲有群药。金陵瓶酒，曲米无嫌，而水有碱，且用灰，味太甘，多能聚痰。山东秋露白，色纯味烈。苏州小瓶酒，曲有葱及红豆、川乌之类，饮之头痛口渴。淮南绿豆酒，曲有绿豆，能解毒，然亦有灰不美。

时珍曰：东阳酒即金华酒，古兰陵也，李太白诗所谓兰陵美酒郁金香即此，常饮入药俱良。山西襄陵酒、蓟州薏苡酒皆清烈，但曲中亦有药物。黄酒有灰。秦、蜀有咂嘛酒，用稻、麦、黍、秫、药曲，小罂封酿而成，以筒吸饮。谷气既杂，酒不清美，并不可入药。

米酒

【气味】苦、甘、辛，大热，有毒。

诜曰：久饮伤神损寿，软筋骨，动气痢。醉卧当风，则成癜风。醉浴冷水成痛痹。服丹砂人饮之，头痛吐热。

士良曰：凡服丹砂、北庭、石亭脂、钟乳、诸 石、生姜，并不可长用酒下，能引石药气藏器曰：凡酒，忌诸甜物。酒浆照人无影，不可饮。祭酒自耗，不可饮。酒合乳饮，令人气结。同牛肉食，令人生虫。酒后卧黍穣，食猪肉，患大风。

时珍曰：酒后食芥及辣物，缓人筋骨。酒后饮茶，伤肾脏，腰脚重坠，膀胱冷痛，兼患痰饮水肿、消渴挛痛之疾。一切毒药，因酒得者难治。又酒得咸而解者，水制火也，酒性上而咸润下也。又畏枳 、葛花、赤豆花、绿豆粉者【主治】行药势，杀百邪恶毒瓦斯（《别录》）。通血脉，浓肠胃，润皮肤，散湿气，消忧发怒，宣言畅意（藏器）。养脾气，扶肝，除风下气（孟诜）。解马肉、桐油毒，丹石发动诸病，热饮之糟底酒（三年腊糟下取之） 开胃下食，暖水脏，温肠胃，消宿食，御风寒，杀一切蔬菜毒（《日华》）。止呕哕，摩风瘙、老酒（腊月酿造者，可经数十年不坏） 和血养气，春酒（清明酿造者亦可经久） 常服令人肥白（孟诜）。蠼 尿疮，饮之至醉，须臾虫出如米也（李绛《兵部手集社坛余胙酒（《拾遗》） 治小儿语迟，纳口中佳。

又以喷屋四角，辟蚊子（藏器）。饮之治聋。

时珍曰：按：《海录碎事》云：俗传社酒治聋，故李涛有“社翁今日没心情，为寄治聋酒一瓶”之句。

糟笋节中酒

【气味】咸，平，无毒。

【主治】饮之，主哕气呕逆，或加小儿乳及牛乳同服。又摩 疡风（藏器）。

东阳酒

【气味】甘、辛，无毒。

【主治】用制诸药良。

【发明】弘景曰：大寒凝海，惟酒不冰，明其性热，独冠群物。

药家多用以行其势，人饮多则体弊神昏，是其有毒故也。《博物志》云：王肃、张衡、马均三人，冒雾晨行。一人饮酒，一人饱食，一人空腹。空腹者死，饱食者病，饮酒者健。

此酒势辟恶，胜于作食之效也。

好古曰：酒能行诸经不止，与附子相同。味之辛者能散，苦者能下，甘者居中而缓。

用为导引，可以通行一身之表，至极高之分。味淡者则利小便而速下也。古人惟以麦造曲酿黍，已为辛热有毒。今之酝者加以乌头、巴豆、砒霜、姜、桂、锻石、灶灰之类大毒大热之药，以增其气味。岂不伤冲和，损精神，涸荣卫，竭天癸，而夭夫人寿耶？震亨曰：《本草》止言酒热而有毒，不言其湿中发热，近于相火，醉后振寒战栗可见矣。又性喜升，气必随之，痰郁于上，溺涩于下，恣饮寒凉，其热内郁，肺气大伤。其始也病浅，或呕吐，或自汗，或疮疥，或鼻 ，或泄利，或心脾痛，尚可散而去之。其久也病深，或消渴，或内疽，或肺痿，或鼓胀，或失明，或哮喘，或劳瘵，或癫痫，或痔漏，为难名之病，非具眼未易处也。夫醇酒性大热，饮者适口，不自觉也。理宜冷冻饮料，有三益焉。过于肺，入于胃，然后微温。肺先得温中之寒，可以补气。次得寒中之温，可以养胃。冷酒行迟，传化以渐，人不得恣饮也。今则不然，图取快喉舌焉尔。

颖曰：人知戒早饮，而不知夜饮更甚。既醉既饱，睡而就枕，热拥伤心伤目。夜气收敛，酒以发之，乱其清明，劳其脾胃，停湿生疮，动火助欲，因而致病者多矣。朱子云：以醉为节可也。

机曰：按：扁鹊云：过饮腐肠烂胃，溃髓蒸筋，伤神损寿。昔有客访周 ，出美酒二石。

饮一石二斗，客饮八斗。次明，时珍曰：酒，天之美禄也。面曲之酒，少饮则和血行气，壮神御寒，消愁遣兴；痛饮则伤神耗血，损胃亡精，生痰动火。《邵尧夫诗》云：美酒饮教微醉后。此得饮酒之妙，所谓醉中趣、壶中天者也。若夫沉湎无度，醉以为常者，轻则致疾败行，甚则丧邦亡家而陨躯命，其害可胜言哉？此大禹所以疏仪狄，周公所以着酒诰，为世范戒也。

【附方】旧十，新七。

惊怖卒死：温酒灌之即醒。

鬼击诸病，卒然着人，如刀刺状，胸胁腹内切痛，不可抑按，或吐血、鼻血、下血，一名鬼排：以醇酒吹两鼻内，良。（《肘后》）马气入疮或马汗、马毛入疮，皆致肿痛烦热，入腹则杀人。多饮醇酒，至醉即愈，妙。

（《虎伤人疮：但饮酒，常令大醉，当吐毛出。（《梅师》）。

蛇咬成疮：暖酒淋洗疮上，日三次。（《广利方》）。

蜘蛛疮毒：同上方。

毒蜂螫人：方同上。

咽伤声破：酒一合，酥一匕，干姜末二匕，和服，日二次。（《十三十年耳聋：酒三升，渍牡荆子一升，七日去滓，任性饮之。（《天行余毒，手足肿痛欲断：作坑深三尺，烧热灌酒，着屐踞坑上，以衣壅之，勿令泄气。

（《类要方》）。

下部痔疮：掘地作小坑，烧赤，以酒沃之，纳吴茱萸在内坐之。不产后血闷：清酒一升，和生地黄汁煎服。（《梅师》）。

身面疣目，盗酸酒浮，洗而咒之曰：疣疣，不知羞。酸酒浮，洗你头。急急如律令。咒七遍，自愈。（《外台》）。

断酒不饮：酒七升，朱砂半两，瓶浸紧封，安猪圈内，任猪摇动，七日取出，顿饮。又方：正月一日酒五升，淋碓头杵下，取饮之。千止。（《千金方》）。

丈夫脚冷不随，不能行者：用淳酒三斗，水三斗，入瓮中，灰火温之，渍脚至膝。常着灰火，勿令冷，三日止。（《千金方》）。

海水伤裂，凡人为海水咸物所伤，及风吹裂，痛不可忍：用蜜半斤，水酒三十斤，防风、当归、羌活、荆芥各二两。为末。煎汤浴之。一夕即愈。（《使琉球录》）。

【附诸药酒方】时珍曰：《本草》及诸书，并有治病酿酒诸方。今辑其简要者，以备参考。药品多者，不能尽录。

愈疟酒

治诸疟疾，频频温饮之。四月八日，水一石，曲一斤为末，俱 水中。待酢煎之，一石取七斗。待冷民要术》）

屠苏酒

陈延之《短剧方》云：此华佗方也。元旦饮之，辟疫疠一切不正之气。造法：用赤木桂心七钱五分，防风一两，菝 五钱，蜀椒、桔梗、大黄五钱七分，乌头二钱五分，赤小豆十四枚，以三角绛囊盛之，除夜悬井底，元旦取出置酒中，煎数沸。举家东向，从少至长，次第饮之。药滓还投井中，岁饮此水，一世无病。

时珍曰：苏KT ，鬼名。此药屠割鬼爽，故名

逡巡酒

补虚益气，去一切风痹湿气。久服益寿耐老，好颜色。

造法：三月三日收桃花三两三钱，五月五日收马蔺花五两五钱，六月六日收脂麻花六两六钱，九月九日收黄甘菊花九两九钱，阴干。十二月八日取腊水三斗。待春分，取桃仁四十九枚好者（去皮尖），白面十斤正，同前花和作曲，纸包四十九日。用时白水一瓶，曲一丸，面一块，封良久成矣。如淡，再加一丸。

五加皮酒

去一切风湿痿痹，壮筋骨，填精髓。用五加皮洗刮去骨煎汁，和曲、米酿成，饮之。或切碎袋盛，浸酒煮饮。或加当归、牛膝、地榆诸药。

白杨皮酒

治风毒香港脚，腹中痰癖如石。以白杨皮切片，浸酒起

女贞皮酒

治风虚，补腰膝。女贞皮切片，浸酒煮饮之。

仙灵脾酒

治偏风不遂，强筋坚骨。仙灵脾一斤，袋盛，浸无灰惠方》）。

薏苡仁酒

去风湿，强筋骨，健脾胃。用绝好薏苡仁粉，同曲、

天门冬酒

润五脏，和血脉。久服除五劳七伤，癫痫恶疾。常令酒气相接，勿令大醉，忌生冷。十日当出风疹毒瓦斯，三十日乃已，五十日不知风吹也。冬月用天门冬去心煮汁，同曲、米酿成。

初熟微酸，久乃味佳。（《千金》）。

百灵藤酒

治诸风。百灵藤十斤，水一石，煎汁三斗，入糯米三斗，神曲九两，如常酿成。三五日，更炊一斗糯饭候冷投之，即熟。澄清日饮，以汗出为效。（

白石英酒

治风湿周痹，肢节中痛，及肾虚耳聋。用白石英、磁石（ 醋淬七次）各五两，绢袋盛，浸酒一升中，五、六日，温饮。酒少更添之。（《圣济总

地黄酒

补虚弱，壮筋骨，通血脉，治腹痛，变白发。用生肥地黄绞汁，同曲、米封密器中。春夏三七日，秋冬五七日启之，中有绿汁，真精英也，宜先饮之，乃滤汁藏贮。加牛膝汁效更速，亦有加群药者。

牛膝酒

壮筋骨，治痿痹，补虚损，除久疟。用牛膝煎汁，和曲、米酿酒。或切碎，袋盛浸酒，煮饮。

当归酒

和血脉，坚筋骨，止诸痛，调经水。当归煎汁，或酿或

菖蒲酒

治三十六风，一十二痹，通血脉，治骨痿，久服耳目聪明。石菖蒲煎汁，或酿或浸，并如上法。

枸杞酒

补虚弱，益精气，去冷风，壮阳道，止目泪，健腰脚。

用甘州枸杞子煮烂捣汁，和曲、米酿酒。或以子同生地黄袋盛，浸酒煮饮。

人参酒

补中益气，通治诸虚。用人参末，同曲、米酿酒。或袋

薯蓣酒

治诸风眩运，益精髓，壮脾胃。用薯蓣粉，同曲、米酿酒。或同山茱萸、五味子、人参诸药，浸酒煮饮。

茯苓酒

治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七伤。用茯苓粉同曲、

菊花酒

治头风，明耳目，去痿痹，消百病。用甘菊花煎汁，同曲、米酿酒。或加地黄、当归、枸杞诸药亦佳。

黄精酒

壮筋骨，益精髓，变白发，治百病。用黄精、苍术各四斤，枸杞根、柏叶各五斤，天门冬三斤，煮汁一石，同曲十斤，糯米一石，如常酿酒饮。

桑椹酒

补五脏，明耳目。治水肿，不下则满，下之则虚，入腹则十无一活。用桑椹捣汁煎过，同曲、米如常酿酒饮。

术酒

治一切风湿筋骨诸病，驻颜色，耐寒暑。用术三十斤，去皮捣，以东流水三石，渍三十日，取汁，露一夜，浸曲、米酿成饮。

蜜酒

孙真人曰：治风疹风癣。用沙蜜一斤，糯饭一升，面曲五两，熟水五升，同入瓶内，封七日成酒。寻常以蜜入酒代之，亦良。

蓼酒

久服聪明耳目，脾胃健壮。以蓼煎汁，和曲、米酿酒饮。

姜酒

诜曰：治偏风，中恶疰忤，心腹冷痛。以姜浸酒，暖服一碗即止。 一法：用姜汁和曲，造酒如常，服之佳。

葱豉酒

诜曰：解烦热，补虚劳，治伤寒头痛寒热，及冷痢肠痛酒煮饮。

茴香酒

治卒肾气痛，偏坠牵引，及心腹痛。茴香浸酒煮饮之

缩砂酒

消食和中，下气，止心腹痛。砂仁炒研，袋盛浸酒，煮

莎根酒

治心中客热，膀胱胁下气郁，常忧不乐。以莎根一斤切常令酒气相续。

茵陈酒

治风疾，筋骨挛急。用茵陈蒿（炙黄）一斤，秫米一石，

青蒿酒

治虚劳久疟。青蒿捣汁，煎过，如常酿酒饮。

百部酒

治一切久近咳嗽。百部根切炒，袋盛浸酒，频频饮之。

海藻酒

治瘿气。海藻一斤，洗净浸酒，日夜细饮。

黄药酒

治诸瘿气。万州黄药切片，袋盛浸酒，煮饮。

仙茆酒

治精气虚寒，阳痿膝弱，腰痛痹缓，诸虚之病。用仙茆

通草酒

续五脏气，通十二经脉，利三焦。通草子煎汁，同曲、米酿酒

南藤酒

治风虚，逐冷气，除痹痛，强腰脚。石南藤煎汁，同曲

松液酒

治一切风痹香港脚。于大松下掘坑，置瓮承取其津液，一

松节酒

治冷风虚弱，筋骨挛痛，香港脚缓痹。松节煮汁，同曲、

柏叶酒

治风痹历节作痛。东向侧柏叶煮汁，同曲、米酿酒饮。

椒柏酒

元旦饮之，辟一切疫疠不正之气。除夕以椒三七粒，东

竹叶酒

治诸风热病，清心畅意。淡竹叶煎汁，如常酿酒饮。

槐枝酒

治大麻痿痹。槐枝煮汁，如常酿酒饮。

枳茹酒

治中风身直，口僻眼急。用枳壳刮茹，浸酒饮之。

牛蒡酒

治诸风毒，利腰脚。用牛蒡根切片，浸酒饮之。

巨胜酒

治风虚痹弱，腰膝疼痛。用巨胜子二升（炒香），薏苡仁二升，生地黄半斤，袋盛浸酒饮。

麻仁酒

治骨髓风毒痛，不能动者。取大麻子中仁炒香，袋盛浸酒饮之。

桃皮酒

治水肿，利小便。桃皮煎汁，同秫米酿酒饮。

红曲酒

治腹中及产后瘀血。红曲浸酒煮饮。

神曲酒

治闪肭腰痛。神曲烧赤，淬酒饮之。

柘根酒

治耳聋。方具柘根下。

磁石酒

治肾虚耳聋。用磁石、木通、菖蒲等分，袋盛酒浸日

蚕沙酒

治风缓顽痹，诸节不随，腹内宿痛。用原蚕沙炒黄，袋

花蛇酒

治诸风，顽痹瘫缓，挛急疼痛，恶疮疥癞。用白花蛇肉饭盖之，三七日，取酒饮。又有群药煮酒方甚多。

乌蛇酒

治疗、酿法同上。

蚺蛇酒

治诸风痛痹，杀虫辟瘴，治癞风疥癣恶疮。用蚺蛇肉一缸底，糯饭盖之，酿成酒饮。亦可浸酒。详见本条。

颖曰：广西蛇酒：坛上安蛇数寸，其曲则采山中草药，不能无毒也。

蝮蛇酒

治恶疮诸 ，恶风顽痹癫疾。取活蝮蛇一条，同醇酒一已消化。每服数杯，当身体习习而愈也。

紫酒

治卒风，口偏不语，及角弓反张，烦乱欲死，及鼓胀不消待紫色，去滓频饮。

豆淋酒

破血去风，治男子中风口炒焦，以酒淋之，温饮。

霹雳酒

治疝气偏坠，妇人崩中下血，胎产不下。以铁器烧赤，

龟肉酒

治十年咳嗽。酿法详见龟条。

虎骨酒

治臂胫疼痛，历节风，肾虚，膀胱寒痛。虎胫骨一具，亦可浸酒。详见虎条。

麋骨酒

治阴虚肾弱，久服令人肥白。麋骨煮汁，同曲、米如常

鹿头酒

治虚劳不足，消渴，夜梦鬼物，补益精气。鹿头煮烂捣葱、椒。

鹿茸酒

治阳虚痿弱，小便频数，劳损诸虚。用鹿茸、山药浸酒服

戊戌酒

诜曰：大补元阳。颖曰：其性大热，阴虚人及无冷病患不宜饮之。用黄狗肉一只煮糜，连汁和曲、米酿酒

羊羔酒

大补元气，健脾胃，益腰肾。宣和化成殿真方：用米一石（如常浸蒸），嫩肥羊肉七斤，曲十四两，杏仁一斤（同煮烂，连汁拌末），入木香一两同酿，勿犯水，十日熟，极甘滑。

一法：羊肉五斤蒸烂，酒浸一宿，入消梨七个，同捣取汁，和曲、米酿酒饮之。

腽肭脐酒

助阳气，益

### 谷之四

### 烧酒

（《纲目》）【释名】火酒（《纲目》）、阿剌吉酒（《【集解】时珍曰：烧酒非古法也。自元时始创其法，用浓酒和糟入甑，蒸令气上，用器凡酸坏之酒，皆可蒸烧。近时惟以糯米或粳米或黍或秫或大麦蒸熟，和曲蒸取。其清如水，味极浓烈，盖酒露也。

颖曰：暹逻酒以烧酒复烧二次，入珍宝异香。其坛每个以檀香十数斤烧烟熏令如漆，然后入酒蜡封，埋土中二、三年，绝去烧气，取出用之。曾有人携至舶，能饮三、四杯即醉，价值数倍也。有积病，饮一、二杯即愈，且杀蛊。予亲见二人饮此，打下活虫长二寸许，谓之鱼蛊云。

【气味】辛、甘，大热，有大毒。

时珍曰：过饮败胃伤胆，丧心损寿，甚则黑肠腐胃而死。与姜、蒜同食，令冷水、绿豆粉解其毒。

【主治】消冷积寒气，燥湿痰，开郁结，止水泄，治霍乱疟疾噎膈，心腹死，杀虫辟瘴，利小便，坚大便，洗赤目肿痛，有效（时珍）。

【发明】时珍曰：烧酒，纯阳毒物也。面有细花者为真。与火同性，得火即燃，同乎焰消。北人四时饮之，南人止暑月饮之。其味辛甘，升扬发散；其气燥热，胜湿祛寒。故能开怫郁而消沉积，通膈噎而散痰饮，治泄疟而止冷痛也。辛先入肺，和水饮之，则抑使下行，通调水道，而小便长白。热能燥金耗血，大肠受刑，故令大便燥结，与姜、蒜同饮即生痔也。

饮之，汗出而膈快身凉；赤目洗之，泪出而肿消赤散，此乃从治之方焉。过饮不节，杀人顷刻。近之市沽，又加以砒石、草乌、辣灰、香药，助而引之，是假盗以方矣。善摄生者宜戒之。按：刘克用《病机赋》云：有人病赤目，以烧酒入盐饮之，而痛止肿消。盖烧酒性走，引盐通行经络，使郁结开而邪热散，此亦反治劫剂也。

【附方】新七。

冷气心痛：烧酒入飞盐饮，即止。

阴毒腹痛：烧酒温饮，汗出即止。

呕逆不止：真火酒一杯，新汲井水一杯，和服甚妙。（濒湖）寒湿泄泻，小便清者：以头烧酒饮之，即止。

耳中有核，如枣核大，痛不可动者：以火酒滴入，仰之半时，即可风虫牙痛：烧酒浸花椒，频频漱之。

寒痰咳嗽：烧酒四两，猪脂、蜜、香油、茶末各四两，同浸酒内，以茶下之，取效。

### 谷之四

### 葡萄酒

（《纲目》）【集解】诜曰：葡萄可酿酒，藤汁亦佳。

时珍曰：葡萄酒有二样：酿成者味佳，有如烧酒法者有大毒。酿者，取汁同曲，如常酿糯米饭法。无汁，用干葡萄末亦可。魏文帝所谓葡萄酿酒，甘于曲米，醉而易醒者也。烧者，取葡萄数十斤，同大曲酿酢，取入甑蒸之，以器承其滴露，红色可爱。古者西域造之，唐时破高昌，始得其法。按：梁《四公子记》云：高昌献葡萄干冻酒。杰公曰：葡萄皮薄者味美，皮浓者味苦。八风谷冻成之酒，终年不坏。叶子奇《草木子》云：元朝于冀宁等路造葡萄酒，八月其余皆冰，独此不冰，乃酒之精液也，饮之令人透腋而死。酒至二、三年，亦有大毒。《饮膳正要》云：酒有数等，出哈喇火者最烈，西番者次之，平阳、太原者又次之。或云：葡萄久贮，亦自成酒，芳甘酷烈，此真葡萄酒也。

酿酒

【气味】甘、辛，热，微毒。

时珍曰：有热疾、齿疾、疮疹人，不可饮之。

【主治】暖腰肾，驻颜色，耐寒（时珍）。

烧酒

【气味】辛、甘，大热，有大毒。

时珍曰：大热大毒，甚于烧酒。北人习而不觉，南人切不可轻生饮之。

【主治】益气调中，耐饥强志（《正要》）。消痰破

### 谷之四

### 糟

（《纲目》）【释名】粕（《纲目》）。

【集解】时珍曰：糯、秫、黍、麦，皆可蒸酿酒、醋，熬煎饧、饴，化成糟粕。酒糟须用腊月及清明、重阳造者，沥干，入少盐收之。藏物不败，揉物能软。若榨干者，无味矣。

醋糟用三伏造者良。

酒糟

【气味】甘、辛，无毒。

【主治】温中消食，除冷气，杀腥，去草、菜毒，润皮肤，调脏腑（藏器）。 扑损瘀血，浸水洗冻疮，捣敷蛇咬、蜂叮毒（《日华》）【发明】时珍曰：酒糟有曲 之性，能活血行经止痛，故治伤损有功。按：许叔微《本事方》云：治 折，伤筋骨，痛不可忍者。用生热，布裹罨伤处，冷即易之。曾有人伤折，医令捕一生龟，将杀用之。夜梦龟传此方，用之而愈也。又《类编》所载，只用藏瓜姜糟一物，入赤小豆末和匀，罨于断伤处，以杉片或白桐片夹之，云不过三日即痊可也。

【附方】新四。

手足皲裂：红糟、腊猪脂、姜汁、盐等分，研烂，炒热擦之，裂内甚痛，少顷即合，再擦数次即安。（《袖珍方》）。

鹤膝风病：酒醅糟四两，肥皂一个（去子），芒硝一两，五味子一两，砂糖一两，姜汁半瓯。研匀，日日涂之。加入烧酒尤妙也。

暴发红肿，痛不可忍者：腊糟糟之。（谈野翁《试验方》）。

杖疮青肿：用湿绵纸铺伤处，以烧过酒糟捣烂，浓铺纸上。良久，升即散。（《简便方》）。

大麦醋糟

【气味】酸，微寒，无毒。

【主治】气滞风壅，手臂脚膝痛，炒热布裹慰之，三两换当愈（孟诜）。

干饧糟

【气味】甘，温，无毒。

【主治】反胃吐食，暖脾胃，化饮食，益气缓中（时珍）。

【发明】时珍曰：饧以 成，暖而消导，故其糟能化滞缓中，养脾止吐也。按：继洪《澹寮方》云：甘露汤：治反胃呕吐不止，服此利胸膈，养脾胃，进饮食。用干饧糟六两，生姜四两，二味同捣作饼，或焙或晒，入炙甘草末二两，盐少许，点汤服之。常熟一富人病反胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下。梦一僧持汤一杯与之，饮罢，便觉胸快。次早入寺，供汤者乃梦中所见僧，常以此汤待宾，故易名曰甘露汤。予在临汀疗一小吏旋愈，切勿忽之。

【附方】新一。

脾胃虚弱：平胃散（等分）末一斤，入干糖糟（炒）二斤半，生姜一斤半，红枣三百个（煮取肉焙干），通为末。逐日点汤服。（《摘玄》）。

### 谷之四

### 米秕

（《食物》）【释名】米皮糠。

时珍曰：秕，亦纰薄之义也。

【集解】颖曰：米秕，即精米上细糠也。昔陈平食糠核而肥也。

时珍曰：糠，诸粟谷之壳也。其近米之细者为米秕，味极甜。俭年人多以豆屑或草木花实可食者，和剂蒸煮，以救饥云。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】通肠开胃，下气，磨积块。作糗食不饥，充滑肤体，可以颐养（汪颖

### 谷之四

### 舂杵头细糠

（《别录》中品）【校正】禹锡曰：自草部移入此。

【集解】时珍曰：凡谷皆有糠，此当用粳、稻、粟、秫之糠也。北方多用杵，南方多用碓，入药并同。丹家言糠火炼物，力倍于常也。

【气味】辛、甘，热。

震亨曰：谷壳属金，糠之性则热也。

【主治】卒噎，刮取含之（《别录》。亦可煎汤呷之）。

烧研，水服方寸匕，令妇人易产（时珍。出《子母秘录》）。

【发明】弘景曰：治噎用此，亦是舂捣义尔。天下事理，多相影【附方】旧一，新一。

膈气噎塞，饮食不下：用碓觜上细糠，蜜丸弹子大，时时含咽津液咽喉妨碍，如有物吞吐不利：杵头糠、人参各一钱，石莲肉（炒）一钱，水煎服，日三次。《圣济总录》）
