---
title: "菜部第二十六卷"
weight: 25
---

李时珍曰：凡草木之可茹者谓之菜。韭、薤、葵、葱、藿，五菜也。《素问》云：五谷为养，五菜为充。所以辅佐谷气，疏通壅滞也。古者三农生九谷，场圃艺草木，以备饥馑，菜固不止于五而已。我国初周定王图草木之可济生者四百余种，为《救荒本草》，厥有旨哉。夫阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味。谨和五味，脏腑以通，气血以流，骨正筋柔，腠理以密，可以长久。是以内则有训，食医有方，菜之于人，补非小也。但五气之良毒各不同，五味之所入有偏胜，民生日用而不知。乃搜可茹之草，凡一百五种为菜部。分为五类：曰薰辛，曰柔滑，曰 ，曰水，曰芝 。旧本菜部三品，共六十五种。今并入五种，移十三种入草部，六种入果部。自草部移入及并二十三种，自谷部移入一种，果部移入一种，外类有名未用移入三种。

《神农本草经》一十三种（梁陶弘景注） 《名医别录》一十八种（梁陶弘景注） 《唐本草》七种（唐苏恭） 《千金食治》二种（唐孙思邈） 《本草拾遗》一十三种（唐陈藏器） 《食疗本草》三种（唐孟诜、张鼎） 《食性本草》一种（南唐陈士良） 《蜀本草》二种（蜀韩保升） 《日华本草》二种（宋人大明） 《开宝本草》六种（宋马志） 《嘉本草》九种（宋掌禹锡） 《图经本草》四种（宋苏颂） 《证类本草》一种（宋唐慎微）《日用本草》三种（元吴瑞） 《食物本草》二种（明汪颖） 《食鉴本草》一种（明宁原）《救荒本草》二种（明周王） 《本草纲目》一十六种（明李时珍）【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 萧炳《四声》 唐李 《海药》 杨损之《删繁》 宋寇宗 《衍义》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 元朱震亨《补遗》 明汪机《会编》明陈嘉谟《蒙筌》

### 菜之一

（荤菜类三十二种。）

### 韭

（《别录》中品）【释名】草钟乳（《拾遗》）、起阳草（侯氏《药谱》）。

颂曰：案：许慎《说文》：韭字，象叶出地上形。一种而久生，故谓之韭。一岁三、四割，其根不伤，至冬壅培之，先春复生，信乎久生者也。

藏器曰：俗谓韭叶是草钟乳，言其温补也。

时珍曰：韭之茎名韭白，根名韭黄，花名韭菁。《礼记》谓韭为丰本，言其美在根也。

薤之美在白，韭之美在黄，黄乃未出土者。

【集解】时珍曰：韭丛生丰本，长叶青翠。可以根分，可以子种。其性内生，不得外长。叶高三寸便剪，剪忌日中。一岁不过五剪，收子者只可一剪。八月开花成丛，收取腌藏供馔，谓之长生韭，言：剪而复生，久而不乏也。九月收子，其子黑色而扁，须风处阴干，勿令郁。北人至冬移根于土窖中，培以马屎，暖则即长，高可尺许，不见风日，其叶黄嫩，谓之韭黄，豪贵皆珍之。韭之为菜，可生可熟，可菹可久，乃菜中最有益者也。罗愿《尔雅翼》云：物久必变，故老韭为苋。

颂曰：郑玄言：政道得则阴物变为阳，故葱变为韭，可验葱冷而韭温也。

【气味】辛、微酸，温，涩，无毒。时珍曰：生：辛、涩；熟：甘、酸。大明曰：热。

宗 曰：春食则香，夏食则臭，多食则能昏神暗目，酒后尤忌。

诜曰：热病后十日食之，即发困。五月多食，乏气力。冬月多食，动宿饮，吐水。不可与蜜及牛肉同食。

【主治】归心，安五脏，除胃中热，利病患，可久食（《别录》。时珍曰：案：《千金方》作可久食，不利病患。）叶：煮鲫鱼酢食，断卒下痢。根：入生发膏用（弘景）。根、叶：煮食，温中下气，补虚益阳，调和脏腑，令人能食，止泄血脓，腹中冷痛。生捣汁服，主胸痹骨痛不可触者，又解药毒，疗狂狗咬人数发者，亦涂诸蛇虺、蝎虿、恶虫毒（藏器）。

煮食，充肺气，除心腹痼冷 癖。捣汁服，治肥白人中风失音（《日华》）。煮食，归肾壮阳，止泄精，暖腰膝（宁原）。炸熟，以盐、醋空心吃十顿，治胸膈噎气。捣汁服，治胸痹刺痛如锥，即吐出胸中恶血甚验。又灌初生小儿，吐去恶水、恶血，永无诸病（诜）。主吐血唾血，衄血尿血，妇人经脉逆行，打扑伤损及膈噎病。捣汁澄清，和童尿饮之，能消散胃脘瘀血，甚效（震亨）。饮生汁，主上气喘息欲绝，解肉脯毒。煮汁饮，止消渴盗汗。熏产妇血运，洗肠痔脱肛（时珍）。

【发明】弘景曰：此菜殊辛臭，虽煮食之，便出犹熏灼，不如葱、薤熟即无气，最是养生所忌。

颂曰：菜中此物最温而益人，宜常食之。昔人正月节食五辛以辟疠气，谓韭、薤、葱、蒜、姜也。

宗 曰：韭黄未出粪土，最不益人，食之滞气，盖含抑郁未申之气故也。

孔子曰：“不时不食”，正谓此类。花食之亦动风。

思邈曰：韭味酸，肝病宜食之，大益人心。

时珍曰：韭，叶热根温，功用相同。生则辛而散血，熟则甘而补中。入足厥阴经，乃肝之菜也。《素问》言，心病宜食韭，《食鉴本草》言：归肾，文虽异而理则相贯。盖心乃肝之子，肾乃肝之母，母能令子实，虚则补其母也。道家目为五荤之一，谓其能昏人神而动虚阳也。有一贫叟病噎膈，食入即吐，胸中刺痛。或令取韭汁，入盐、梅、卤汁少许，细呷，得入渐加，忽吐稠涎数升而愈。此亦仲景治胸痹用薤白，皆取其辛温能散胃脘痰饮恶血之义也。

震亨曰：心痛有食热物及怒郁，致死血留于胃口作痛者，宜用韭汁、桔梗加入药中，开提气血。有肾气上攻以致心痛者，宜用韭汁和五苓散为丸，空心茴香汤下。盖韭性急，能散胃口血滞也。又反胃宜用韭汁二杯，入姜汁、牛乳各一杯，细细温服。盖韭汁消血，姜汁下气消痰和胃，牛乳能解热润燥补虚也。一人腊月饮刮剁酒三杯，自后食必屈曲下膈，硬涩微痛，右脉甚涩，关脉沉。此污血在胃脘之口，气因郁而成痰，隘塞食道也。遂以韭汁半盏，细细冷呷，尽半斤而愈。

【附方】旧十二，新二十。

胸痹急痛：诜曰：胸痹痛如锥刺，不得俯仰，自汗出，或痛彻背上，不治或至死。可取生韭或根五斤，洗捣汁，服之。（《食疗本草》）阴阳易病，男子阴肿，小腹绞痛，头重眼花，宜 鼠屎汤煮之：用 鼠屎十四枚，韭根一大把，水二盏，煮七分，去滓再煎二沸，温服，得汗愈。未汗再服。（《南阳活人书》）。

伤寒劳复：方同上。

卒然中恶：捣韭汁，灌鼻中，便苏。（《食医心镜》）。

卧忽不寤，勿以火照之，但痛啮拇指甲际而唾其面则活：取韭捣汁吹入鼻中。冬月则用韭根。（《肘后方》）。

风忤邪恶：韭根一把，乌梅十四个，吴茱萸（炒）半升，水一斗煮之。仍以病患栉内入，煮三沸。栉浮者生，沉者死。煮至三升，分三服。（《金匮要略》）。

喘息欲绝：韭汁饮一升，效。（《肘后》）。

夜出盗汗：韭根四十九根。水二升，煮一升，顿服。（《千金方》）消渴引饮：韭苗日用三、五两，或炒或作羹，勿入盐，入酱无妨。吃至十斤即住，极效。过清明勿吃。有人病此，引饮无度，得此方而愈。（秦宪副方）。

喉肿难食：韭一把，捣熬敷之。冷即易。（《千金方》）。

水谷痢疾：韭叶作羹、粥、炸、炒，任食之，良。（《食医心镜》）。

脱肛不收：生韭一斤（切），以酥拌炒熟，绵裹作二包，更互熨之，以入为度。（《圣惠》）。

痔疮作痛：用盆盛沸汤，以器盖之，留一孔。用洗净韭菜一把，泡汤中。乘热坐孔上，先熏后洗，数次自然脱体也。（《袖珍方》）小儿胎毒：初生时，以韭汁少许灌之，即吐出恶水恶血，永无诸疾。（《四声本草》）。

小儿腹胀：韭根捣汁，和猪脂煎服一合。间日一服，取愈。（《秘录》）。

小儿患黄：韭根捣汁，日滴鼻中，取黄水取效。（同上）。

痘疮不发：韭根煎汤服之。（《海上方》）。

产后呕水，产后因怒哭伤肝，呕青绿水：用韭叶一斤取汁，入姜汁少许，和饮，遂愈。

（《摘玄方》）。

产后血运：韭菜切，安瓶中，沃以热醋，令气入鼻中，即省。（《丹溪心法》）。

赤白带下：韭根捣汁，和童尿露一夜，空心温服取效。（《海上仙方》）。

鼻衄不止：韭根、葱根同捣枣大，塞入鼻中，频易，两三度即止。（《千金方》）。

五般疮癣：韭根炒存性，捣末，以猪脂和涂之。数度愈。（《经验方》）。

金疮出血：韭汁和风化锻石晒干。每用为末敷之效。（《濒湖集简方》）。

刺伤中水肿痛：煮韭热拓之。（《千金》）。

漆疮作痒：韭叶杵敷。（《斗门方》）。

狗咬伤：七日一发。三七日不发，乃脱也。急于无风处，以冷水洗净，即服韭汁一碗。隔七日又一碗，四十九日共服七碗。须百日忌食酸、咸，一年忌食鱼腥，终身忌食狗肉，方得保安。否则十有九死。徐本斋云：此法出《肘后方》。有疯犬一日咬三人，只一人用此得活，亲见有效。（《简便》）。

百虫入耳：韭汁灌之即出。（《千金方》）。

耳出汁：韭汁日滴三次。（《圣惠方》）。

牙齿虫 ：韭菜连根洗捣，同人家地板上泥和，敷痛处腮上，以纸盖住。一时取下，有细虫在泥上，可除根。又方：韭根十个，川椒二十粒，香油少许，以水桶上泥同捣，敷病牙颊上。良久有虫出，数次即愈也。

解肉脯毒：凡肉密器盖过夜者为郁肉，屋漏沾着者为漏脯，皆有毒。捣韭汁饮之。（张文仲《备急方》）食物中毒：生韭汁服数升良。（《千金》）。

韭子

【修治】大明曰：入药拣净，蒸熟曝干，簸去黑皮，炒黄用。

【气味】辛、甘，温，无毒。

时珍曰：阳也。伏石钟乳、乳香。

【主治】梦中泄精，溺白（《别录》）。暖腰膝，治鬼交，甚效（《日华》）。补肝及命门，治小便频数、遗尿，女人白淫、白带（时珍）。

【发明】颂曰：韭子得龙骨、桑螵蛸，主漏精补中。葛洪、孙思邈诸方多用之。

弘景曰：韭子入棘刺诸丸，主漏精。

时珍曰：棘刺丸方见《外台秘要》，治诸劳泄，小便数，药多不录。案：《梅师方》：治遗精。用韭子五合，白龙骨一两，为末，空心酒服方寸匕。《千金方》：治梦遗，小便数。用韭子二两，桑螵蛸一两，微炒研末，每旦酒服二钱。《三因方》：治下元虚冷，小便不禁，或成白浊，有家韭子丸。盖韭乃肝之菜，入足厥阴经。肾主闭藏，肝主疏泄。《素问》曰：足厥阴病则遗尿。思想无穷，入房太甚，发为筋痿，及为白淫。男随溲而下，女子绵绵而下。韭子之治遗精漏泄、小便频数、女人带下者，能入厥阴，补下焦肝及命门之不足。命门者藏精之府，故同治云。

【附方】旧四，新三。

梦遗溺白：藏器曰：韭子，每日空心生吞一、二十粒，盐汤下。《圣惠》：治虚劳伤肾，梦中泄精。用韭子二两，微炒为末。食前温酒服二钱匕。

虚劳溺精：用新韭子二升（十月霜后采之），好酒八合渍一宿。以晴明日，童子向南捣一万杵。平旦温酒服方寸匕，日再服之。（《外台秘要》） 梦泄遗尿：韭子二升，稻米三升，水一斗七升，煮粥取汁六升，分三服。（《千金方》）。

玉茎强中：玉茎强硬不痿，精流不住，时时如针刺，捏之则痛，其病名强中，乃肾滞漏疾也。用韭子、破故纸各一两，为末。每服三钱，水一盏，煎服。日三即住。（《夏子益奇方》）。

腰脚无力：韭子一升（拣净，蒸两炊久，曝干，簸去黑皮，炒黄捣粉）。安息香二大两，水煮一，二百沸，慢火炒赤色，和捣为丸梧子大。如干，入少蜜。每日空腹酒下三十丸。以饭三，五匙压之，大佳。（崔元亮《海上方》）。

女人带下，及男子肾虚冷，梦遗。用韭子七升，醋煮千沸，焙研末，炼蜜丸梧子大。每服三十丸，空心温酒下。（《千金方》）烟熏虫牙：用瓦片 红，安韭子数粒，清油数点，待烟起，以筒吸引至痛处。良久以温水漱，吐有小虫出为效。未尽再熏。（《救急易方》）

### 菜之一

### 山韭

（《千金》）【释名】 （音育）、 （音纤，并未详）。

【集解】颂曰： ，山韭也。山中往往有之，而人多不识。形性亦与家韭相类，但根白，叶如灯心苗耳。《韩诗》云，六月食郁及 ，谓此也。

时珍曰：案：《尔雅》云： ，山韭也，许慎《说文》云： ，山韭也。金幼孜《北征录》云：北边云台戍地，多野韭、沙葱，人皆采而食之。即此也。苏氏以诗之郁即此，未知是否？又吕忱《字林》云： （音严），水韭也。野生水涯，叶如韭而细长，可食。观此，则知野韭又有山、水二种，气味或不相远也。

【气味】咸，寒，涩，无毒。

【主治】宜肾，主大小便数，去烦热，治毛发（《千金》）。

【发明】时珍曰： ，肾之菜也，肾病宜食之。诸家本草不载，而孙思邈《千金方》收之。他书“ ”字多讹作“藿”字，藿乃豆叶也。陈直《奉亲养老书》有 菜羹，即此也。

其方治老人脾胃气弱，饮食不强。用 菜四两，鲫鱼肉五两，煮羹，下五味并少面食。

每三五日一作之。云极补益。

【附录】孝文韭（《拾遗》） 藏器曰：辛，温，无毒。主腹内冷胀满，泄痢肠 ，温中补虚，令人能行。生塞北山谷，状如韭，人多食之，云是后魏孝文帝所种。又有诸葛韭，孔明所种，此韭更长，彼人食之。时珍曰：此亦山韭也，但因人命名耳。

### 菜之一

### 葱

（《别录》中品）【释名】芤（《纲目》）、菜伯（同）、和事草（同）、鹿胎。

时珍曰：葱从囱。外直中空，有囱通之象也。芤者，草中有孔也，故字从孔，芤脉象之。葱初生曰葱针，叶曰葱青，衣曰葱袍，茎曰葱白，叶中涕曰葱苒。诸物皆宜，故云菜伯、和事。

【集解】恭曰：葱有数种，山葱曰 葱，疗病似胡葱。其人间食葱有二种：一种冻葱，经冬不死，分茎栽莳而无子；一种汉葱，冬即叶枯。食用入药，冻葱最善，气味亦佳也。

保升曰：葱凡四种：冬葱即冻葱也，夏衰冬盛，茎叶俱软美，山南、江左有之；汉葱茎实硬而味薄，冬即叶枯；胡葱茎叶粗短，根若金灯； 葱生于山谷，不入药用。

颂曰：入药用山葱、胡葱，食品用冬葱、汉葱。又有一种楼葱，亦冬葱类，江南人呼为龙角葱，荆楚间多种之，其皮赤，每茎上出歧如八角，故云。

瑞曰：龙角即龙爪葱，又名羊角葱。茎上生根，移下莳之。

时珍曰：冬葱即慈葱，或名太官葱。谓其茎柔细而香，可以经冬，太官上供宜之，故有数名。汉葱一名木葱，其茎粗硬，故有木名。冬葱无子。汉葱春末开花成丛，青白色。其子味辛色黑，有皱纹，作三瓣状。收取阴干，勿令 郁，可种可栽。

葱茎白 【气味】辛，平。叶：温。根须：平。并无毒。

弘景曰：葱有寒热，白冷青热，伤寒汤中不得用青也。

宗 曰：葱主发散，多食昏人神。

诜曰：葱宜冬月食。不可过多，损须发，发人虚气上冲，五脏闭绝，为其开骨节出汗之故也。

思邈曰：正月食生葱，令人面上起游风。生葱同蜜食，作下利。烧葱同蜜食，壅气杀人。

张仲景曰：生葱合枣食，令人病；合犬、雉肉食，多令人病血。

时珍曰：服地黄、常山人，忌食葱。

【主治】作汤，治伤寒寒热，中风面目浮肿，能出汗（《本经》）。伤寒骨肉碎痛，喉痹不通，安胎，归目益目睛，除肝中邪气，安中利五脏，杀百药毒。根：治伤寒头痛（《别录》）。主天行时疾，头痛热狂，霍乱转筋，及奔豚气、香港脚，心腹痛，目眩，止心迷闷（大明）。通关节，止衄血，利大小便（孟诜）。治阳明下痢、下血（李杲）。达表和里，止血（宁原）。除风湿，身痛麻痹，虫积心痛，止大人阳脱，阴毒腹痛，小儿盘肠内钓，妇人妊娠溺血，通乳汁，散乳痈，利耳鸣，涂 犬伤，制蚯蚓毒（时珍）。

杀一切鱼、肉毒（士良）。

【发明】元素曰：葱茎白，味辛而甘平，气浓味薄，升也，阳也。入手太阴、足阳明经，专主发散，以通上下阳气。故《活人书》治伤寒头痛如破，用连须葱白汤主之。张仲景治少阴病，下利清谷，里寒外热，厥逆脉微者，白通汤主之，内用葱白。若面色赤者，四逆汤加葱白。腹中痛者，去葱白。成无己解之云：肾恶燥，急食辛以润之。葱白辛温以通阳气也。

时珍曰：葱乃释家五荤之一。生辛散，熟甘温，外实中空，肺之菜也，肺病宜食之。肺主气，外应皮毛，其合阳明。故所治之症多属太阴、阳明，皆取其发散通气之功，通气故能解毒及理血病。气者血之帅也，气通则血活矣。金疮磕损，折伤血出，疼痛不止者，王《百一选方》用葱白、砂糖等分研封之。云痛立止，更无痕瘢也。葱叶亦可用。又葱管吹盐入玉茎内，治小便不通及转脬危急者，极有捷效。余常用治数人得验。

【附方】旧十二，新三十六。

感冒风寒初起：即用葱白一握，淡豆豉半合，泡汤服之，取汗。（《濒湖集简方》）伤寒头痛如破者：连须葱白半斤，生姜二两，水煮温服。（《活人书》）。

时疾头痛，发热者：以连根葱白二十根，和米煮粥，入醋少许，热食取汗即解。（《济生秘览》）。

数种伤寒，初起一、二日，不能分别者：用上法取汗。

伤寒劳复，因交接者，腹痛卵肿：用葱白捣烂，苦酒一盏，和服之。（《千金方》）。

风湿身痛：生葱擂烂，入香油数点，水煎，调川芎 、郁金末一钱服，取吐。（《丹溪心法》）。

妊娠伤寒，赤斑变为黑斑，尿血者：以葱白一把，水三升，煮热服汁，食葱令尽，取汗。（《伤寒类要》）。

六月孕动，困笃难救者：葱白一大握，水三升，煎一升，去滓顿服。（杨氏《产乳》）。

胎动下血，腰痛抢心：杨氏产乳方：用葱白煮浓汁饮之。未死即安，已死即出。未效再服。一方：加川芎。一方：用银器同米煮粥及羹食。（《梅师方》）。

卒中恶死或先病，或平居寝卧，奄忽而死，皆是中恶（《肘后方》）：急取葱心黄刺入鼻孔中，男左女右，入七、八寸，鼻、目血出即苏。又法：用葱刺入耳中五寸，以鼻中血出即活也。如无血出，即不可治矣。相传此扁鹊秘方也。（崔氏《纂要》）。

小儿卒死无故者：取葱白纳入下部，及两鼻孔中，气通或嚏即活。（《陈氏经验方》）。

小儿盘肠，内钓腹痛：用葱汤洗儿腹，仍以炒葱捣贴脐上。良久，尿出痛止。（汤氏《婴孩宝书》）。

阴毒腹痛，厥逆唇青卵缩，六脉欲绝者：用葱一束，去根及青，留白二寸，烘热安脐上，以熨斗火熨之，葱坏则易。良久热气透入，手足温有汗即瘥，乃服四逆汤。若熨而手足不温，不可治。（朱肱《南阳活人书》）。

脱阳危症：凡人大吐大泄之后，四肢厥冷，不省人事，或与女子交后，小腹肾痛，外肾搐缩，冷汗出厥逆，须臾不救：先以葱白炒热熨脐，后以葱白三七茎擂烂，用酒煮灌之，阳气即回。（此华佗救卒病方也）。

卒心急痛，牙关紧闭欲绝：以老葱白五茎去皮须，捣膏，以匙送入咽中，灌以麻油四两，但得下咽即苏。少顷，虫积皆化黄水而下，永不再发。累得救人。（《瑞竹堂方》）。

霍乱烦躁，坐卧不安：葱白二十茎，大枣二十枚，水三升，煎二升，分服。（《梅师方》）。

蛔虫心痛：用葱茎白二寸，铅粉二钱，捣丸服之，即止。葱能通气，粉能杀虫也。（杨氏《经验方》）。

腹皮麻痹，不仁者：多煮葱白食之，即自愈。（危氏方）。

小便闭胀，不治杀人：葱白三斤，锉炒，帕盛，二个更互熨小腹，气透即通也。（许学士《本事方》）。

大小便闭：捣葱白和酢，封小腹上。仍灸七壮。（《外台秘要》）。

大肠虚闭匀气散：用连须葱一根，姜一块，盐一捻，淡豉三七粒，捣作饼，烘掩脐中，扎定。良久，气通即通。不通再作。（杨氏《直指方》）。

小儿虚闭：葱白三根煎汤，调生蜜、阿胶末服。仍以葱头染蜜，插入肛门，少顷即通。

（《全幼心鉴》）。

急淋阴肿：泥葱半斤，煨热杵烂，贴脐上。（《外台》）。

小便淋涩或有血者：以赤根楼葱近根截一寸许，安脐中，以艾灸七壮。（《经验方》）。

小儿不尿，乃胎热也：用大葱白切四片，用乳汁半盏，同煎片时，分作四服即通。不饮乳者，服之即饮乳。若脐四旁有青黑色及口撮者，不可救也。（《全幼心鉴》）。

肿毒尿闭，因肿毒未溃，小便不通：用葱切，入麻油煎至黑色，去葱取油，时涂肿处，即通。（《普济》）。

水 病肿：葱根白皮煮汁，服一盏，当下水出。病已困者，取根捣烂，坐之取气，水自下。（《圣济录》）。

阴囊肿痛：葱白、乳香捣涂，即时痛止肿消。又方：用煨葱入盐，杵如泥，涂之。

小便溺血：葱白一握，郁金一两，水一升，煎二合，温服。一日三次。

（《普济方》）。

肠痔有血：葱白三斤，煮汤熏洗立效。（《外台》）。

赤白下痢：葱白一握细切，和米煮粥，日日食之。（《食医心镜》）。

便毒初起：葱白炒热，布包熨数次，乃用敷药，即消。《永类方》：用葱根和蜜捣敷，以纸密护之。外服通气药，即愈。

痈疽肿硬：乌金散：治痈疖肿硬无头，不变色者。米粉四两，葱白一两，同炒黑，研末，醋调，贴一伏时又换，以消为度。（《外科精义》）。

一切肿毒：葱汁渍之，日四、五度。

乳痈初起：葱汁一升，顿服即散。（并《千金》）。

疔疮恶肿刺破：以老葱、生蜜杵贴。两时疔出，以醋汤洗之，神效。

（《圣济录》）。

小儿秃疮：冷泔洗净，以羊角葱捣泥，入蜜和涂之，神效。（杨氏）。

刺疮金疮，百治不效：葱煎浓汁渍之，甚良。

金疮瘀血，在腹者：大葱白二十枚，麻子三升，杵碎，水九升，煮一升半，顿服。当吐出脓血而愈。未尽再服。（并《千金方》）。

血壅怪病，人遍身忽然肉出如锥，既痒且痛，不能饮食，名血壅。不速治，必溃脓血：以赤皮葱烧灰淋洗，饮豉汤数盏自安。（夏子益《怪病奇方》）解金银毒：葱白煮汁饮之。（《外台秘要》）。

脑破骨折：蜜和葱白捣匀，浓封立效。（《肘后方》）。

自缢垂死：葱心刺耳，鼻中有血出，即苏。（《肘后方》）

叶

【主治】煨研，敷金疮水入皲肿。盐研，敷蛇、虫伤及中射工、溪毒（《日华》）。

主水病足肿（苏颂）。利五脏，益目精，发黄胆（思邈）。

【发明】颂曰：煨葱治打扑损，见刘禹锡《传信方》，云得于崔给事。取葱新折者，火煨热剥皮，其间有涕，便将罨损处。仍多煨，续续易热者。崔云：顷在泽潞，与李抱真作判官。李相方以球杖按球子。其军将以杖相格，因伤李相拇指并爪甲掰裂。遽索金创药裹之，强索酒饮，而面色愈青，忍痛不止。有军吏言此方，遂用之。三易面色却赤，斯须云已不痛。

凡十数度，用热葱并涕缠裹其指，遂毕席笑语。

时珍曰：按：张氏《经验方》云：金创折伤血出，用葱白连叶煨热，或锅烙炒热，捣烂敷之，冷即再易。石城尉戴尧臣，试马损大指，血出淋漓。余用此方，再易而痛止。翌日洗面，不见痕迹。宋推官、鲍县尹皆得此方，每有杀伤气未绝者，亟令用此，活人甚众。又凡人头目重闷疼痛，时珍每用葱叶插入鼻内二、三寸，并耳内，气通即便清爽也。

【附方】旧三，新二。

水病足肿：葱茎叶煮汤渍之，日三、五次妙。（韦宙《独行方》）。

小便不通：葱白连叶捣烂，入蜜，合外肾上，即通。（《永类钤方》）疮伤风水肿疼。取葱青叶和干姜、黄柏等分，煮汤浸洗，立愈。（《食疗》）。

蜘蛛咬疮，遍身生疮：青葱叶一茎去尖，入蚯蚓一条在内，待化成水，取点咬处即愈。

（李绛《兵部手集》）。

代指毒痛：取萎黄葱叶煮汁，热渍之。（《千金方》）。

汁

【气味】辛，温，滑，无毒【主治】溺血，饮之。解藜芦及桂毒（《别录》）。散瘀血，止衄止痛，治头痛耳聋，消痔漏，解众药毒（时珍）。能消桂为水，化五石，仙方所用（弘景）。

【发明】时珍曰：葱汁即葱涕，功同葱白。古方多用葱涎丸药，亦取其通散上焦风气也。

《胜金方》取汁入酒少许滴鼻中，治衄血不止，云即觉血从脑散下也。

又唐瑶《经验方》以葱汁和蜜少许服之，亦佳。云邻媪用此甚效，老仆试之亦验。二物同食害人，何以能治此疾？恐人脾胃不同，非甚急不可轻试也。

慎微曰：《三洞要录》云：葱者，菜之伯也，能消金、锡、玉、石。神仙消金玉浆法：于冬至日，以壶芦盛葱汁及根茎，埋庭中。次年夏至发出，尽化为水。以法渍金、玉、银青石各三分，自消矣。曝干如饴，食之可休粮，亦曰金浆也。

【附方】旧二，新三。

衄血不止：方见上。

金疮出血不止：取葱炙热， 汁涂之即止。（《梅师方》）火焰丹毒，从头起者：生葱汁涂之。

痔 作痛：葱涎、白蜜和涂之，先以木鳖子煎汤熏洗，其冷如冰即效。一人苦此，早间用之，午刻即安也。（《唐仲举方》）。

解钩吻毒，面青口噤欲死：以葱涕啖之，即解。（《千金》）。

须

【主治】通气（孟诜）。疗饱食房劳，血渗入大肠，便血肠 成痔，晒干，研末，每服二钱，温酒下（时珍）。

【附方】旧一。

喉中肿塞，气不通者：葱须阴干为末，每用二钱，入蒲州胆矾末一钱，和匀。每用一字，吹之。（杜壬方）

花

【主治】心脾痛如锥刀刺，腹胀。用一升，同吴茱萸一升，水一大升八合，煎七合，去滓，分三服，立效（颂，出崔元亮方）。

实

【气味】辛，大温，无毒。

【主治】明目，补中气不足（《本经》）。温中益精（《日华》）。宜肺，归头（思邈）。

【附方】旧一。

眼暗补中：葱子半斤、为末，每取一匙，水二升，煎汤一升半，去滓，入米煮粥食之。

亦可为末，蜜丸梧子大，食后米汤服一、二十丸，日三服。（《食医心镜》）

### 菜之一

### 葱

（音格。《千金》）【释名】山葱。

【集解】保升曰： 葱生山谷，不入药用。

颂曰：《尔雅》云： ，山葱也。《郭注》云： 葱生山中，细茎大叶。食之香美于常葱，宜入药用。

时珍曰： 葱，野葱也，山原平地皆有之。生沙地者名沙葱，生水泽者名水葱，野人皆食之。开白花，结子如小葱头。世俗不察胡葱即蒜葱，误指此为胡葱（详见胡葱下）。保升言不入药用，苏颂言入药宜用山葱、胡葱。今考思邈《千金食性》，自有 葱功用，而诸本失收，今采补之。

【气味】辛，微温，无毒。

时珍曰：佛家以 葱为五荤之一（见蒜下）。

【主治】除瘴气恶毒。久食，强志益胆气（思邈）。主诸恶 、狐尿刺毒，山溪中沙虱、射工等毒。煮汁浸，或捣敷，大效。亦兼小蒜、茱萸辈，不独用也（苏恭）。

子

【气味】同葱。

【主治】泄精（思邈）。

### 菜之一

### 胡葱

（宋《开宝》）【释名】蒜葱（《纲目》）、回回葱。

时珍曰：按：《孙真人食忌》作葫葱，因其根似葫蒜故也。俗称蒜葱，正合此义。元人《饮膳正要》作回回葱，似言其来自胡地，故曰胡葱耳。

【集解】志曰：胡葱生蜀郡山谷。状似大蒜而小，形圆皮赤，梢长而锐。五月、六月采。

保升曰：葱凡四种：冬葱夏枯；汉葱冬枯；胡葱茎叶粗短，根若金灯； 葱生于山谷。

颂曰：胡葱类食葱，而根茎皆细白。或云：茎叶微短如金灯。或云：似大蒜而小，形圆皮赤，梢长而锐。

时珍曰：胡葱即蒜葱也，马志、韩保升所说是矣，非野葱也。野葱名 葱，似葱而小。

胡葱乃人种莳，八月下种，五月收取，叶似葱而根似蒜，其味如薤，不甚臭。江西有水晶葱，蒜根葱叶，盖其类也。李鹏飞《延寿书》言胡葱即 子，盖因相似而误尔。今俗皆以野葱为胡葱，因不识蒜葱，故指 葱为之，谬矣。

【修治】 曰：凡采得依纹擘碎，用绿梅子相对拌蒸一伏时，去梅子，砂盆中研如膏，瓦器晒干用。

【气味】辛，温，无毒。

时珍曰：生则辛平，熟则甘温。

诜曰：亦是薰物。久食，伤神损性，令人多忘，损目明，绝血脉，发痼疾。患胡臭、齿人，食之转甚。

思邈曰：四月勿食胡葱，令人气喘多惊。

【主治】温中下气，消谷能食，杀虫，利五脏不足气（孟诜）。

疗肿毒（保升）。

【发明】时珍曰：方术煮溪涧白石为粮，及煮牛、马、驴骨令软，皆用胡葱，则亦软坚之物也。陶弘景言葱能化五石，消桂为水，则是诸葱皆能软石。故今人采 葱煮石，谓之胡葱也。

【附方】新一。

身面浮肿，小便不利，喘急：用胡葱十茎，赤小豆三合，硝石一两，以水五升，煮葱、豆至熟，候水干，入硝石，同擂成膏。每空心温酒服半匙。（《圣惠方》）

子

【主治】中诸肉毒，吐血不止，萎黄悴者，以一升，水煮，冷服半升，日一夜一，血定乃止（孟诜）。

### 菜之一

### 薤

（音械《别录》中品）【释名】 子（音叫，或作荞者非）、 子（音钓）、火葱（《纲目》）、菜芝（《别录》）、鸿荟（音会）。

时珍曰：薤本文作KT ，韭类也。故字从韭，从 （音概），谐声也。今人因其根白，呼为 子，江南人讹为 子。其叶类葱而根如蒜，收种宜火熏，故俗人称为火葱。罗愿云：物莫美于芝，故薤为菜芝。苏颂复附 子于蒜条，误矣。

【集解】《别录》曰：薤生鲁山平泽。

恭曰：薤是韭类。叶似韭而阔，多白而无实。有赤、白二种：白者补而美，赤者苦而无味。

颂曰：薤处处有之。春秋分莳，至冬叶枯。《尔雅》云： ，山薤也。生山中，茎叶与家薤相类，而根差长，叶差大，仅若鹿葱，体性亦与家薤同。今人少用。

宗 曰：薤叶如金灯叶，差狭而更光。故古人言薤露者，以其光滑难伫之义。

时珍曰：薤八月栽根，正月分莳，宜肥壤。数枝一本，则茂而根大。叶状似韭。韭叶中实而扁，有剑脊。薤叶中空，似细葱叶而有棱，气亦如葱。二月开细花，紫白色。根如小蒜，一本数颗，相依而生。五月叶青则掘之，否则肉不满也。其根煮食、 酒、糟藏、醋浸皆宜。故《内则》云：切葱、薤实诸醯以柔之。白乐天诗云酥暖薤白酒，谓以酥炒薤白投酒中也。一种水晶葱，葱叶蒜根，与薤相似，不臭，亦其类也。按：王祯《农书》云：野薤俗名天薤。生麦原中，叶似薤而小，味益辛，亦可供食，但不多有。即《尔雅》山薤是也。

薤白

【气味】辛、苦，温，滑，无毒。

好古曰：入手阳明经。

颂曰：薤宜去青留白，白冷而青热也。

诜曰：发热病，不宜多食。三、四月勿食生者。

大明曰：生食引涕唾。不可与牛肉同食，令人作症瘕。

【主治】金疮疮败。轻身，不饥耐老（《本经》）。归骨，除寒热，去水气，温中散结气。

作羹食，利病患。诸疮中风寒水气肿痛，捣涂之（《别录》）。煮食，耐寒，调中补不足，止久痢冷泻，肥健人（《日华》）。治泄痢下重，能泄下焦阳明气滞（李杲。好古曰：下重者，气滞也。四逆散加此以泄气滞）。治少阴病厥逆泄痢，及胸痹刺痛，下气散血，安胎（时珍）。

心病宜食之。利产妇（思邈）。治女人带下赤白，作羹食之。骨哽在咽不去者，食之即下（孟诜）。补虚解毒（苏颂）。白者补益，赤者疗金疮及风，生肌肉（苏恭）。与蜜同捣，涂汤火伤，效甚速（宗 ）。温补，助阳道（时珍）。

【发明】弘景曰：薤性温补，仙方及服食家皆须之，偏入诸膏用。不可生啖，荤辛为忌。

诜曰：薤，白色者最好，虽有辛，不荤五脏。学道人长服之，可通神安魂魄，益气续筋力。

颂曰：白薤之白，性冷而补。又曰： 子，煮与蓐妇饮，易产。亦主香港脚。

时珍曰：薤，味辛气温。诸家言其温补，而苏颂《图经》独谓其冷补。按：杜甫《薤诗》云：束比青刍色，圆齐玉箸头。衰年关膈冷，味暖并无忧。亦言其温补，与经文相合。则冷补之说，盖不然也。又按：王祯云：薤生则气辛，熟则甘美。种之不蠹，食之有益。

故学道人资之，老人宜之。然道家以薤为五荤之一，而诸氏言其不荤何耶？薛用弱《齐谐志》云：安陆郭坦兄，得天行病后，遂能大餐，每日食至一斛。五年，家贫行乞。一日大饥，至一园，食薤一畦，大蒜一畦。便闷极卧地，吐一物如龙，渐渐缩小。有人撮饭于上，即消成水，而病寻瘳也。按：此亦薤散结、蒜消症之验也。

宗 曰：薤叶光滑，露亦难伫。《千金》治肺气喘急方中用之，亦取其滑泄之义。

【附方】旧十五，新八。

胸痹刺痛：张仲景栝蒌薤白汤：治胸痹，痛彻心背，喘息咳唾短气，喉中燥痒，寸脉沉迟，关脉弦数，不治杀人。用栝蒌实一枚，薤白半升，白酒七升，煮二升，分二服。《千金》治胸痹，半夏薤白汤：用薤白四两，半夏一合，枳实半两，生姜一两，栝蒌实半枚， 咀，以白 浆三升，煮一升，温服，日三。《肘后》治胸痹，瘥而复发。薤根五升，捣汁饮之，立瘥。 音在，酢浆也。

卒中恶死卒死，或先病，或平居寝卧奄忽而死，皆是中恶。以薤汁灌入鼻中，便省。（《肘后》）。

霍乱干呕不止者：以薤一虎口，以水三升，煮取一半，顿服。不过三作即已。（韦宙《独行方》）。

奔豚气痛：薤白捣汁饮之。（《肘后方》）。

赤痢不止：薤同黄柏煮汁服之。（陈藏器）。

赤白痢下：薤白一握，同米煮粥，日食之。（《食医心镜》）。

小儿疳痢：薤白生捣如泥，以粳米粉和蜜作饼，炙熟与食。不过三两服。（杨氏《产乳》）。

产后诸痢：多煮薤白食，仍以羊肾脂同炒食之。（《范汪方》）妊娠胎动，腹内冷痛：薤白一升，当归四两。水五升，煮二升，分三服。（《古今录验》）。

郁肉脯毒：杵薤汁，服二、三升良。（葛洪方）。

疮犯恶露，甚者杀人：薤白捣烂，以帛裹煨极热，去帛敷之，冷即易换。亦可捣作饼，以艾灸之，热气入疮，水出即瘥也。（《梅师方》）。

手指赤色，随月生死：以生薤一把，苦酒煮熟，捣烂涂之，愈乃止。（《肘后方》）。

疥疮痛痒：煮薤叶，捣烂涂之。（同上）灸疮肿痛：薤白一升，猪脂一斤。切，以苦酒浸一宿，微火煎三上三下，去滓涂之。（《梅师方》）。

手足 疮：生薤一把，以热醋投入，以封疮上取效。（《千金》）。

毒蛇螫伤：薤白捣敷。（徐王方）。

虎犬咬伤：薤白捣汁一升饮之，并涂之。日三服，瘥乃止。（葛洪方）。

诸鱼骨哽：薤白嚼柔，以绳系中，吞到哽处，引之即出。（同上）。

误吞钗 ：取薤白曝萎，煮熟勿切，食一大束，钗即随出。（葛洪方）。

目中风肿作痛：取薤白截断，安膜上令遍。痛作复为之。（《范汪方》）。

咽喉肿痛：薤根醋捣敷肿处。冷即易之。（《圣济》）。

【附录】蓼荞（《拾遗》）藏器曰：味辛，温，无毒。主霍乱腹冷胀满，冷气攻击，腹满不调，产后血攻胸膈刺痛，服之。生平泽，其苗如葱、韭。

时珍曰：此亦山薤之类，方名不同耳。

### 菜之一

### 蒜

（《别录》下品）【释名】小蒜（《别录》）、茆蒜（音卯）、荤菜。

时珍曰：蒜字从 （音蒜），谐声也。又象蒜根之形。中国初惟有此，后因汉人得胡蒜于西域，遂呼此为小蒜以别之。故崔豹《古今注》云：蒜，茆蒜也，俗谓之小蒜。胡国有蒜，十子一株，名曰胡蒜，俗谓之大蒜是矣。蒜乃五荤之一，故许氏《说文》谓之荤菜。五荤即五辛，谓其辛臭昏神伐性也。练形家以小蒜、大蒜、韭、芸苔、胡荽为五荤，道家以韭、薤、蒜、芸苔、胡荽为五荤，佛家以大蒜、小蒜、兴渠、慈葱、 葱为五荤。兴渠，即阿魏也。

虽各不同，然皆辛熏之物，生食增恚，熟食发淫，有损性灵，故绝之也。

【集解】《别录》曰：蒜，小蒜也。五月五日采之。

弘景曰：小蒜生叶时，可煮和食。至五月叶枯，取根名 子，正尔啖之，亦甚熏臭。

保升曰：小蒜野生，处处有之。小者一名 （音乱），一名 （音力）。苗、叶、根、子皆似葫，而细数倍也。《尔雅》云： ，山蒜也。《说文》云：蒜，荤菜也。菜之美者，云梦之荤菜。生山中者，名 。

颂曰：本草谓大蒜为葫，小蒜为蒜，而《说文》所谓荤菜者，乃大蒜也， 即小蒜也。

书传载物之别名不同如此，用药不可不审。

宗 曰：小蒜即 也。苗如葱针，根白，大者如乌芋子。兼根煮食，谓之宅蒜。

时珍曰：家蒜有二种：根茎俱小而瓣少，辣甚者，蒜也，小蒜也；根茎俱大而瓣多，辛而带甘者，葫也，大蒜也。按：孙炎《尔雅正义》云：帝登 山，遭莸芋毒，将死，得蒜啮食乃解，遂收植之，能杀腥膻虫鱼之毒。又孙 《唐韵》云：张骞使西域，始得大蒜种归。

据此则小蒜之种，自 移栽，从古已有。故《尔雅》以 为山蒜，所以别家蒜也。大蒜之种，自胡地移来，至汉始有。故《别录》以葫为大蒜，所以见中国之蒜小也。又王祯《农书》云：一种泽蒜，最易滋蔓，随 随合。熟时采子，漫散种之。吴人调鼎多用此根作菹，更胜葱、韭也。按：此正《别录》所谓小蒜是也。其始自野泽移来，故有泽名，而寇氏误作宅字矣。

诸家皆以野生山蒜、泽蒜解家莳之小蒜，皆失于详考。小蒜虽出于 ，既经人力栽培，则性气不能不移。故不得不辨。

（小蒜根也）【气味】辛，温，有小毒。

弘景曰：味辛性热。损人，不可长食。

思邈曰：无毒。三月勿久食，伤人志性。黄帝书云：同生鱼食，令人夺气，阴核疼。

瑞曰：香港脚风病患，及时病后，忌食之。

【主治】归脾肾，主霍乱，腹中不安，消谷，理胃温中，除邪痹毒瓦斯（《别录》）。主溪毒（弘景）。下气，治蛊毒，敷蛇、虫、沙虱疮（《日华》。恭曰：此蒜与胡葱相得。主恶毒、山溪中沙虱、水毒，大效。山人、俚獠时用之）。涂疔肿甚良（孟诜）。

叶

【主治】心烦痛，解诸毒，小儿丹疹（思邈）。

【发明】颂曰：古方多用小蒜治中冷霍乱，煮汁饮之。南齐褚澄治李道念鸡瘕，便瘥。

宗 曰：华佗用蒜齑，即此蒜也。

时珍曰：按：李延寿《南史》云：李道念病已五年。吴郡太守褚澄诊之。曰：非冷非热，当是食白瀹鸡子过多也。取蒜一升煮食，吐出一物涎裹，视之乃鸡雏，翅足俱全。澄曰：未尽也。更吐之，凡十二枚而愈。或以“蒜”字作“苏”字者，误矣。范晔《后汉书》云：华佗见一人病噎，食不得下，令取饼店家蒜齑大酢二升饮之，立吐一蛇。病者悬蛇于车，造佗家，见壁北悬蛇数十，乃知其奇。又夏子益《奇疾方》云：人头面上有光，他人手近之如火炽者，此中蛊也。用蒜汁半两，和酒服之，当吐出如蛇状。观三书所载，则蒜乃吐蛊要药，而后人鲜有知者。

【附方】旧七，新七。

时气温病，初得头痛，壮热脉大：即以小蒜一升，杵汁三合，顿服。不过再作便愈。（《肘后方》）。

霍乱胀满，不得吐下，名干霍乱：小蒜一升，水三升，煮一升，顿服。（《肘后方》）。

霍乱转筋，入腹杀人：以小蒜、盐各一两，捣敷脐中，灸七壮，立止。（《圣济录》）。

积年心痛不可忍，不拘十年、五年者，随手见效：浓醋煮小蒜食饱，勿着盐。曾用之有效，再不发也。（《兵部手集》）。

水毒中人：一名中溪，一名中湿，一名水病，似射工而无物。初得恶寒，头目微疼，旦醒暮剧，手足逆冷。三日则生虫，食人下部，肛中有疮，不痒不痛。过六、七日虫食五脏，注下不禁：以小蒜三升，煮微热（大热即无力）以浴身。若身发赤斑纹者，毋以他病治之也。

（《肘后方》）。

射工中人成疮者：取蒜切片，贴疮上，灸七壮。（《千金》）。

止截疟疾：小蒜不拘多少，研泥，入黄丹少许，丸如芡子大。每服一丸，面东新汲水下，至妙。（唐慎微）。

阴肿如刺汗出者：小蒜一升，韭根一升，杨柳根二斤，酒三升，煎沸乘热熏之。（《永类方》）。

恶核肿结：小蒜、吴茱萸等分，捣敷即散。（《肘后》）。

丹毒五色无常，及发足踝者：杵蒜浓敷，频易。（葛氏）。

小儿白秃，头上团团白色：以蒜（切）口揩之。（《子母秘录》）。

蛇蝎螫人：小蒜捣汁服，以滓敷之。（《肘后》）。

蜈蚣咬疮：嚼小蒜涂之，良。（《肘后方》）。

蚰蜒入耳：小蒜洗净，捣汁滴之。未出再滴。（李绛《兵部手集》）

### 菜之一

### 山蒜

（《拾遗》）【释名】 （音历）、泽蒜。

【集解】颂曰：江南一种山蒜，似大蒜而臭。

藏器曰：泽蒜根如小蒜，叶如韭。又生石间者名石蒜，与蒜无异。

时珍曰：山蒜、泽蒜、石蒜，同一物也，但分生于山、泽、石间不同耳。人间栽莳小蒜，始自三种移成，故犹有泽蒜之称。《尔雅》云： ，山蒜也。今京口有蒜山，产蒜是也。

处处有之，不独江南。又吕忱《字林》云： ，水中蒜也。则蒜不但产于山，而又产于水也。别有山慈菇、水仙花、老鸦蒜、石蒜之类，根叶皆似蒜而不可食，其花亦异。并见草部下。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】山蒜：治积块，及妇人血瘕，用苦醋磨服多效（苏颂）。泽蒜、石蒜：并温补下气，滑水源（藏器）。

### 菜之一

### 葫

（《别录》下品）【释名】大蒜（弘景）、荤菜。

弘景曰：今人谓葫为大蒜，蒜为小蒜，以其气类相似也。

时珍曰：按：孙 《唐韵》云：张骞使西域，始得大蒜、胡荽。则小蒜乃中土旧有，而大蒜出胡地，故有胡名。二蒜皆属五荤，故通可称荤。详见蒜下。

【集解】《别录》曰：葫，大蒜也。五月五日采，独子者入药尤佳。

保升曰：葫出梁州者，大径二寸，最美少辛；泾阳者，皮赤甚辣。

颂曰：今处处园圃种之。每颗六、七瓣，初种一瓣，当年便成独子葫，至明年则复其本矣。其花中有实，亦作葫瓣状而极小，亦可种之。

时珍曰：大、小二蒜皆八月种。春食苗，夏初食苔，五月食根，秋月收种。北人不可一日无者也。

【气味】辛，温，有毒。久食损人目。弘景曰：性最熏臭，不可食。俗人作齑以啖 肉，损性伐命，莫此之甚。惟可生食，不中煮也。恭曰：此物煮羹 为馔中之俊，而陶云不中煮，当是未经试耳。

藏器曰：初食不利目，多食却明。久食令人血清，使毛发白。

时珍曰：久食伤肝损眼。故嵇康《养生论》云：荤辛害目，此为甚耳。今北人嗜蒜宿炕，故盲瞽最多。陈氏乃云多食明目，与《别录》相左，何耶？震亨曰：大蒜属火，性热喜散，快膈，善化肉，暑月人多食之。伤气之祸，积久自见，养生者忌之。化肉之功，不足论也。

瑞曰：多食伤肺、伤脾、伤肝胆，生痰助火昏神。

思邈曰：四月、八月食葫，伤神，令人喘悸，胁肋气急，口味多爽。多食生葫行房，伤肝气，令人面无色。生葫合青鱼 食，令人腹内生疮，肠中肿，又成疝瘕，发黄疾。合蜜食，杀人。凡服一切补药，不可食之。

【主治】归五脏，散痈肿 疮，除风邪，杀毒瓦斯（《别录》）。

下气，消谷，化肉（苏恭）。去水恶瘴气，除风湿，破冷气，烂 癖，伏邪恶，宣通温补，疗疮癣，杀鬼去痛（藏器）。健脾胃，治肾气，止霍乱转筋腹痛，除邪祟，解温疫，去盅毒，疗劳疟冷风，敷风损冷痛，恶疮、蛇虫、溪毒、沙虱，并捣贴之。熟醋浸，经年者良（《日华》）。温水捣烂服，治中暑不醒。捣贴足心，止鼻衄不止。和豆豉丸服，治暴下血，通水道（宗 ）。捣汁饮，治吐血心痛。煮汁饮，治角弓反张。同鲫鱼丸，治膈气。同蛤粉丸，治水肿。同黄丹丸，治痢疟、孕痢。同乳香丸，治腹痛。捣膏敷脐，能达下焦，消水，利大小便。贴足心，能引热下行，治泄泻暴痢及干湿霍乱，止衄血。纳肛中，能通幽门，治关格不通（时珍）。

【发明】宗 曰：葫气极荤，置臭肉中反能掩臭。凡中暑毒人，烂嚼三、两瓣，温水送之，下咽即知，但禁饮冷水。又鼻衄不止者，捣贴足心，衄止即拭去。

时珍曰：葫蒜入太阴、阳明，其气熏烈，能通五脏，达诸窍，去寒湿，辟邪恶，消痈肿，化症积肉食，此其功也。故王祯称之云：味久不变，可以资生，可以致远，化臭腐为神奇，调鼎俎，代醯酱。携之旅涂，则炎风瘴雨不能加，食 腊毒不能害。夏月食之解暑气。北方食肉面尤不可无。乃食经之上品，日用之多助者也。盖不知其辛能散气，热能助火，伤肺损目，昏神伐性之害，荏苒受之而不悟也。尝有一妇，衄血一昼夜不止，诸治不效。时珍令以蒜敷足心，即时血止，真奇方也。又叶石林《避暑录》话云：一仆暑月驰马，忽仆地欲绝。

同舍王相教用大蒜及道上热士各一握研烂，以新汲水一盏和取汁，抉齿灌之，少顷即苏。相传徐州市门，忽有版书此方，咸以为神仙救人云。藏器曰：昔有患 癖者，梦人教每日食大蒜三颗。初服遂至瞑眩吐逆，下部如火。后有人教取数片，合皮截却两头吞之，名曰内灸，果获大效也。

颂曰：《经》言葫散痈肿。按：李绛《兵部手集方》云：毒疮肿毒，号叫卧眠不得，人不能别者。取独头蒜两颗捣烂，麻油和，浓敷疮上，干即易之。屡用救人，无不神效。卢坦侍郎肩上疮作，连心痛闷，用此便瘥。又李仆射患脑痈久不瘥，卢与此方亦瘥。又葛洪《肘后方》云：凡背肿，取独颗蒜横截一分，安肿头上，炷艾如梧子大，灸蒜百壮，不觉渐消，多灸为善。勿令大热，若觉痛即擎起蒜。蒜焦更换新者，勿令损皮肉。洪尝苦小腹下患一大肿，灸之亦瘥。数用灸人，无不应效。又江宁府紫极宫刻石记其事云，但是发背及痈疽恶疮肿核初起有异，皆可灸之，不计壮数。惟腰痛者灸至不痛，不痛者灸至痛极而止。疣赘之类灸之，亦便成痂自脱，其效如神。乃知方书无空言者。但人不能以意详审，则不得尽应耳。

时珍曰：按：李迅《论蒜钱灸法》云：治疽之法，着灸胜于用药。缘热毒中鬲，上下不通。

必得毒瓦斯发泄，然后解散。凡初发一日之内，便用大独头蒜切如小钱浓，贴顶上灸之。三壮一易，大概以百壮为率。一使疮不开大，二使内肉不坏，三疮口易合，一举而三得之。但头及项以上，切不可用此，恐引气上，更生大祸也。又史源记蒜灸之功云：母氏背胛作痒，有赤晕半寸，白粒如黍。灸二七壮，其赤随消。信宿，有赤流下长二寸。举家归咎于灸。外医用膏护之，日增一晕，二十二日，横斜约六、七寸，痛楚不胜。或言一尼病此，得灸而愈。

予奔问之。尼云：剧时昏不知人，但闻范奉议坐守灸八百余壮方苏，约艾一筛。予亟归，以炷如银杏大，灸十数，殊不觉；乃灸四旁赤处，皆痛。每一壮烬则赤随缩入，三十余壮，赤晕收退。盖灸迟则初发处肉已坏，故不痛，直待灸到好肉方痛也。至夜则火 满背，疮高阜而热，夜得安寝矣。至晓如覆一瓯，高三、四寸，上有百数小窍，色正黑，调理而安。盖高阜者，毒外出也。小窍多，毒不聚也。色正黑，皮肉坏也。非艾火出其毒于坏肉之里，则内逼五脏而危矣。庸医敷贴凉冷消散之说，何可信哉？【附方】旧十五，新三十二。

背疮灸法：凡觉背上肿硬疼痛，用湿纸贴寻疮头。用大蒜十颗，淡豉半合，乳香一钱，细研。随疮头大小，用竹片作圈围定，填药于内，二分浓，着艾灸之。痛灸至痒，痒灸至痛，以百壮为率。与蒜钱灸法同功。（《外科精要》）疔肿恶毒：用门臼灰一撮罗细，以独蒜或新蒜苔染灰擦疮口，候疮自然出少汁，再擦，少顷即消散也。虽发背痈肿，亦可擦之。

五色丹毒无常色，及发足踝者：捣蒜浓敷，干即易之。（《肘后方》）。

关格胀满，大小便不通：独头蒜烧熟去皮，绵裹纳下部，气立通也。

（《外台秘要》）。

干湿霍乱转筋：用大蒜捣涂足心，立愈。（《永类钤方》）。

水气肿满：大蒜、田螺、车前子等分。熬膏。摊贴脐中，水从便漩而下，数日即愈。象山民人患水肿，一卜者传此，用之有效。（仇远《稗史》）。

山岚瘴气：生、熟大蒜各七片，共食之。少顷腹鸣，或吐血，或大便泄，即愈。（《摄生众妙方》）疟疾寒热《肘后》：用独头蒜炭上烧之，酒服方寸匕。《简便》：用桃仁半片，放内关穴上，将独蒜捣烂罨之，缚住（男左女右），即止。邻妪用此治人屡效。

《普济方》：端午日，取独头蒜煨熟，入矾红等分，捣丸芡子大，每白汤嚼下一丸。

寒疟冷痢：端午日，以独头蒜十个，黄丹二钱，捣丸梧子大。每服九丸，长流水下，甚妙。（《普济方》）。

泄泻暴痢：大蒜捣贴两足心。亦可贴脐中。（《千金方》）。

下痢禁口及小儿泄痢方：并同上。

肠毒下血：蒜连丸：用独蒜煨捣，和黄连末为丸，日日米汤服之。（《济生方》）。

暴下血病：用葫五、七枚，去皮研膏，入豆豉捣，丸梧子大。每米饮下五、六十丸，无不愈者。（寇宗 《本草衍义》）。鼻血不止，服药不应：用蒜一枚，去皮，研如泥，作钱大饼子，浓一豆许。左鼻血出，贴左足心；右鼻血出，贴右足心；两鼻俱出，俱贴之，立瘥。

（《简要济众方》）。

血逆心痛：生蒜捣汁，服二升即愈。（《千金》）。

鬼疰腹痛，不可忍者：独头蒜一枚，香墨如枣大，捣和酱汁一合，顿服。（《永类钤方》）。

心腹冷痛：法醋浸至二、三年蒜，食至数颗，其效如神。（李时珍《濒湖集简方》）。

夜啼腹痛面青，冷证也：用大蒜一枚（煨研，日干），乳香五分，捣丸芥子大。每服七丸，乳汁下。（危氏《得效方》）。

寒湿气痛：端午日收独蒜，同辰粉捣，涂之。（唐瑶《经验方》）。

鬼毒风气：独头蒜一枚，和雄黄、杏仁研为丸，空腹饮下三丸。静坐少时，当下毛出即安。（孟诜《食疗本草》）。

狗咽气塞，喘息不通，须臾欲绝：用独头蒜一枚，削去两头，塞鼻中。

左患塞右，右患塞左。候口中脓血出，立效。（《圣济》）。

喉痹肿痛：大蒜塞耳、鼻中，日二易之。（《肘后方》）。

鱼骨哽咽：独头蒜塞鼻中，自出。（《十便良方》）。

牙齿疼痛：独头蒜煨乘热切熨痛处，转易之。亦主虫痛。（《外台秘要》）。

眉毛动摇，目不能交睫，唤之不应，但能饮食：用蒜三两杵汁，调酒饮，即愈。（夏子益《奇疾方》）。

脑泻鼻渊：大蒜切片贴足心，取效止。（《摘玄方》）。

头风苦痛《易简方》：用大蒜研汁 鼻中。《圣济录》：用大蒜七个去皮，先烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏子。却以僵蚕一两，去头足，安蒜上，碗覆一夜，勿令透气。只取蚕研末， 入鼻内，口中含水，甚效。

小儿惊风《总录》：方同上。

小儿脐风：独头蒜切片，安脐上，以艾灸之。口中有蒜气，即止。（黎居士《简易方论》）。

小儿气淋：宋宁宗为郡王时病淋，日夜凡三百起。国医罔措。或举孙琳治之。琳用大蒜、淡豆豉、蒸饼三物捣丸，令以温水下三十丸。曰：今日进三服，病当减三之一，明日亦然，三日病除。已而果然，赐以千缗。或问其说。琳曰：小儿何缘有淋？只是水道不利，三物皆能通利故也。（爱竹翁《谈薮》）。

产后中风，角弓反张，不语：用大蒜三十瓣，以水三升，煮一升，灌之即苏。（张杰《子母秘录》）。

金疮中风，角弓反张：取蒜一升去心，无灰酒四升煮极烂，并滓服之。

须臾得汗即瘥。（《外台秘要》）。

妇人阴肿作痒：蒜汤洗之，效乃止。（《永类钤方》）。

阴汗作痒：大蒜、淡豉。捣丸梧子大，朱砂为衣，每空腹灯心汤下三十丸。

小便淋沥，或有或无：用大蒜一个，纸包煨熟，露一夜，空心新水送下。（《朱氏集验方》）。

小儿白秃团团然：切蒜日日揩之。（《秘录》）闭口椒毒，气闭欲绝者：煮蒜食之。（张仲景方）射工溪毒：独头蒜切三分浓，粘贴灸之，令蒜气射入即瘥。（《梅师方》）。

蜈蝎螫伤：独头蒜摩之，即止。（《梅师》）蛇虺螫伤：孟诜曰：即时嚼蒜封之，六、七易。仍以蒜一升去皮，以乳二升煮熟，空心顿服。明日又进。外以去皮蒜一升捣细，小便一升煮三、四沸，浸损处。

《梅师》：用独头蒜、酸草捣绞敷咬处。

脚肚转筋：大蒜擦足心令热，即安。仍以冷水食一瓣。（《摄生方》）食蟹中毒：干蒜煮汁饮之。（《集验方》）。

蛇瘕面光，发热，如火炙人：饮蒜汁一碗，吐出如蛇状，即安。（危氏方）

### 菜之一

### 五辛菜

（《拾遗》）【集解】时珍曰：五辛菜，乃元旦立春，以葱、蒜、韭、蓼、蒿、芥辛嫩之菜，杂和食之，取迎新之义，谓之五辛盘，杜甫诗所谓：“春日春盘细生菜”是矣。

【气味】辛，温，无毒。

藏器曰：热病后食，多损目。

【主治】岁朝食之，助发五脏气。常食，温中去恶气，消食下气（藏器）。

### 菜之一

### 芸苔

（《唐本草》）【释名】寒菜（胡居士方）、胡菜（同上）、苔菜（《埤雅》）、苔芥（《沛志》）、油菜（《纲目》）。

时珍曰：此菜易起苔，须采其苔食，则分枝必多，故名芸苔，而淮人谓之苔芥，即今油菜，为其子可榨油也。羌陇氐胡，其地苦寒，冬月多种此菜，能历霜雪，种自胡来，故服虔《通俗文》谓之胡菜，而胡洽居士《百病方》谓之寒菜，皆取此义也。或云塞外有地名云台戍，始种此菜，故名，亦通。

【集解】恭曰：《别录》云：芸苔乃人间所啖菜也。

宗 曰：芸苔不甚香，经冬根不死，辟蠹，于诸菜中亦不甚佳。

时珍曰：芸苔方药多用，诸家注亦不明，今人不识为何菜？珍访考之，乃今油菜也。九月、十月下种，生叶形色微似白菜。冬、春采苔心为茹，三月则老不可食。开小黄花，四瓣，如芥花。结荚收子，亦如芥子，灰赤色。炒过榨油黄色，燃灯甚明，食之不及麻油。近人因有油利，种者亦广云。

茎叶

【气味】辛，温，无毒。大明曰：凉。

《别录》曰：春月食之，能发膝痼疾。

诜曰：先患腰脚者，不可多食，食之加剧。又损阳气，发疮及口齿病。胡臭人不可食。

又能生腹中诸虫。道家特忌，以为五荤之一。

【主治】风游丹肿，乳痈（《唐本草》）。破症瘕结血（《开宝》）。治产后血风及瘀血（《日华》）。

煮食，治腰脚痹。捣叶，敷女人吹奶（藏器）。治瘭疽、豌豆疮，散血消肿。伏蓬砂（时珍）。

【发明】藏器曰：芸苔破血，故产妇宜食之。

马志曰：今俗方言病患得吃芸苔，是宜血病也。

思邈曰：贞观七年三月，予在内江县饮多，至夜觉四体骨肉疼痛。至晓头痛，额角有丹如弹丸，肿痛。至午通肿，目不能开。经日几毙。予思《本草》芸苔治风游丹肿，遂取叶捣敷，随手即消，其验如神也。亦可捣汁服之。

【附方】新七。

赤火丹毒：方见上。

天火热疮，初起似痱，渐如水泡，似火烧疮，赤色，急速能杀人：芸苔叶捣汁，调大黄、芒硝、生铁衣等分，涂之。（《近效方》）。

风热肿毒：芸苔苗叶根、蔓荆根各三两，为末，以鸡子清和贴之，即消。无蔓荆，即以商陆根代之，甚效也。（《近效方》）。

手足瘭疽，此疽喜着手足肩背，累累如赤豆，剥之汁出：用芸苔叶煮汁服一升，并食干熟菜数顿，少与盐、酱。冬月用子研水服。（《千金方》）异疽似痈，而小有异，脓如小豆汁，今日去，明日满：用芸苔捣熟，湿布袋盛，于热灰中煨熟，更互熨之，不过三、二度。无叶用干者。（《千金》）。

豌豆斑疮：芸苔叶煎汤洗之。（《外台秘要》）。

血痢腹痛，日夜不止：以芸苔叶捣汁二合，入蜜一合，温服。（《圣惠方》）。

肠风下血

子

【气味】辛，温，无毒。

【主治】梦中泄精，与鬼交（思邈）。取油敷头，令发长黑（藏器）。行滞血，破冷气，消肿散结，治产难、产后心腹诸疾，赤丹热肿，金疮血痔（时珍）。

【发明】时珍曰：芸苔菜子、叶同功。其味辛气温，能温能散。其用长于行血滞，破结气。故古方消肿散结，治产后一切心腹气血痛，诸游风丹毒热肿疮痔诸药咸用之。经水行后，加入四物汤服之，云能断产。又治小儿惊风，贴其顶囟，则引气上出也。《妇人方》治产难歌云：黄金花结粟米实，细研酒下十五粒。灵丹功效妙如神，难产之时能救急。

【附方】新十二。

芸苔散：治产后恶露不下，血结冲心刺痛。将来才遇冒寒踏冷，其血必往来心腹间，刺痛不可忍，谓之血母。并治产后心腹诸疾。产后三日，不可无此。用芸苔子（炒）、当归、桂心、赤芍药等分。每酒服二钱，赶下恶物。（杨氏《产乳》）。

产后血晕：芸苔子、生地黄等分，为末。每服三钱，姜七片，酒、水各半盏，童便半盏，煎七分，温服即苏。（温隐居《海上仙方》）补血破气：追气丸：治妇人血刺，小腹痛不可忍。亦可常服，补血虚、破气块甚效。用芸苔子（微炒）、桂心各一两，高良姜半两，为末，醋糊丸梧子大，每淡醋汤下五丸。（沈存中《灵苑方》）。

肠风脏毒下血：芸苔子生用，甘草炙，为末。每服二钱，水煎服之。（《圣惠方》）。

头风作痛：芸苔子一分，大黄三分，为末， 鼻。

风热牙痛：芸苔子、白芥子、角茴香等分，为末。 鼻，左 右，右 左。（《圣惠》）。

小儿天钓：芸苔子、生乌头（去皮、尖）各二钱，为末。每用一钱，水调涂顶上。名涂顶散。（《圣济总录》）。

风疮不愈：陈菜子油，同穿山甲末熬成膏，涂之即愈。（《摄生众妙方》）。

热疖肿毒：芸苔子、狗头骨等分，为末，醋和敷之。（《千金方》）。

伤损接骨：芸苔子一两，小黄米（炒）二合，龙骨少许，为末，醋调成膏，摊纸上贴之。

（《乾坤秘韫》）。

汤火伤灼：菜子油调蚯蚓屎，搽之。（杨起《简便单方》）。

蜈蚣螫伤：菜子油倾地上，擦地上油掺之即好。勿令四眼人见。（陆氏《积德堂方》）

### 菜之一

### 菘

（《别录》上品）【释名】白菜时珍曰：按：陆佃《埤雅》云：菘性凌冬晚凋，四时常见，有松之操，故曰菘。

今俗谓之白菜，其色青白也。

【集解】弘景曰：菘有数种，犹是一类，只论其美与不美，菜中最为常食。

宗 曰：菘叶如芜菁，绿色差淡，其味微苦，叶嫩稍阔。

颂曰：扬州一种菘叶，圆而大，或若 ，啖之无渣，绝胜他土者，疑即牛肚菘也。

时珍曰：菘（即今人呼为白菜者）有二种：一种茎圆浓微青，一种茎扁薄而白。其叶皆淡青白色。燕、赵、辽阳、扬州所种者，最肥大而浓，一本有重十余斤者。南方之菘畦内过冬，北方者多入窖内。燕京圃人又以马粪入窖壅培，不见风日，长出苗叶皆嫩黄色，脆美无滓，谓之黄芽菜，豪贵以为嘉品，盖亦仿韭黄之法也。菘子如芸苔子而色灰黑，八月以后种之。

二月开黄花，如芥花，四瓣。三月结角，亦如芥。其菜作菹食尤良，不宜蒸晒。

【正误】恭曰：菘有三种：牛肚菘叶最大浓，味甘；紫菘叶薄细，味少苦；白菘似蔓荆也。菘菜不生北土。有人将子北种，初一年即半为芜菁，二年菘种都绝；将芜菁子南种，亦二年都变。

土地所宜如此。

颂曰：菘，今南北皆有之。与蔓荆相类，梗长叶不光者为芜菁，梗短叶阔浓而肥腴者为菘。旧说北土无菘，今京洛种菘都类南种，但肥浓差不及尔。

机曰：蔓荆、菘菜恐是一种。但在南土，叶高而大者为菘，秋冬有之；在北土，叶短而小者为蔓荆，春夏有之。

时珍曰：白菘，即白菜也。牛肚菘，即最肥大者。紫菘即芦菔也，开紫花，故曰紫菘。苏恭谓白菘似蔓荆者，误矣。根叶俱不同，而白菘根坚小，不可食。又言南北变种者，盖指蔓荆、紫菘而言。紫菘根似蔓荆而叶不同，种类亦别。又言北土无菘者，自唐以前或然，近则白菘、紫菘南北通有。惟南土不种蔓荆，种之亦易生也。苏颂漫为两可之言，汪机妄起臆断之辨，俱属谬误，今悉正之。

茎叶

【气味】甘，温，无毒。

大明曰：凉，微毒。多食发皮肤风瘙痒。

诜曰：发风冷内虚人不可食，有热人食亦不发病，性冷可知。《本草》言性温，未解其意。

弘景曰：性和利人，多食似小冷。张仲景言药中有甘草，食菘即令病不除也。

颂曰：有小毒不可食多，多则以生姜解之。

瑞曰：夏至前食，发气动疾。有足疾者忌之。

时珍曰：气虚胃冷人多食，恶心吐沫，气壮人则相宜。

【主治】通利肠胃，除胸中烦，解酒渴（《别录》）。

消食下气，治瘴气，止热气嗽。冬汁尤佳（萧炳）。和中，利大小便（宁原）。

【附方】旧一，新二。

小儿赤游，行于上下，至心即死：菘菜捣敷之，即止。（张杰《子母秘录》）。

漆毒生疮：白菘菜捣烂涂之。

飞丝入目：白菜揉烂帕包，滴汁三、二点入目，即出。（《普济方》）。

子

【气味】甘，平，无毒。

【主治】作油，涂头长发，涂刀剑不 （音秀。弘景）。

【附方】旧一。

酒醉不醒：菘菜子二合细研，井华水一盏调，为二服。（《圣惠方》）

### 菜之一

### 芥

（《别录》上品）【释名】时珍曰：按：王安石《字说》云：芥者，界也。发汗散气，界我者也。王祯《农书》云：其气味辛烈，菜中之介然者，食之有刚介之象，故字从介。

【集解】弘景曰：芥似菘而有毛，味辣，可生食及作菹。其子可以藏冬瓜。又有莨（音郎），作菹甚辣。

恭曰：芥有三种：叶大子粗者，叶可食，子入药用；叶小子细者，叶不堪食，子但作齑；又有白芥子，粗大白色，如白粱米，甚辛美，从西戎来。

颂曰：芥处处有之。有青芥，似菘，有毛，味极辣。紫芥，茎叶纯紫可爱，作齑最美。

有白芥，见本条。其余南芥、旋芥、花芥、石芥之类，皆菜茹之美者，不能悉录。大抵南土多芥。相传岭南无芜菁，有人携种至彼种之，皆变作芥，地气使然耳。

时珍曰：芥有数种：青芥，又名刺芥，似白菘，有柔毛。有大芥，亦名皱叶芥，大叶皱纹，色尤深绿，味更辛辣。二芥宜入药用。有马芥，叶如青芥。有花芥，叶多缺刻，如萝卜英。有紫芥，茎叶皆紫如苏。有石芥，低小。皆以八、九月下种。冬月食者，俗呼腊菜；春月食者，俗呼春菜；四月食者，谓之夏芥。芥心嫩苔，谓之芥蓝，瀹食脆美。其花三月开，黄色四出。结荚一、二寸。子大如苏子，而色紫味辛，研末泡过为芥酱，以侑肉食，辛香可爱。《岭南异物志》云：南土芥高五、六尺，子大如鸡子。此又芥之异者也。

茎叶

【气味】辛，温，无毒。

诜曰：煮食动气与风，生食发丹石，不可多食。大叶者良，细叶有毛者害人。

宁原曰：有疮疡、痔疾、便血者忌之。

思邈曰：同兔肉食，成恶邪病。同鲫鱼食，发水肿。

【主治】归鼻，除肾经邪气，利九窃，明耳目，安中。久食温中（《别录》）。止咳嗽上气，除冷气（《日华》）。主咳逆下气，去头面风（孟诜）。通肺豁痰，利膈开胃（时珍）。

【发明】时珍曰：芥性辛热而散，故能通肺开胃，利气豁痰。久食则积温成热，辛散太盛，耗人真元，肝木受病，昏人眼目，发人疮痔，而《别录》谓其能明耳目者，盖知暂时之快，而不知积久之害也。《素问》云：辛走气，气病无多食辛。多食辛则筋急而爪枯。此类是矣。陆佃云：望梅生津，食芥堕泪，五液之自外至也。慕而涎垂，愧而汗出，五液之自内生也。

【附方】新四。

牙龈肿烂，出臭水者：芥菜秆烧存性，研末，频敷之，即愈。

飞丝入目：青菜汁点之如神。（《摘玄方》）。

漆疮搔痒：芥菜煎汤，洗之。（《千金方》）。

痔疮肿痛：芥叶捣饼，频坐之。（谈野翁《经效方》）。

子

【气味】辛，热，无毒。

时珍曰：多食昏目动火，泄气伤精。

【主治】归鼻，去一切邪恶疰气，喉痹（弘景）。疰气发无常处，及射工毒，丸服之，或捣末醋和涂之，随手有验（苏恭）。

治风毒肿及麻痹，醋研敷之。扑损瘀血，腰痛肾冷，和生姜研涂贴之。又治心痛，酒调服之（《日华》）。研末作酱食，香美，通利五脏（孟诜）。研末水调，涂顶囟，止衄血（吴瑞）。

温中散寒，豁痰利窍，治胃寒吐食，肺寒咳嗽，风冷气痛，口噤唇紧，消散痈肿瘀血（时珍）。

【发明】时珍曰：芥子，功与菜同。其味辛，其气散，故能利九窍，通经络，治口噤、耳聋、鼻衄之证，消瘀血、痈肿、痛痹之邪。其性热而温中，故又能利气豁痰，治嗽止吐，主心腹诸痛。白芥子辛烈更甚，治病尤良。见后本条。

【附方】旧八，新十六。

感寒无汗：水调芥子末填脐内，以热物隔衣熨之，取汗出妙。（杨起《简便单方》）。

身体麻木：芥菜子末，醋调涂之。（《济生秘览》）。

中风口噤，舌本缩者：用芥菜子一升研，入醋二升，煎一升，敷颔颊下，效。（《圣惠方》）。

小儿唇紧：用马芥子捣汁曝浓，揩破，频涂之。（崔氏《纂要方》）。

喉痹肿痛：芥子末，水和敷喉下，干即易之。又用辣芥子研末，醋调取汁，点入喉内。

待喉内鸣，却用陈麻骨烧烟吸入，立愈。（并《圣惠方》）。

耳卒聋闭：芥子末，人乳汁和，以绵裹塞之。（《外台秘要》）。

雀目不见：真紫芥菜子，炒黑为末，用羊肝一具，分作八服。每用芥末三钱，捻肝上，笋箨裹定，煮熟冷食，以汁送下。（《圣济总录》）。

目中翳膜：芥子一粒，轻手 入眼中。少顷，以井华水、鸡子清洗之。（《总录》）。

眉毛不生：芥菜子、半夏等分，为末，生姜自然汁调搽，数次即生。（孙氏《集效方》）。

鬼疰劳气：芥子三升，研末，绢袋盛，入三斗酒中七日，温服，一日三次。（《广济方》）。

热痰烦运：方见白芥。

霍乱吐泻：芥子捣细，水和敷脐上。（《圣济总录》）。

反胃吐食：芥子末，酒服方寸匕，日三服。（《千金方》）。

上气呕吐：芥子末，蜜丸梧子大，井华水寅时下七丸，申时再服。（《千金方》）。

脐下绞痛：方同上。

腰脊胀痛：芥子末调酒，贴之立效。（《摘玄方》）。

走注风毒作痛：用小芥子末，和鸡子白涂之。（《圣惠》）。

一切痈肿：猪胆汁和芥子末贴之，日三上。猪脂亦可。（《千金翼》）。

痈肿热毒：家芥子末同柏叶捣涂，无不愈者，大验。得山芥更妙。（《千金翼》）。

热毒瘰 ：小芥子末，醋和贴之。看消即止，恐损肉。（《肘后》）。五种 疾：芥子末，以水、蜜和敷，干即易之。（《广济方》）。

射工中人有疮：用芥子末和苦酒浓涂之。半日痛即止。（《千金方》）。

妇人经闭不行，至一年者，脐腹痛，腰腿沉重，寒热往来：用芥子二两，为末。每服二钱，热酒食前服。（《仁存方》）。

阴证伤寒，腹痛厥逆：芥菜子研末，水调贴脐上。（《生生编》）

### 菜之一

### 白芥

（宋《开宝》附）【释名】胡芥（《蜀本草》）、蜀芥。

时珍曰：其种来自胡戎而盛于蜀，故名。

【集解】恭曰：白芥子粗大白色，如白粱米，甚辛美，从戎中来。

藏器曰：白芥生太原、河东。叶如芥而白，为茹食之甚美。

保升曰：胡芥，近道亦有之，叶大子白且粗，入药及啖最佳，而人间未多用之。

时珍曰：白芥处处可种，但人知莳之者少尔。以八、九月下种，冬生可食。至春深茎高二、三尺，其叶花而有丫，如花芥叶，青白色。茎易起而中空，性脆，最畏狂风大雪，须谨护之，乃免折损。三月开黄花，香郁。结角如芥角，其子大如粱米，黄白色。又有一种茎大而中实者尤高，其子亦大。此菜虽是芥类，迥然别种也，然入药胜于芥子。

茎叶

【气味】辛，温，无毒。

时珍曰：《肘后方》言热病患不可食胡芥，为其性暖也。

【主治】冷气（藏器）。安五脏，功与芥同（《日华》）。

子

【气味】辛，温，无毒。

【主治】发汗，主胸膈痰冷，上气，面目黄赤。又醋研，敷射工毒（《别录》）。御恶气遁尸飞尸，及暴风毒肿流四肢疼痛（弘景）。烧烟及服，辟邪魅（《日华》。藏器曰：入镇宅方用。咳嗽，胸胁支满，上气多唾者，每用温酒吞下七粒（思邈）。利气豁痰，除寒暖中，散肿止痛，治喘嗽反胃，痹木香港脚，筋骨腰节诸痛（时珍）。

【发明】震亨曰：痰在胁下及皮里膜外，非白芥子莫能达。古方控涎丹用白芥子，正此义也。

时珍曰：白芥子辛能入肺，温能发散，故有利气豁痰、温中开胃、散痛消肿辟恶之功。

按：韩 《医通》云：凡老人苦于痰气喘嗽，胸满懒食，不可妄投燥利之药，反耗真气。

因人求治其亲，静中处三子养亲汤治之，随试随效。盖白芥子白色主痰，下气宽中。紫苏子紫色主气，定喘止嗽。萝卜子白种者主食，开痞降气。各微炒研破，看所主为君。每剂不过三、四钱，用生绢袋盛入，煮汤饮之。勿煎太过，则味苦辣。若大便素实者，入蜜一匙。

冬月加姜一片尤良。南陵末斋子有辞赞之。

【附方】新八。

反胃上气：白芥子末，酒服一、二钱。（《普济方》）。

热痰烦运：白芥子、黑芥子、大戟、甘遂、芒硝、朱砂等分为末，糊丸梧子大。每服二十丸，姜汤下。名白芥丸。（《普济》）冷痰痞满：黑芥子、白芥子、大戟、甘遂、胡椒、桂心等分，为末，糊丸梧子大。每服十丸，姜汤下。名黑芥丸。（《普济方》）。

腹冷气起：白芥子一升。微炒研末，汤浸蒸饼丸小豆大。每姜汤吞十丸，甚妙。（《续传信方》）。

香港脚作痛：方见白芷。

小儿乳癖：白芥子研末，水调摊膏贴之，以平为期。（《本草权度》）。

防痘入目：白芥子末，水调涂足心，引毒归下，令疮疹不入目。（《全幼心鉴》）。

肿毒初起：白芥子末，醋调涂之。（《濒湖集简方》），胸胁痰饮：白芥子五钱，白术一两。为末，枣肉和捣，丸梧子大，每白汤服五十丸。（《摘玄方》）。

### 菜之一

### 芜菁

（《别录》上品）【释名】蔓荆（《唐本》）、九英菘（《食疗》）、诸葛菜。

藏器曰：芜菁，北人名蔓荆。今并汾、河朔间烧食其根，呼为芜根，犹是芜菁之号。芜菁，南北之通称也。塞北、河西种者，名九英蔓荆，亦曰九英菘。根叶长大而味不美，人以为军粮。

禹锡曰：《尔雅》云：须， 芜。《诗 谷风》云：采葑采菲。毛苌注云：葑，须也。孙炎云：须，一名葑苁。《礼坊记》注云：葑，蔓荆也。陈、宋之间谓之葑。

陆玑云：葑，芜菁也。幽州人谓之芥。郭璞云： 芜似羊蹄，叶细，味酢可食。扬雄《方言》云： 、荛，蔓荆也。

陈、楚谓之 ，齐、鲁谓之荛，关西谓之芜菁，赵、魏之部谓之大芥。然则葑也，须也，芜菁也，蔓荆也， 芜也，荛也，芥也，七者一物也。

时珍曰：按：孙 云： 、蔓荆苗也。其说甚通。掌禹锡以 芜释蔓荆，陈藏器谓 芜是酸模，当以陈说为优。详见草部酸模下。刘禹锡《嘉话录》云：诸葛亮所止令兵士独种蔓荆者，取其才出甲，可生啖，一也；叶舒可煮食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回则易寻而采，五也；冬有根可食，六也。比诸蔬其利甚博。至今蜀人呼为诸葛菜，江陵亦然。又朱辅《溪蛮丛笑》云：苗、僚、瑶、佬地方产马王菜，味涩多刺，即诸葛菜也。

相传马殷所遗，故名。又蒙古人呼其根为沙吉木儿。

【集解】弘景曰：《别录》芜菁、芦菔同条。芦菔是今温菘，其根可食，叶不中啖。

芜菁根细于温菘而叶似菘，好食，西川惟种此。其子与温菘甚相似，而俗方无用，惟服食家炼饵之，而不言芦菔子，恐不用也。俗人蒸其根及作菹食，但小薰臭尔。

恭曰：芜菁，北人名蔓荆，根、叶及子皆是菘类，与芦菔全别，体用亦殊。陶言芜菁似芦菔，芦菔叶不堪食，是江表不产二物，理丧其真也。菘子黑色，蔓荆子紫赤色，大小相似。

芦菔子黄赤色，而大数倍，且不圆也。

大明曰：蔓荆比芦菔梗短而细，叶大，连地上生，浓阔短肥，其色红。

颂曰：芜菁南北皆有，北土尤多。四时常有，春食苗，夏食心（亦谓之苔子），秋食茎，冬食根。河朔多种，以备饥岁。菜中之最有益者惟此尔。其子夏秋熟时采之。

宗 曰：蔓荆，夏月则枯。当此之时，蔬圃复种，谓之鸡毛菜。食心，正在春时。诸菜之中，有益无损，于世有功。采撷之余，收子为油，燃灯甚明，西人食之。河东、太原所出，其根极大，他处不及也。又出西番吐谷浑地。

机曰：叶是蔓荆，根是芦菔。

时珍曰：《别录》以芜菁、芦菔同条，遂致诸说猜度。或以二物为一种，或谓二物全别，或谓在南为莱菔，在北为蔓荆，殊无定见。今按：二物根、叶、花、子都别，非一类也。

蔓荆是芥属，根长而白，其味辛苦而短，茎粗叶大而浓阔；夏初起苔，开黄花，四出如芥，结角亦如芥，其子均圆，似芥子而紫赤色。芦菔是菘属，根圆，亦有长者，有红、白二色；其味辛甘而永；叶不甚大而糙，亦有花叶者；夏初起苔，开淡紫花；结角如虫状，腹大尾尖；子似葫芦巴，不均不圆，黄赤色。如此分之，自明白矣。其蔓荆六月种者，根大而叶蠹；八月种者，叶美而根小；惟七月初种者，根叶俱良。拟卖者纯种九英，九英根大而味短，削净为菹甚佳。今燕京人以瓶腌藏，谓之闭瓮菜。

根叶

【气味】苦，温，无毒。时珍曰：辛、甘、苦。

宗 曰：多食动气。

【主治】利五脏，轻身益气，可长食之（《别录》）。

常食通中，令人肥健（苏颂）。消食，下气治嗽，止消渴，去心腹冷痛，及热毒风肿，乳痈妒乳寒热（孟诜）。

【发明】诜曰：九英菘出河西，叶大根亦粗长。和羊肉食甚美，常食都不见发病。冬日作菹煮羹食，消宿食，下气治嗽。诸家商略其性冷，而《本草》云温，恐误也。

【附方】旧七，新七。

预禳时疾：立春后遇庚子日，温蔓荆汁，合家大小并服之，不限多少，一年可免时疾。

（《神仙教子法》）。

鼻中衄血：诸葛菜，生捣汁饮。（《十便良方》）。

大醉不堪，连日病困者：蔓荆菜，入少米煮熟，去滓，冷冻饮料之良。（《肘后方》）。

饮酒辟气：干蔓荆根二七枚，蒸三遍，碾末。酒后水服二钱，即无酒气也。（《千金》）。

一切肿毒：孙真人食忌：生蔓荆根一握，入盐花少许，同捣封之，日三易之。《肘后方》：用蔓荆叶不中水者，烧灰和腊猪脂封之。

疔肿有根：用大针刺作孔，削蔓荆根如针大，染铁生衣刺入孔中。再以蔓荆根、铁生衣等分，捣涂于上。有脓出即易，须臾根出立瘥。忌油腻、生冷、五辛、粘滑、陈臭。（《肘后》）。

乳痈寒热：蔓荆根并叶，去土，不用水洗，以盐和捣涂之。热即换，不过三、五次即瘥。

冬月只用根。此方已救十数人。须避风。（李绛《兵部手集》）。

女子妒乳：生蔓荆根捣，和盐、醋、浆水煮汁洗之，五、六度良。又捣：和鸡子白封之亦妙。（《食疗》）。

阴肿如斗：生蔓荆根捣封之，治人所不能治者。（《集疗方》）豌豆斑疮：蔓荆根捣汁，挑疮研涂之。三食顷，根出矣。（《肘后方》）。

犬咬伤疮重发者：用蔓荆根捣汁服之，佳。（《肘方》）。

小儿头秃：芜菁叶烧灰，和脂敷之。（《千金》）。

飞丝入眼：蔓荆菜揉烂帕包，滴汁三、两点，即出也。（《普济方》）

子

【气味】苦、辛，平，无毒。

【主治】明目（《别录》）。疗黄胆，利小便。水煮汁服，主症瘕积聚。少少饮汁，治霍乱心腹胀。末服之，主目暗。为油入面膏，去黑 皱纹（苏恭）。和油敷蜘蛛咬（藏器）。压油涂头，能变蒜发（孟诜）。入丸药服，令人肥健，尤宜妇人（萧炳）。

【发明】藏器曰：《仙经》言：蔓荆子，九蒸九曝，捣末长服，可断谷长生。蜘蛛咬者，恐毒入内，捣末酒服，亦以油和敷之。蔓荆园中无蜘蛛，是其相畏也。

时珍曰：蔓荆子，可升可降，能汗能吐，能下能利小便，又能明目解毒，其功甚伟，而世罕知用之何哉？夏初采子，炒过榨油，同麻油炼熟一色无异，西人多食之。点灯甚明，但烟亦损目。北魏祖 囚地窖中，因芜菁子油灯伤明，即此也。

【附方】旧十二，新十。

明目益气：芜菁子一升，水九升，煮汁尽，晒干。如此三度，研细。水服方寸匕，日三。

亦可研水和米煮粥食。（《外台秘要》）常服明目，使人洞视充肥：用芜菁子三升，以苦酒三升，煮熟晒干，研筛末。以井华水服方寸匕，日三，无所忌。《抱朴子》云：服尽一斗，能夜视有所见物。（《千金方》）青盲眼障，但瞳子不坏者，十得九愈：用蔓荆子六升，蒸之气遍，合甑取下，以釜中热汤淋之，乃曝干，还淋，如是三遍，即收杵为末。食上清酒服方寸匕，日再服。（崔元亮《海上方》）。

虚劳目暗：方同上法。（《普济方》）。

补肝明目：芜菁子淘过一斤，黄精二斤同和，九蒸九晒为末。每空心米饮服二钱，日再服。又方：蔓荆子二升，决明子一升和匀，以酒五升煮干，曝为末。每服二钱，温水调下，日二。（并《圣惠》）。

风邪攻目，视物不明，肝气虚者：用蔓荆子四两（入瓷瓶中烧黑，无声取出），入蛇蜕二两（又烧成灰）。为末。每服半钱，食后酒下，日三服。（《圣济总录》）。

服食辟谷：芜菁子，熟时采之，水煮三过，令苦味尽，曝捣为末。每服二钱，温水下，日三次。久可辟谷。（苏颂《图经本草》）。

黄汗染衣，涕唾皆黄：用蔓荆子捣末，平旦以井华水服一匙，日再服。

加至两匙，以知为度。每夜以帛浸小便，逐日看之，渐白则瘥，不过服五升已来也。（《外台秘要》）。

黄胆如金，睛黄，小便赤：用生蔓荆子末，熟水服方寸匕，日三服。（《孙真人食忌》）。

急黄黄胆及内黄，腹结不通：用蔓荆子捣末，水绞汁服。当得嚏，鼻中出黄水，及下利则愈。以子压油，每服一盏更佳。（陈藏器《本草拾遗》）。

热黄便结：用芜菁子捣末，水和绞汁服。少顷当泻一切恶物，沙、石、草、发并出。（孟诜《食疗本草》）。

二便关格，胀闷欲绝：蔓荆子油一合，空腹服之即通。通后汗出勿怪。（《圣惠方》）。

心腹作胀：蔓荆子一大合，拣净捣烂，水一升和研，滤汁一盏，顿服。少顷自利，或自吐，或得汗，即愈。（《外台秘要》）。

霍乱胀痛：芜菁子，水煮汁，饮之。（《濒湖集简方》）。

妊娠溺涩：芜菁子末，水服方寸匕，日二服。（《子母秘录》）。

风疹入腹，身体强，舌干硬：用蔓荆子三两。为末。每温酒服一钱。（《圣惠方》）。

瘭疽发热，疽着手、足、肩、背，累累如米起，色白，刮之汁出，复发热：用芜菁子熟捣帛裹，展转其上，日夜勿止。（《肘后方》）。

骨疽不愈：愈而复发，骨从孔中出者。芜菁子，捣敷之，用帛裹定，日一易之。（《千金方》）。

小儿头秃：蔓荆子末，和酢敷之。一日三上。（《千金方》）。

眉毛脱落：蔓荆子四两。炒研，醋和涂之。（《圣惠》）。

面 痣点：蔓荆子研末，入面脂中，夜夜涂之。亦去面皱。（《圣惠方》）。

花

【气味】辛，平，无毒。

【主治】虚劳眼暗。久服长生，可夜读书。三月三日采花，阴干为末，每服二钱，空心井华水下（慎微）。

### 菜之一

### 莱菔

（音来北。《唐本草》）【释名】芦 （郭璞云：芦音罗。 ，音北，与菔同。萝卜（音罗北）、雹突（《尔雅注》）、紫花菘（同上）、温菘（同上）、土酥。

保升曰：莱菔俗名萝卜。按：《尔雅》云：突，芦 。孙炎注云：紫花菘也，俗呼温菘。

似芜菁，大根。俗名雹突，一名芦菔是矣。

颂曰：紫花菘、温菘，皆南人所呼。吴人呼楚菘。广南人呼秦菘。

时珍曰：按：孙 《广韵》言：鲁人名 （音拉答）。秦人名萝卜。王祯《农书》言：北人萝卜，一种四名：春曰破地锥，夏曰夏生，秋曰萝卜，冬曰土酥，谓其洁白如酥也。珍按：菘乃菜名，因其耐冬如松、柏也。莱菔乃根名，上古谓之芦 ，中古转为莱菔，后世讹为萝卜，南人呼为萝 ，与雹同，见晋灼《汉书注》中。陆佃乃言莱菔能制面毒，是来之所服，以菔音服，盖亦就文起义耳。王氏《博济方》称干萝卜为仙人骨，亦方土谬名也。

【集解】弘景曰：芦菔是今温菘，其根可食。俗人蒸其根及作菹食，但小熏臭尔。叶不中啖。又有突，根细而过辛，不宜服之。

恭曰：莱菔，即芦菔也。嫩叶为生菜食，大叶可熟啖。陶氏言不中食，理丧其真也。江北、河北、秦、晋最多，登、莱亦好。

颂曰：莱菔，南北通有，北土尤多。有大、小二种：大者肉坚，宜蒸食；小者白而脆，宜生啖。

河朔极有大者，而江南、安州、洪州、信阳者甚大，重至五、六斤，或近一秤，亦一时种莳之力也。

瑞曰：夏月复种者，名夏萝卜。形小而长者，名蔓荆萝卜。

时珍曰：莱菔，今天下通有之。昔人以芜菁、莱菔二物混注，已见蔓荆条下。圃人种莱菔，六月下种，秋采苗，冬掘根。春末抽高苔，开小花紫碧色。夏初结角。其子大如大麻子，圆长不等，黄赤色。五月亦可再种。其叶有大者如芜菁，细者如花芥，皆有细柔毛。其根有红、白二色，其状有长、圆二类。大抵生沙壤者脆而甘，生瘠地者坚而辣。根、叶皆可生可熟，可菹可酱，可豉可醋，可糖可腊，可饭，乃蔬中之最有利益者，而古人不深详之，岂因其贱而忽之耶？抑未谙其利耶？【气味】根辛、甘，叶辛、苦，温，无毒。

诜曰：性冷。

思邈曰：平。不可与地黄同食，令人发白，为其涩营卫也。

时珍曰：多食莱菔动气，惟生姜能制其毒。又伏 砂。

【主治】散服及炮煮服食，大下气，消谷和中，去痰癖，肥健人；生捣汁服，止消渴，试大有验（《唐本》）。利关节，理颜色，练五脏恶气，制面毒，行风气，去邪热气（萧炳）。

利五脏，轻身，令人白净肌细（孟诜）。消痰止咳，治肺痿吐血，温中补不足。同羊肉、银鱼煮食，治劳瘦咳嗽（《日华》）。同猪肉食，益人。生捣服，治禁口痢（汪颖）。捣汁服，治吐血衄血（吴瑞）。宽胸膈，利大小便。生食，止渴宽中；煮食，化痰消导（宁原）。杀鱼腥气，治豆腐积（汪机）。主吞酸，化积滞，解酒毒，散瘀血，甚效。末服，治五淋。丸服，治白浊。煎汤，洗香港脚。饮汁，治下痢及失音，并烟熏欲死。生捣，涂打扑、汤火伤（时珍）。

【发明】颂曰：莱菔功同芜菁，然力猛更出其右。断下方亦用其根，烧熟入药。尤能制面毒。昔有婆罗门僧东来，见食麦面者，惊云：此大热，何以食之？又见食中有芦菔，乃云：赖有此以解其性。自此相传，食面必啖芦菔。

炳曰：捣烂制面，作 食之最佳，饱食亦不发热。酥煎食之，下气。凡人饮食过度，生嚼咽之便消。

慎微曰：按：杨亿《谈苑》云：江东居民言种芋三十亩，计省米三十斛；种萝卜三十亩，计益米三十斛。则知萝卜果能消食也。

宗 曰：服地黄、何首乌人食莱菔，则令人髭发白。世皆以为此物味辛、下气速也。然生姜、芥子更辛，何止能散而已。盖莱菔辛而又甘，故能散缓，而又下气速也。所以散气用生姜，下气用莱菔。

震亨曰：莱菔根属土，有金与水。寇氏言其下气速。人往往煮食过多，停滞成溢饮，岂非甘多而辛少乎？时珍曰：莱菔，根、叶同功，生食升气，熟食降气。苏、寇二氏止言其下气速，孙真人言久食涩营卫，亦不知其生则噫气，熟则泄气，升降之不同也。大抵入太阴、阳明、少阳气分，故所主皆肺、脾、肠、胃、三焦之病。李九华云：莱菔多食渗人血。则其白人髭发，盖亦由此，非独因其下气、涩营卫也。按：《洞微志》云：齐州有人病狂，云梦中见红裳女子引入宫殿中，小姑令歌，每日遂歌云：五灵楼阁晓玲珑，天府由来是此中。惆怅闷怀言不尽，一丸萝卜火吾宫。有一道士云：此犯大麦毒也。少女心神，小姑脾神。《医经》言萝卜制面毒，故曰“火吾宫”。火者，毁也。遂以药并萝卜治之果愈。又按：张杲《医说》云：饶民李七病鼻衄甚危，医以萝卜自然汁和无灰酒饮之即止。盖血随气运，气滞故血妄行，萝卜下气而酒导之故也。又云：有人好食豆腐中毒，医治不效。忽见卖豆腐人言其妻误以萝卜汤入锅中，遂致不成。其人心悟，乃以萝卜汤饮之而瘳。物理之妙如此。又《延寿书》载：李师逃难入石窟中，贼以烟熏之垂死，摸得萝卜菜一束，嚼汁咽下即苏。此法备急，不可不知。

【附方】旧二，新二十四。

食物作酸：萝卜，生嚼数片，或生菜嚼之亦佳，绝妙。干者、熟者、盐腌者，及人胃冷者，皆不效。（《濒湖集简方》）。

反胃噎疾：萝卜，蜜煎浸，细细嚼咽良。（《普济方》）消渴饮水：独胜散：用出了子萝卜三枚，净洗切片，晒干为末。每服二钱，煎猪肉汤澄清调下，日三服，渐增至三钱。生者捣汁亦可，或以汁煮粥食之。（《图经本草》）。

肺痿咳血：萝卜，和羊肉或鲫鱼，煮熟频食。（《普济方》）。

鼻衄不止：萝卜，捣汁半盏，入酒少许热服，并以汁注鼻中皆良。或以酒煎沸，入萝卜再煎，饮之。（《卫生易简方》）。

下痢禁口：萝卜（捣汁）一小盏，蜜一盏。水一盏，同煎。早一服，午一服。日晡米饮吞阿胶丸百粒。如无萝卜，以子擂汁亦可。一方：加枯矾七分，同煎。一方：只用萝卜菜煎汤，日日饮之。《普济方》：用萝卜片，不拘新旧，染蜜噙之，咽汁。味淡再换。觉思食，以肉煮粥与食，不可过多。痢后肠痛：方同上。大肠便血：大萝卜皮（烧存性）、荷叶（烧存性）、蒲黄（生用）等分为末。每服一钱，米饮下。（《普济》）。

肠风下血：蜜炙萝卜，任意食之。昔一妇人服此有效。（《百一选方》）。

酒疾下血，连旬不止：用大萝卜二十枚，留青叶寸余，以井水入罐中，煮十分烂，入淡醋，空心任食。（《寿亲养老方》）。

大肠脱肛：生莱菔捣，实脐中束之。觉有疮，即除。（《摘玄方》）。

小便白浊：生萝卜剜空留盖，入吴茱萸填满，盖定签住，糯米饭上蒸熟，取去茱萸，以萝卜焙研末，糊丸梧子大。每服五十丸，盐汤下，日三服。（《普济》）。

沙石诸淋，疼不可忍：用萝卜切片，蜜浸少时，炙干数次，不可过焦。

细嚼盐汤下，日三服。名瞑眩膏。（《普济》）。

遍身浮肿：出了子萝卜、浮麦等分。浸汤饮之。（《圣济总录》）。

香港脚走痛：萝卜煎汤洗之。仍以萝卜晒干为末，铺袜内。（《圣济总录》）。

偏正头痛：生萝卜汁一蚬壳，仰卧，随左右注鼻中，神效。王荆公病头痛，有道人传此方，移时遂愈也。以此治人，不可胜数。（《如宜方》）。

失音不语：萝卜生捣汁，入姜汁同服。（《普济方》）。

喉痹肿痛：萝卜汁和皂荚浆服，取吐。（同上）。

满口烂疮：萝卜自然汁，频漱去涎，妙。（《濒湖集简方》）。

烟熏欲死：方见发明下。

汤火伤灼：生萝卜捣涂之。子亦可。（《圣济总录》）。

花火伤肌：方同上。

打扑血聚，皮不破者：用萝卜或叶捣封之。（邵氏方）。

子

【气味】辛、甘，平，无毒。

【主治】研汁服，吐风痰。同醋研，消肿毒（《日华》）。下气定喘治痰，消食除胀，利大小便，止气痛，下痢后重，发疮疹（时珍）。

【发明】震亨曰：莱菔子治痰，有推墙倒壁之功。

时珍曰：莱菔子之功，长于利气。生能升，熟能降。升则吐风痰，散风寒，发疮疹；降则定痰喘咳嗽，调下痢后重，止内痛，皆是利气之效。予曾用，果有殊绩。

【附方】旧三，新十三。

上气痰嗽，喘促唾脓血：以莱菔子一合，研细煎汤，食上服之。（《食医心镜》）。

肺痰咳嗽：莱菔子半升淘净焙干，炒黄为末，以糖和，丸芡子大。绵裹含之，咽汁甚妙。

（《胜金方》）。

喘痰促，遇浓味即发者：萝卜子淘净，蒸熟晒研，姜汁浸蒸饼丸绿豆大。每服三十丸，以口津咽下，日三服。名清金丸。（《医学集成》）。

痰气喘息：萝卜子（炒）、皂荚（烧存性）等分为末，姜汁和，炼蜜丸梧子大。每服五七十丸，白汤下。（《简便单方》）。

久嗽痰喘：萝卜子（炒）、杏仁（去皮尖炒）等分。蒸饼丸麻子大。每服三、五丸，时时津咽。（《医学集成》）。

高年气喘：萝卜子炒，研末，蜜丸梧子大。每服五十丸，白汤下。（《济生秘览》）。

宣吐风痰：《胜金方》：用萝卜子末，温水调服三钱。良久吐出涎沫。如是摊痪风者，以此吐后用紧疏药，疏后服和气散取瘥。丹溪吐法：用萝卜子半升擂细，浆水一碗滤取汁，入香油及蜜些须，温服。后以桐油浸过晒干鹅翎探吐。

中风口禁：萝卜子、牙皂荚各二钱，以水煎服，取吐。（丹溪方）。

小儿风寒：萝卜子（生研末）一钱，温葱酒服之，取微汗大效。（《卫生易简方》）。

风秘气秘：萝卜子（炒）一合擂水，和皂荚末二钱服，立通。（《寿域神方》）气胀气蛊：莱菔子研，以水滤汁，浸缩砂一两一夜，炒干又浸又炒，凡七次，为末。每米饮服一钱，如神。（《朱氏集验方》）。

小儿盘肠气痛：用萝卜子炒黄研末，乳香汤服半钱。（杨仁斋《直指方》）。

年久头风：莱菔子、生姜等分，捣取汁，入麝香少许，搐入鼻中，立止。（《普济方》）。

牙齿疼痛：萝卜子十四粒生研，以人乳和之。左疼点右鼻，右疼点左鼻。

疮疹不出：萝卜子生研末，米饮服二钱，良。（《卫生易简方》）

花

【主治】用糟下酒藏，食之甚美，明目（士良）。

### 菜之一

### 生姜

（《别录》中品）【校正】原附干姜下，今分出。今自草部移入此。

【释名】时珍曰：按：许慎《说文》：姜作KT ，云御湿之菜也。王安石《字说》云：姜能强御百邪，故谓之姜。初生嫩者，其尖微紫，名紫姜，或作子姜；宿根谓之母姜也。

【集解】《别录》曰：生姜，干姜生犍为川谷及荆州、扬州。九月采之。

颂曰：处处有之，以汉、温、池州者为良。苗高二、三尺。叶似箭竹叶而长，两两相对。苗青根黄。无花实。秋时采根。

时珍曰：姜宜原隰沙地。四月取母姜种之。五月生苗如初生嫩芦，而叶稍阔似竹叶，对生，叶亦辛香。秋社前后新芽顿长，如列指状，采食无筋，谓之子姜。秋分后者次之，霜后则老矣。性恶湿洳而畏日，故秋热则无姜。《吕氏春秋》云：和之美者，有杨朴之姜。杨朴地名，在西蜀。《春秋运斗枢》云：璇星散而为姜。

【气味】辛，微温，无毒。

藏器曰：生姜温，要热则去皮，要冷则留皮。

元素曰：辛而甘温，气味俱浓，浮而升，阳也。

之才曰：秦椒为之使。杀半夏、莨菪毒。恶黄芩、黄连、天鼠粪。

弘景曰：久服少志少智，伤心气。今人啖辛辣物，惟此最常。故《论语》云：每食不撤姜。言可常食，但不可多尔。有病者是所宜矣。

恭曰：《本经》言姜久服通神明，主痰气，即可常啖。陶氏谬为此说，检无所据。

思邈曰：八、九月多食姜，至春多患眼，损寿减筋力。孕妇食之，令儿盈指。

杲曰：古人言：秋不食姜，令人泻气。盖夏月火旺，宜汗散之，故食姜不禁。辛走气泻肺，故秋月则禁之。《晦庵语录》亦有秋姜夭人天年之语。

时珍曰：食姜久，积热患目，珍屡试有准。凡病痔人多食兼酒，立发甚速。痈疮人多食，则生恶肉。此皆昔人所未言者也。《相感志》云：糟姜瓶内入蝉蜕，虽老姜无筋，亦物性有所伏耶？【主治】久服去臭气，通神明（《本经》）。归五脏，除风邪寒热，伤寒头痛鼻塞，咳逆上气，止呕吐，去痰下气（《别录》）。去水气满，疗咳嗽时疾。和半夏，主心下急痛。又汁和杏仁作煎，下一切结气实，心胸拥隔冷热气，神效。捣汁和蜜服，治中热呕逆不能下食（甄权）。散烦闷，开胃气。汁作煎服，下一切结实，冲胸膈恶气，神验（孟诜）。破血调中，去冷气。汁，解药毒（藏器）。除壮热，治痰喘胀满，冷痢腹痛，转筋心满，去胸中臭气、狐臭，杀腹内长虫（张鼎）。益脾胃，散风寒（元素）。解菌蕈诸物毒（吴瑞）。生用发散，熟用和中。解食野禽中毒成喉痹。浸汁，点赤眼。捣汁和黄明胶熬，贴风湿痛甚妙（时珍）。

干生姜

【主治】治嗽温中，治胀满，霍乱不止，腹痛，冷痢，血闭。病患虚而冷，宜加之（甄权）。姜屑，和酒服，治偏风（孟诜）。肺经气分之药，能益肺（好古）。

【发明】成无己曰：姜、枣味辛、甘，专行脾之津液而和营卫。药中用之，不独专于发散也。

杲曰：生姜之用有四：制半夏、浓朴之毒，一也；发散风寒，二也；与枣同用，辛温益脾胃元气，温中去湿，三也；与芍药同用，温经散寒，四也。孙真人云：姜为呕家圣药，盖辛以散之。呕乃气逆不散，此药行阳而散气也。或问：生姜辛温入肺，何以云入胃口？曰：俗以心下为胃口者，非矣。咽门之下，受有形之物，乃胃之系，便是胃口，与肺系同行，故能入肺而开胃口也。曰：人云夜间勿食生姜，令人闭气，何也？曰：生姜辛温主开发。夜则气本收敛，反开发之，则违天道矣。若有病患，则不然也。生姜屑，比之干姜则不热，比之生姜则不湿。以干生姜代干姜者，以其不僭故也。俗言上床萝卜下床姜。姜能开胃，萝卜消食也。

时珍曰：姜，辛而不荤，去邪辟恶，生啖熟食，醋、酱、糟、盐、蜜煎调和，无不宜之。可蔬可和，可果可药，其利博矣。凡早行山行，宜含一块，不犯雾露清湿之气，及山岚不正之邪。案：方广《心法附余》云：凡中风、中暑、中气、中毒、中恶、干霍乱、一切卒暴之病，用姜汁与童尿服，立可解散。盖姜能开痰下气，童尿降火也。

颂曰：崔元亮《集验方》载：敕赐姜茶治痢方：以生姜切细，和好茶一、两碗，任意呷之，便瘥。若是热痢，留姜皮；冷痢，去皮，大妙。

杨士瀛曰：姜能助阳，茶能助阴，二物皆消散恶气，调和阴阳，且解湿热及酒食暑气之毒，不问赤、白通宜用之。苏东坡治文潞公有效。

【附方】旧二十，新三十。

痰 卒风：生姜二两，附子（生用）一两，水五升，煮取二升，分再服。忌猪肉、冷水。

（《千金》）。

胃虚风热不能食：用姜汁半杯，生地黄汁少许，蜜一匙，水二合，和服之。（《食疗本草》）。

疟疾寒热，脾胃聚痰，发为寒热：生姜四两，捣自然汁一酒杯，露一夜。于发日五更面北立，饮即止。未止再服。（《易简》）。

寒热痰嗽初起者：烧姜一块，含咽之。（《本草衍义》）。

咳嗽不止：生姜五两，饧半升。微火煎熟，食尽愈。段侍御用之有效。（孟诜《必效方》）久患咳噫：生姜汁半合，蜜一匙，煎熟，温呷三服愈。（《外台秘要方》）。

小儿咳嗽：生姜四两，煎汤浴之。（《千金方》）。

暴逆气上：嚼姜两、三片，屡效。（寇氏《衍义》）。

干呕厥逆：频嚼生姜，呕家圣药也。（《千金》）。

呕吐不止：生姜一两，醋浆七合。银器中煎取四合，连滓呷之。又杀腹内长虫。（《食医心镜》）。

心痞呕哕，心下痞坚：生姜八两（水三升，煮一升）。半夏五合（洗）（水五升，煮一升）。

二味同煮一升半，分再服。（《千金》）。

反胃羸弱《兵部手集》：用母姜二斤。捣汁作粥食。《传信适用方》：用生姜切片，麻油煎过为末，软柿蘸末嚼咽。

霍乱欲死：生姜五两，牛儿屎一升。水四升，煎二升，分再服，即止。（《梅师方》）。

霍乱转筋，入腹欲死：生姜三两捣，酒一升，煮三、两沸服。仍以姜捣贴痛处。（《外台秘要》）。

霍乱腹胀，不得吐下：用生姜一斤，水七升，煮二升，分三服。（《肘后方》）。

腹中胀满，不能服药：绵裹煨姜，纳下部。冷即易之。（《梅师》）。

胸胁满痛，凡心胸胁下有邪气结实，硬痛胀满者：生姜一斤，捣渣留汁，慢炒待润，以绢包于患处，款款熨之。冷再以汁炒再熨，良久豁然宽快也。（陶华《伤寒槌法》）。

大便不通：生姜，削如小脂，长二寸，涂盐纳下部，立通。（《外台》）。

冷痢不止：生姜煨研为末，共干姜末等分，以醋和面作馄饨，先以水煮，又以清饮煮过，停冷，吞二七枚，以粥送下，日一度。（《食疗》）。

消渴饮水：干生姜末一两，以鲫鱼胆汁和，丸梧子大。每服七丸，米饮下。（《圣惠》）。

湿热发黄：生姜，时时周身擦之，其黄自退也。一方：加茵陈蒿，尤妙。（《伤寒槌法》）。

暴赤眼肿：宗 曰：用古铜钱刮姜取汁，于钱唇点之，泪出。今日点，明日愈，勿疑。

一治暴风客热，目赤睛痛肿者。腊月取生姜捣绞汁，阴干取粉，入铜青末等分。每以少许沸汤泡，澄清温洗，泪出妙。舌上生胎，诸病舌胎，以布染井水抹，后用姜片时时擦之，自去。

（陶华方）。

满口烂疮：生姜自然汁，频频漱吐。亦可为末擦之，甚效。

牙齿疼痛：老生姜瓦焙，入枯矾末同擦之。有人日夜呻吟，用之即愈。（《普济方》）。

喉痹毒瓦斯：生姜二斤捣汁，蜜五合，煎匀。每服一合，日五服。（《千金》）。

食鸠中毒、食竹鸡毒、食鹧鸪毒：方并见禽部本条。

中莴苣毒、中诸药毒、 犬伤人：并饮生姜汁即解。（《短剧》）。

虎伤人疮：内服生姜汁。外以汁洗之，用白矾末敷上。（《秘览》）。

蝮蛇螫人：姜末敷之，干即易。（《千金》）。

蜘蛛咬人：炮姜切片贴之，良。（《千金》）。

刀斧金疮：生姜嚼敷，勿动。次日即生肉，甚妙。（《扶寿方》）。

闪拗手足：生姜、葱白捣烂，和面炒热， 之。

跌扑伤损：姜汁和酒，调生面贴之。

百虫入耳：姜汁少许滴之。

腋下狐臭：姜汁频涂，绝根。（《经验方》）。

赤白癜风：生姜频擦之，良。（并《易简》）。

两耳冻疮：生姜自然汁，熬膏涂。（《暇日记》）。

发背初起：生姜一块，炭火炙一层，刮一层，为末，以猪胆汁调涂。（《海上方》）。

疔疮肿毒：方见白芷下。

诸疮痔漏，久不结痂：用生姜连皮切大片，涂白矾末，炙焦研细，贴之勿动，良。（《普济》）。

产后血滞，冲心不下：生姜五两，水八升，煮三升，分三服。（杨氏《产乳》）。

产后肉线：一妇产后用力，垂出肉线长三、四尺，触之痛引心腹欲绝。一道人令买老姜连皮三斤，捣烂，入麻油二斤拌匀炒干。先以熟绢五尺，折作方结。令人轻轻盛起肉线，使之屈曲作三团，纳入产户。乃以绢袋盛姜，就近熏之，冷则更换。熏一日夜缩入大半，二日尽入也。云此乃魏夫人秘传怪病方也。但不可使线断，断则不可治之矣。脉溢怪症：有人毛窍节次血出不止，皮胀如鼓，须臾目、鼻、口被气胀合，此名脉溢。生姜自然汁和水各半盏服，即安。（夏子益《奇疾方》）。

姜皮

【气味】辛，凉，无毒。

【主治】消浮肿腹胀痞满，和脾胃，去翳（时珍）。

【附方】旧一。

拔白换黑：刮老生姜皮一大升，于久用油腻锅内，不须洗刷，固济勿令通气。令精细人守之，文武火煎之，不得火急，自旦至夕即成矣，研为末。拔白后，先以小物点麻子大入孔中。或先点须下，然后拔之，以指捻入。三日后当生黑者，神效。李卿用之有验。（苏颂《图经本草》）

叶

【气味】辛，温，无毒。

【主治】食 成症，捣汁饮，即消（张机）。

【附方】新一。

打伤瘀血：姜叶一升，当归三两，为末。温酒服方寸匕，日三。（《范汪东阳方》）

### 菜之一

### 干姜

（《本经》中品）【校正】自草部移附此。

【释名】白姜（见下）。

【集解】弘景曰：干姜今惟出临海、章安，数村解作之。蜀汉姜旧美，荆州有好姜，而并不能作干者。凡作干姜法：水淹三日，去皮置流水中六日，更刮去皮，然后晒干，置瓷缸中酿三日，乃成。

颂曰：造法：采根于长流水洗过，日晒为干姜。以汉、温、池州者为良。陶说乃汉州干姜法也。

时珍曰：干姜，以母姜造之。今江西、襄、均皆造，以白净结实者为良，故人呼为白姜，又曰均姜。凡入药并宜炮用。

【气味】辛，温，无毒。褚曰：苦、辛。好古曰：大热。

恭曰：久服令人目暗。余同生姜。

时珍曰：《太清外术》言：孕妇不可食干姜，令胎内消。盖其性热而辛散故也。

【主治】胸满咳逆上气，温中止血，出汗，逐风湿痹，肠 下痢。生者尤良（《本经》）。

寒冷腹痛，中恶霍乱胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血（《别录》）。治腰肾中疼冷、冷气，破血去风，通四肢关节，开五脏六腑，宣诸络脉，去风毒冷痹，夜多小便（甄权）。

消痰下气，治转筋吐泻，腹脏冷，反胃干呕，瘀血扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食（大明）。主心下寒痞，目睛久赤（好古）。

【发明】元素曰：干姜气薄味浓，半沉半浮，可升可降，阳中之阴也。又曰：大辛大热，阳中之阳。

其用有四：通心助阳，一也；去脏腑沉寒痼冷，二也；发诸经之寒气，三也；治感寒腹痛，四也。肾中无阳，脉气欲绝，黑附子为引，水煎服之，名姜附汤。亦治中焦寒邪，寒淫所胜，以辛散之也。又能补下焦，故四逆汤用之。干姜本辛，炮之稍苦，故止而不移，所以能治里寒，非若附子行而不止也。理中汤用之者，以其回阳也。

李杲曰：干姜生辛炮苦，阳也。生则逐寒邪而发表，炮则除胃冷而守中。多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气故也，须以生甘草缓之。辛热以散里寒，同五味子用以温肺，同入参用以温胃也。

好古曰：干姜，心、脾二经气分药也，故补心气不足。或言：干姜辛热而言补脾。今理中汤用之，言泄不言补，何也？盖辛热燥湿，泄脾中寒湿邪气，非泄正气也。又云：服干姜以治中者，必僭上，不可不知。

震亨曰：干姜入肺中利肺气，入肾中燥下湿，入肝经引血药生血，同补阴药亦能引血药入气分生血，故血虚发热、产后大热者用之。止唾血、痢血，须炒黑用之。有血脱色白而夭不泽脉濡者，此大寒也。宜干姜之辛温以益血，大热以温经。

时珍曰：干姜，能引血药入血分，气药入气分，又能去恶养新，有阳生阴长之意，故血虚者用之；而人吐血、衄血、下血，有阴无阳者，亦宜用之。乃热因热用，从治之法也。

【附方】旧十三，新十五。

脾胃虚冷，不下食，积久羸弱成瘵者：用温州白干姜，浆水煮透，取出焙干捣末，陈廪米煮粥饮丸梧子大。每服三、五十丸，白汤下。其效如神。（苏颂《图经》）。

脾胃虚弱，饮食减少，易伤难化，无力肌瘦：用干姜频研四两，以白饧切块，水浴过，入铁铫溶化，和丸梧子大。每空心米饮下三十丸。（《十便方》）。

头晕吐逆，胃冷生痰也：用川干姜（炮）二钱半，甘草（炒）一钱二分。水一钟半，煎减半服。累用有效。（《传信适用方》）。

心脾冷痛，暖胃消痰：二姜丸：用干姜、高良姜等分。炮研末，糊丸梧子大。每食后，猪皮汤下三十丸。（《和剂局方》）。

心气卒痛：干姜末，米饮服一钱。（《外台秘要》）。

阴阳易病伤寒后，妇人得病虽瘥，未满百日，不可与男合。为病拘急，手足拳，腹痛欲死，丈夫名阴易，妇人名阳易，速宜汗之即愈。

满四日，不可治也：用干姜四两，为末。每用半两，白汤调服。覆衣被出汗后，手足伸即愈。（《伤寒类要》方）。

中寒水泻：干姜炮研末，粥饮服二钱，即效。（《千金方》）。

寒痢青色：干姜切大豆大。每米饮服六、七枚，日三夜一。累用得效。（《肘后方》）。

血痢不止：干姜烧黑存性，放冷为末。每服一钱，米饮下，神妙。（姚氏《集验》）。

脾寒疟疾《外台》：用干姜、高良姜等分，为末。每服一钱，水一盏，煎至七分服。又：干姜炒黑为末，临发时以温酒服三钱匕。（王氏《博济方》）。

冷气咳嗽结胀者：干姜末，热酒调服半钱。或饧糖丸噙。（姚僧坦方）。

咳嗽上气：用合州干姜（炮）、皂荚（炮，去皮、子及蛀者）、桂心（紫色者，去皮，并捣筛）等分。炼白蜜和捣一二千杵，丸梧子大。每饮服三丸，嗽发即服，日三、五服。禁食葱、面、油腻。其效如神。禹锡在淮南与李亚同幕府，李每治人而不出方，或诮其吝。李曰：凡人患嗽，多进冷药。若见此方用药热燥，必不肯服，故但出药即多效也。试之信然。（刘禹锡《传信方》）。

虚劳不眠：干姜为末，汤服三钱，取微汗出。（《千金方》）。

吐血不止：干姜为末，童子小便调服一钱，良。

鼻衄不止：干姜削尖，煨，塞鼻中即止。（《广利方》）。

鼻不通：干姜末，蜜调塞鼻中。（《千金方》）。

冷泪目昏：干姜粉一字（炮），汤点洗之。（《圣济录》）。

赤眼涩痛：白姜末，水调贴足心，甚妙。（《普济方》）。

目忽不见：令人嚼母姜，以舌日舐六、七次，以明为度。（《圣济方》）。

目中卒痛：干姜削圆滑，内 中，有汁出拭之。味尽更易。（《千金》）。

牙痛不止：川姜（炮）、川椒等分为末。掺之。（《御药院方》）。

斑豆厥逆，斑豆服凉药多，手足厥冷，脉微。用干姜（炮）二钱半，粉甘草（炙）一钱半。水二钟，煎一钟服。（庞安常《伤寒论》）。

痈疽初起：干姜一两，炒紫研末，醋调敷四围，留头，自愈。此乃东昌申一斋奇方也。

（《诸症辨疑》）。

瘰 不敛：干姜为末，姜汁打糊和作剂，以黄丹为衣。每日随疮大小，入药在内，追脓尽，生肉口合为度。如不合，以葱白汁调大黄末擦之，即愈。（《救急方》）。

虎野狼伤人：干姜末敷之。（《肘后》）犬伤人：干姜末，水服二匕（生姜汁服亦良），并以姜炙热熨之。

蛇蝎螫人：干姜、雄黄等分为末，袋盛佩之，蛇闻药气逆避人遇螫即以敷之，便定。（《广利方》）【附录】天竺干姜（《拾遗》）藏器曰：味辛，温，无毒。主冷气寒中，宿食不消，腹胀下痢，腰背痛， 癖气块，恶血积聚。生婆罗门国，一名胡干姜，状似姜，小黄色也。

### 菜之一

### 茼蒿

（宋《嘉 》）【释名】蓬蒿。

时珍曰：形气同乎蓬蒿，故名。

【集解】机曰：本草不着形状，后人莫识。

时珍曰：茼蒿，八、九月下种，冬春采食肥茎。花、叶微似白蒿，其味辛甘，作蒿气。

四月起苔，高二尺余。开深黄色花，状如单瓣菊花。一花结子近百成球，如地菘及苦 子，最易繁茂。此菜自古已有，孙思邈载在《千金方》菜类，至宋嘉 中始补入本草，今人常食者。而汪机乃不能识，辄敢擅自修纂，诚可笑慨。

【气味】甘、辛，平，无毒。

禹锡曰：多食动风气，熏人心，令人气满。

【主治】安心气，养脾胃，消痰饮。利肠胃（思邈）。

### 菜之一

### 邪蒿

（宋《嘉 》）【释名】时珍曰：此蒿叶纹皆邪，故名。

【集解】藏器曰：邪蒿根、茎似青蒿而细软。

时珍曰：三、四月生苗，叶似青蒿，色浅不臭。根、叶皆可茹。

【气味】辛，温、平，无毒。

诜曰：生食微动风，作羹食良。不与胡荽同食，令人汗臭气。

【主治】胸膈中臭烂恶邪气，利肠胃，通血脉，续不足气（孟诜）。

煮熟，和酱、醋食，治五脏恶邪气厌谷者，治脾胃肠 ，大渴热中，暴疾恶疮（《食医心镜》）。

### 菜之一

### 胡荽

（宋《嘉 》）【释名】香荽（《拾遗》）、胡菜（《外台》）、 荽。

时珍曰：荽，许氏《说文》作 ，云姜属，可以香口也。其茎柔叶细而根多须，绥绥然也。张骞使西域始得种归，故名胡荽。今俗呼为 荽， 乃茎叶布散之貌。俗作芫花之芫，非矣。

藏器曰：石勒讳胡，故并、汾人呼胡荽为香荽。

【集解】时珍曰：胡荽处处种之。八月下种，晦日尤良。初生柔茎圆叶，叶有花歧，根软而白。冬春采之，香美可食，亦可作菹。道家五荤之一。立夏后开细花成簇，如芹菜花，淡紫色。五月收子，子如大麻子，亦辛香。按：贾思勰《齐民要术》云：六、七月布种者，可竟冬食。春月 子沃水生芽种者，小小供食而已。王祯《农书》云：胡荽于菜蔬中，子、叶皆可用，生、熟俱可食，甚有益于世者。宜肥地种之。

【正误】李鹏飞曰：胡荽，荞子也。吴瑞曰：胡荽，俗呼 子，根、苗如蒜。时珍曰：荞子即 子，乃薤也。李、吴二氏并作胡荽，误矣。

根叶

【气味】辛，温，微毒。诜曰：平、微寒，无毒。可和生菜食。此是荤菜，损人精神。华佗云；胡臭、口臭、 齿及香港脚、金疮人，皆不可食，病更加甚。

藏器曰：久食令人多忘。根，发痼疾。不可同邪蒿食，令人汗臭难瘥。

时珍曰：凡服一切补药及药中有白术、牡丹者，不可食此。伏石钟乳。

【主治】消谷，治五脏，补不足，利大小肠，通小腹气，拔四肢热，止头痛，疗沙疹、豌豆疮不出，作酒喷之，立出。通心窍（《嘉 》）。补筋脉，令人能食。治肠风，用热饼裹食，甚良（孟诜）。合诸菜食，气香，令人口爽，辟飞尸、鬼疰、蛊毒（吴瑞）。辟鱼、肉毒（宁原）。

【发明】时珍曰：胡荽，辛温香窜，内通心脾，外达四肢，能辟一切不正之气。故痘疮出不爽快者，能发之。诸疮皆属心火，营血内摄于脾，心脾之气，得芳香则营运，得臭恶则壅滞故尔。按：杨士瀛《直指方》云：痘疹不快，宜用胡荽酒喷之，以辟恶气。床帐上下左右皆宜挂之，以御汗气、胡臭、天癸、淫佚之气。一应秽恶，所不可无。若儿虚弱，及天时阴寒，用此最妙。如儿壮实，及春夏晴暖、阳气发越之时，加以酒曲助虐，以火益火，胃中热炽，毒血聚畜，则变成黑陷矣，不可不慎。

【附方】旧五，新四。

疹痘不快：用胡荽二两（切），以酒二大盏煎沸沃之，以物盖定，勿令泄气。候冷去滓，微微含喷，从项背至足令遍。勿 头面。（《经验后方》）。

热气结滞，经年数发者：胡荽半斤，五月五日采，阴干，水七升，煮取一升半，去滓分服。未瘥更服。春夏叶、秋冬根茎并可用。（《必效方》）。

孩子赤丹：胡荽汁涂之。（谭氏方）。

面上黑子： 荽煎汤，日日洗之。（《小说》）。

产后无乳：干胡荽，煎汤饮之效。（《经验方》）。

小便不通：胡荽二两，葵根一握。水二升，煎一升，入滑石末一两，分三、四服。（《圣济总录》）。

肛门脱出：胡荽切一升，烧烟熏之，即入。（《子母秘录》）。

解中蛊毒：胡荽根捣汁半升，和酒服，立下神验。（《必效方》）。

蛇虺螫伤：胡荽苗、合口椒等分，捣涂之。（《千金方》）。

子

【气味】辛、酸，平，无毒。炒用。

【主治】消谷能食（思邈）。蛊毒五痔，及食肉中毒，吐下血，煮汁冷服。又以油煎，涂小儿秃疮（藏器）。发痘疹，杀鱼腥（时珍）。

【附方】旧四，新三。

食诸肉毒，吐下血不止，萎黄者：胡荽子一升煮令发裂，取汁冷服半升，日、夜各一服，即止。（《食疗本草》）。

肠风下血：胡荽子，和生菜，以热饼裹食之。（同上）。

痢及泻血：胡荽子一合，炒捣末。每服二钱，赤痢，砂糖水下；白痢姜汤下；泻血，白汤下，日二。（《普济方》）。

五痔作痛：胡荽子（炒），为末。每服二钱，空心温酒下。数服见效。（《海上仙方》）。

痔漏脱肛：胡荽子一升，粟糠一升，乳香少许，以小口瓶烧烟熏之。（《儒门事亲》）。

肠头挺出：秋冬捣胡荽子，醋煮熨之，甚效。（孟诜《食疗本草》）。

牙齿疼痛：胡菜子（即胡荽子）五升，以水五升，煮取一升，含漱。（《外台秘要》）

### 菜之一

### 胡萝卜

（《纲目》）【释名】时珍曰：元时始自胡地来，气味微似萝卜，故名。

【集解】时珍曰：胡萝卜今北土、山东多莳之，淮、楚亦有种者。

八月下种，生苗如邪蒿，肥茎有白毛，辛臭如蒿，不可食。冬月掘根，生、熟皆可啖，兼果、蔬之用。根有黄、赤二种，微带蒿气，长五、六寸，大者盈握，状似鲜掘地黄及羊蹄根。三、四月茎高二、三尺，开碎白花，攒簇如伞状，似蛇床花。子亦如蛇床子，稍长而有毛，褐色，又如莳萝子，亦可调和食料。按：周定王《救荒本草》云：野胡萝卜苗、叶、花、实，皆同家胡萝卜，但根细小，味甘，生食、蒸食皆宜。花、子皆大于蛇床。又金幼孜《北征录》云：交河北有沙萝卜，根长二尺许，大者径寸，下支生小者如箸。其色黄白，气味辛而微苦，亦似萝卜气。此皆胡萝卜之类也。

根

【气味】甘、辛，微温，无毒。

【主治】下气补中，利胸膈肠胃，安五脏，令人健食，有益无损（时珍）。

子

【主治】久痢（时珍）。

### 菜之一

### 水

（音芹。《本经》下品）【释名】芹菜（《别录》）、水英（《本经》）、楚葵。

弘景曰： 字，俗作芹字。论其主治，合在上品，未解何意乃在下品？二月、三月作英时，可作菹及熟瀹食。故名水英。

时珍曰： 当作 从草、 ，谐声也。后省作芹，从斤，亦谐声也。其性冷滑如葵，故《尔雅》谓之楚葵。《吕氏春秋》：菜之美者，有云梦之芹。云梦，楚地也。楚有蕲州、蕲县，俱音淇。罗愿《尔雅翼》云：地多产芹，故字从芹。蕲亦音芹。徐锴注《说文》蕲字，从草，声，诸书无 字，惟《说文》别出 字（音银），疑相承误出也。据此，则蕲字亦当从 ，作字也。

【集解】别录曰：水 生南海池泽。

恭曰：水 即芹菜也。有两种：荻芹白色取根，赤芹取茎、叶。并堪作菹及生菜。

保升曰：芹生水中，叶似芎 ，其花白色而无实，根亦白色。

诜曰：水芹生黑滑地，食之不如高田者宜人，置酒酱中香美。高田者名白芹。余田者皆有虫子在叶间，视之不见，食之令人为患。

弘景曰：又有渣芹，可为生菜，亦可生啖。

时珍曰：芹有水芹、旱芹。水芹，生江湖陂泽之涯；旱芹生平地，有赤、白二种。二月生苗，其叶对节而生，似芎 。其茎有节棱而中空，其气芬芳。五月开细白花，如蛇床花。

楚人采以济饥，其利不小。《诗》云： 沸槛泉，言采其芹。杜甫诗云：饭煮青泥坊底芹。

又云：香芹碧涧羹。皆美芹之功。而列子言乡豪尝芹，蜇口惨腹，盖未得食芹之法耳。

茎

【气味】甘，平，无毒。

思邈曰：苦、酸，冷，涩，无毒。

诜曰：和醋食，损齿。鳖瘕不可食。

李鹏飞曰：赤芹害人，不可食。

【主治】女子赤沃，止血养精，保血脉，益气，令人肥健嗜食（《本经》）。去伏热，杀石药毒，捣汁服（孟诜）。饮汁，去小儿暴热，大人酒后热，鼻塞身热，去头中风热，利口齿，利大小肠（藏器）。

治烦渴，崩中带下，五种黄病（大明）。

【发明】张仲景曰：春秋二时，龙带精入芹菜中。人误食之为病，面青手青，腹满如妊，痛不可忍，作蛟龙病。宜服硬饧三、二升，日三度。吐出如蜥蜴便瘥。

时珍曰：芹菜生水涯。蛟龙虽云变化莫测，其精那得入此？大抵是蜥蜴、虺蛇之类，春夏之交，遗精于此故尔。且蛇喜嗜芹，尤为可证。别有马芹见后。

【附方】旧一，新二。

小儿吐泻：芹菜切细，煮汁饮之，不拘多少。（《子母秘录》）。

小便淋痛：水芹菜白根者，去叶捣汁，井水和服。（《圣惠方》）。

小便出血：水芹捣汁，日服六、七合。（《圣惠方》）

花

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】脉溢（苏恭）。

### 菜之一

### 堇

（音勤。《唐本草》）【释名】苦堇（《尔雅》）、堇葵（《唐本》）、旱芹（《纲目》）。

禹锡曰：《尔雅》云：啮，苦堇也。郭璞云：即堇葵。本草言味甘，而此云苦堇，古人语倒，犹甘草谓之大苦也。

时珍曰：其性滑如葵，故得葵名。

【集解】恭曰：堇菜野生，非人所种。叶似蕺菜，花紫色。

禹锡曰：《说文》云：堇，根如荠，叶如细柳，子如米，蒸 食之，甘滑。《内则》云：堇、 、 、榆。是矣。

时珍曰：此旱芹也。其性滑利。故洪舜俞赋云：烈有椒、桂，滑有堇、榆。一种黄花者，有毒杀人，即毛芹也。见草部毛茛。又乌头苗亦名堇，有毒。各见本条下。

菜

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】捣汁，洗马毒疮，并服之。又涂蛇蝎毒及痈肿（《唐本》）。久食，除心下烦热，主寒热鼠 ，瘰 生疮，结核聚气，下瘀血，止霍乱。又生捣汁半升服，能杀鬼毒，即吐出（孟诜）。

【发明】诜曰：堇叶止霍乱，与香 同功。香 ，即香薷也。

【附方】旧二，新一。

结核气：堇菜，晒干为末，油煎成膏。摩之，日三、五度，便瘥。（孟诜《食疗》）湿热气：旱芹菜晒干为末，糊丸梧子大。每服四十丸，空心温酒下。大杀百虫毒。（《寿域神方》）。

蛇咬疮：生杵堇汁涂之。（《万毕术》）

### 菜之一

### 紫堇

（音芹。宋《图经》）【释名】赤芹（《纲目》）、蜀芹（《图经》）、楚葵（同上）、苔菜（同上）、水卜菜。

时珍曰：堇、蕲、芹、 ，四字一义也。详下。

【集解】颂曰：紫堇，生江南吴兴郡。淮南名楚葵，宜春郡名蜀芹，豫章郡名苔菜，晋陵郡名水卜菜也。

时珍曰：苏颂之说，出于唐玄宗《天宝单方》中，不具紫堇形状。今按：轩辕述《宝藏论》云：赤芹即紫芹也，生水滨。叶形如赤芍药，青色，长三寸许，叶上黄斑，味苦涩。其汁可以煮雌、制汞、伏朱砂、擒三黄，号为起贫草。又土宿真君本草云：赤芹生阴崖陂泽近水石间，状类赤芍药。其叶深绿而背甚赤，茎叶似荞麦，花红可爱，结实亦如 荞麦。其根似蜘蛛，嚼之极酸苦涩。江淮人三、四月采苗，当蔬食之。南方颇少，太行、王屋诸山最多也。

苗

【气味】酸，平，微毒。

花

【气味】酸，微温，无毒。

【主治】大人、小儿脱肛（苏颂）。

【附方】旧一。

脱肛，凡大人、小儿脱肛，每天冷及吃冷食，即暴痢不止，肛则下脱，久疗不瘥者：春间收紫堇花二斤，曝干为散，加磁毛末七两，相和研细。涂肛上纳入，即使人 冷水于面上，即吸入肠中。每日一涂药 面，不过六、七度即瘥矣。又以热酒半升，和散一方寸匕，空腹服之，日再服。渐加至二方寸匕，以瘥为度。若五岁以下小儿，即以半杏子许，和酒服之。

忌生冷、陈仓米等物。（《天宝单方》）

### 菜之一

### 马蕲

（音芹。《唐本草》）【释名】牛蕲（《尔雅》）、胡芹（《通志》）、野茴香（《纲目》）。

时珍曰：凡物大者多以马名，此草似芹而大故也。俗称野茴香，以其气味子形微似也。

《金光明经》三十二品香药，谓之叶婆你。

【集解】恭曰：马蕲生水泽旁。苗似鬼针、 菜等，嫩时可食。

花青白色。子黄黑色，似防风子，调食味用之，香似橘皮而无苦味。

保升曰：花若芹花，子如防风子而扁大。《尔雅》云：茭，牛蕲也。孙炎释云：似芹而叶细锐，可食菜也。一名茭，一名马蕲子，入药用。

时珍曰：马蕲与芹同类而异种，处处卑湿地有之。三、四月生苗，一本丛生如蒿，白毛蒙茸，嫩时可茹。叶似水芹而微小，似芎 叶而色深。五、六月开碎花，攒簇如蛇床及莳萝花，青白色。结实亦似莳萝子，但色黑而重尔。其根白色，长者尺许，气亦香而坚硬，不可食。苏恭所谓鬼针，即鬼钗草也。方茎丫叶，子似钗脚，着人衣如针。与此稍异。

苗

【气味】甘、辛，温，无毒。

【主治】益脾胃，利胸膈，去冷气，作茹食（时珍）。

子

【气味】甘、辛，温，无毒。

【主治】心腹胀满，开胃下气消食，调味用之（《唐本》）。炒研醋服，治卒心痛，令人得睡（孟诜）。温中暖脾，治反胃（时珍）。

【附方】新一。

慢脾惊风：马芹子、丁香、白僵蚕等分，为末。每服一钱，炙橘皮煎汤下。名醒脾散。

（《普济方》）

### 菜之一

### 香

（《唐本草》）【校正】自草部移入此。

【释名】茴香，八角珠。

颂曰： 香，北人呼为茴香，声相近也。

思邈曰：煮臭肉，下少许，即无臭气，臭酱入末亦香，故曰茴香。

时珍曰：俚俗多怀之衿衽咀嚼，恐 香之名，或以此也。

【集解】颂曰：今交、广诸地及近郡皆有之。入药多用番舶者，或云不及近处者有力。

三月生叶似老胡荽，极疏细，作丛。至五月茎粗，高三、四尺。七月生花，头如伞盖，黄色。结实如麦而小，青色。北人呼为土茴香。八、九月采实阴干。今近道人家园圃种之甚多。川人多煮食其茎叶。

宗 曰：云似老胡荽者误矣，胡荽叶如蛇床。 香虽有叶之名，但散如丝发，特异诸草也。时珍曰：茴香宿根，深冬生苗作丛，肥茎丝叶。五、六月开花，如蛇床花而色黄。结子大如麦粒，轻而有细棱，俗呼为大茴香，今惟以宁夏出者第一。其他处小者，谓之小茴香。

自番舶来者，实大如柏实，裂成八瓣，一瓣一核，大如豆，黄褐色，有仁，味更甜，俗呼舶茴香，又曰八角茴香（广西左右江峒中亦有之），形色与中国茴香迥别，但气味同尔。北人得之，咀嚼荐酒。

子

【气味】辛，平，无毒。

思邈曰：苦、辛，微寒，涩。

权曰：苦、辛。得酒良。炒黄用。

好古曰：阳也，浮也。入手、足少阴、太阳经。

【主治】诸 、霍乱及蛇伤（《唐本》）。膀胱胃间冷气及育肠气，调中，止痛、呕吐（马志）。治干湿香港脚，肾劳 疝阴疼，开胃下食（大明）。补命门不足（李杲）。

暖丹田（吴绶）。

【发明】诜曰：茴香，国人重之，云有助阳道，未得其方法也。

好古曰：茴香，本治膀胱药，以其先丙，故曰小肠也，能润丙燥；以其先戊，故从丙至壬，又手、足少阴二药，以开上下经之通道，所以壬与丙交也。

时珍曰：小茴香性平，理气开胃，夏月祛蝇辟臭，食料宜之。大茴香性热，多食伤目发疮，食料不宜过用。古方有去铃丸：用茴香二两，连皮生姜四两，同入坩器内腌一伏时，慢火炒之，入盐一两，为末，糊丸梧子大。每服三、五十丸，空心盐酒下。此方本治脾胃虚弱病。茴香得盐则引入肾经，发出邪气。肾不受邪，病自不生也。亦治小肠疝气有效。

【附方】旧三，新十八。

开胃进食：茴香二两，生姜四两，同捣匀，入净器内，湿纸盖一宿。次以银石器中，文武火炒黄焦为末，酒糊丸梧子大。每服十丸至二十五丸，温酒下。（《经验后方》）。

瘴疟发热，连背项者：茴香子，捣汁服之。（孙真人方）。

大小便闭，鼓胀气促：八角茴香七个，大麻仁半两。为末。生葱白三七根，同研煎汤，调五苓散末服之，日一服。（《普济》）。

小便频数：茴香不以多少，淘净，入盐少许，炒研为末，炙糯米糕蘸食之。

伤寒脱阳，小便不通：用茴香末，以生姜自然汁调敷腹上。外用茴香末，入益元散服之。

（《摘玄方》）。

肾消饮水，小便如膏油：用茴香（炒）、苦楝子（炒）等分为末。每食前酒服二钱。（《保命集》）。

肾邪冷气，力弱者：用大茴香六两，分作三分；用生附子一个去皮，分作三分。第一度：用附子一分，茴香一分，同炒黄，出火毒一夜，去附子，研茴香为末，空心盐酒下一钱。第二度：用二味各一分，同炒存性，出火毒，以附子去一半，留一半，同茴香为末，如前服。

第三度：各一分，同炒存性，出火毒，全研为末，如前服之。（《朱氏集验方》）。

肾虚腰痛：茴香炒研，以猪腰子批开，掺末入内，湿纸裹煨熟。空心食之，盐酒送下。

（戴原礼《要诀》）。腰痛如刺《简便方》：用八角茴香炒研，每服二钱，食前盐汤下。外以糯米一、二升，炒热袋盛，拴于痛处。《活人心统》思仙散：用八角茴香、杜仲各（炒研）三钱，木香一钱，水一钟，酒半钟，煎服。

腰重刺胀：八角茴香炒为末，食前酒服二钱。（《直指方》）。

疝气入肾：茴香炒作二包，更换熨之。（《简便方》）。

小肠气坠《直指》：用八角茴香、小茴香各三钱，乳香少许，水服取汗。孙氏《集效方》：治小肠疝气，痛不可忍。用大茴香、荔枝核（炒黑）各等分。研末。

每服一钱，温酒调下。《濒湖集简方》：用大茴香一两，花椒五钱。炒研。每酒服一钱。

膀胱疝痛《本事方》：用舶茴香、杏仁各一两，葱白（焙干）五钱，为末。每酒服二钱，嚼胡桃送下。《集要》：治疝气膀胱小肠痛。用茴香（盐炒）、晚蚕砂（盐炒）等分。为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，温酒嚼下。

疝气偏坠：大茴香末一两，小茴香末一两，用牙猪尿胞一个，连尿入二末于内系定，罐内以酒煮烂，连胞捣丸如梧子大。每服五十丸，白汤下。仙方也。（邓才笔峰《杂兴》）。

胁下刺痛：小茴香一两（炒），枳壳五钱（麸炒）。为末。每服二钱，盐酒调服，神效。

（《袖珍方》）。

辟除口臭：茴香，煮羹及生食，并得。（昝殷《食医心镜》）。

蛇咬久溃：小茴香捣末，敷之。（《千金》）。

茎叶

【气味】与子同。

【主治】煮食，治卒恶心，腹中不安（甄权）。治小肠气，卒肾气冲胁，如刀刺痛，喘息不得。生捣汁一合，投热酒一合，和服（孟诜）。

【发明】颂曰：《范汪方》：疗恶毒痈肿，或连阴卵髀间疼痛挛急，牵入小腹不可忍，一宿即杀人者。用茴香苗叶，捣汁一升服之，日三、四服。其滓以帖肿上。冬月用根。此是外国神方，永嘉以来用之，起死回生神验。

### 菜之一

### 莳萝

（宋《开宝》）【校正】自草部移入此。

【释名】慈谋勒（《开宝》）、小茴香。

时珍曰：莳萝、慈谋勒，皆番言也。

【集解】藏器曰：莳萝生佛誓国，实如马芹子，辛香。

曰：按：《广州记》云：生波斯国。马芹子色黑而重，莳萝子色褐而轻，以此为别。

善滋食味，多食无损。且不可与阿魏同食，夺其味也。

颂曰：今岭南及近道皆有之。三月、四月生苗，花实大类蛇床而簇生，辛香，六、七月采实。今人多用和五味，不闻入药用。

时珍曰：其子簇生，状如蛇床子而短，微黑，气辛臭，不及茴香。

嘉谟曰：俗呼莳萝椒。内有黑子，但皮薄色褐不红耳。

苗

【气味】辛，温，无毒。

【主治】下气利膈（时珍）。

子

【气味】辛，温，无毒。

【主治】小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷不下食，两肋痞满（藏器）。健脾，开胃气，温肠，杀鱼、肉毒，补水脏，治肾气，壮筋骨（《日华》）。

主膈气，消食，滋食味（李 ）。

【附方】新二。

闪挫腰痛：莳萝作末，酒服二钱匕。（《永类钤方》）。

牙齿疼痛：舶上莳萝、芸苔子、白芥子等分。研末。口中含水，随左右 鼻，神效。（《圣惠方》）【附录】蜀胡烂（《拾遗》） 藏器曰：子：味辛，平，无毒。主冷气心腹胀满，补肾，除妇人血气，下痢，杀牙齿虫。生安南，似 香子，可和食。

数低（《拾遗》）藏器曰：子：味甘，温，无毒。主冷风冷气，下宿食不消胀满。生西番、北土，兼似香，胡人以作羹食之。

池德勒（《拾遗》）藏器曰：根：辛，温，无毒。破冷气，消食。生西国，草根也，胡人食之。

马思 吉时珍曰：味苦，温，无毒。去邪恶气，温中利膈，顺气止痛，生津解渴，令人口香。元时饮膳用之，云极香料也，不知何状？故附之。

### 菜之一

### 罗勒

（宋《嘉 》附）【释名】兰香（《嘉 》）、香菜（《纲目》）、翳子草。

禹锡曰：北人避石勒讳，呼罗勒为兰香。

时珍曰：按：《邺中记》云：石虎讳言勒，改罗勒为香菜。今俗人呼为翳子草，以其子治翳也。

【集解】禹锡曰：罗勒处处有之。有三种：一种似紫苏叶；一种叶大，二十步内即闻香；一种堪作生菜。冬月用干者。子可安入目中去翳，少顷湿胀，与物俱出也。

时珍曰：香菜，须三月枣叶生时种之乃生，否则不生。常以鱼腥水、米泔水、泥沟水浇之，则香而茂。不宜粪水。KT 仙《神隐书》言：园旁水侧宜广种之，饥年亦可济用。其子大如蚤，褐色而不光，七月收之。

弘景曰：术家取羊角、马蹄烧作灰，撒湿地遍踏之，即生罗勒。俗呼为西王母菜，食之益人。

【气味】辛，温，微毒。

禹锡曰：不可多食，壅关节，涩营卫，令人血脉不行，又动风，发香港脚。

【主治】调中消食，去恶气，消水气，宜生食。疗齿根烂疮，为灰用之甚良。

患 呕者，取汁服半合，冬月用干者煮汁。其根烧灰，敷小儿黄烂疮（禹锡）。主辟飞尸、鬼疰、蛊毒（吴瑞）。

【发明】时珍曰：按：罗天益云：兰香味辛气温，能和血润燥，而掌禹锡言：多食涩营卫，血脉不行，何耶？又东垣李氏治牙疼口臭，神功丸中用兰香，云无则以藿香代之，此但取其去恶气而已。故《饮膳正要》云：与诸菜同食，味辛香能辟腥气，皆此意也。

【附方】新二。

鼻疳赤烂：兰香叶（烧灰）二钱，铜青五分，轻粉二字，为末，日敷三次。（钱乙《小儿方》）。

反胃咳噫：生姜四两（捣烂），入兰香叶一两，椒末一钱，盐和面四两，裹作烧饼，煨熟，空心吃，不过两三度效。反胃，入甘蔗汁和之。（《普济方》）。

子

【主治】目翳及尘物入目，以三、五颗安目中，少顷当湿胀，与物俱出。

又主风赤眵泪（《嘉 》）。

【发明】时珍曰：按：《普济方》云：昔庐州知录彭大辨在临安，暴得赤眼后生翳。一医用兰香子洗晒，每纳一粒入 内，闭目少顷，连膜而出也。一方：为末点之。时珍常取子试之水中，亦胀大。盖此子得湿即胀，故能染惹眵泪浮膜尔。然目中不可着一尘，而此子可纳三、五颗亦不妨碍，盖一异也。

【附方】新二。

目昏浮翳：兰香子每用七个，睡时水煎服之，久久有效也。（《海上名方》）。

走马牙疳：小儿食肥甘，肾受虚热，口作臭息，次第齿黑，名曰崩砂；渐至龈烂，名曰溃槽；又或血出，名曰宣露；重则齿落，名曰腐根。用兰香子末、轻粉各一钱，密陀僧（醋淬，研末）半两，和匀。每以少许敷齿及龈上，立效。内服甘露饮。（《活幼口议》）

### 菜之一

### 白花菜

（《食物》）【释名】羊角菜。

【集解】时珍曰：白花菜三月种之。柔茎延蔓，一枝五叶，叶大如拇指。秋间开小白花，长蕊。结小角，长二、三寸。其子黑色而细，状如初眠蚕砂，不光泽。菜气膻臭，惟宜盐菹食之。

颖曰：一种黄花者，名黄花菜，形状相同，但花黄也。

【气味】苦，辛，微毒。

颖曰：多食，动风气，滞脏腑，令人胃中闷满，伤脾。

【主治】下气（汪颖）。煎水洗痔，捣烂敷风湿痹痛，擂酒饮止疟（时珍）。

### 菜之一

### 菜

（音罕。《纲目》）【校正】并入草部《拾遗》 菜。

【释名】 菜（音罩）、辣米菜。时珍曰： 味辛辣，如火焊人，故名。亦作 。陈藏器《本草》有 菜，云辛菜也，南人食之。不着形状。今考《唐韵》、《玉篇》并无 字，只有字，云辛菜也。则 乃 字之讹尔。

【集解】时珍曰： 菜生南地，田园间小草也。冬月布地丛生，长二、三寸，柔梗细叶。

三月开细花，黄色。结细角长一、二分，角内有细子。野人连根、叶拔而食之，味极辛辣，呼为辣米菜。沙地生者尤伶仃。故洪舜俞《老圃赋》云： 有拂士之风。林洪《山家清供》云：朱文公饮后，辄以 茎供蔬品。盖盱江、建阳、严陵人皆喜食之也。

【气味】辛，温，无毒。

李鹏飞曰： 菜细切，以生蜜洗伴或略 食之，爽口消食。多食，发痼疾，生热。

【主治】去冷气，腹内久寒，饮食不消，令人能食（藏器）。利胸膈，豁冷痰，心腹痛（时珍）。

### 菜之一

### 草豉

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【集解】藏器曰：生巴西诸国。草似韭状，豉出花中，彼人食之。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】恶气，调中，益五脏，开胃，令人能食（藏器）。
