---
title: "菜部第二十七卷"
weight: 26
---

### 菜之二

（柔滑类四十一种）

### 菠

（宋《嘉 》）【释名】菠菜（《纲目》）、波斯草（《纲目》）、赤根菜。

慎微曰：按：刘禹锡《嘉话录》云：菠 种出自西国。有僧将其子来，云本是颇陵国之种。语讹为波棱耳。

时珍曰：按：《唐会要》云：太宗时尼波罗国献波棱菜，类红蓝，实如蒺藜，火熟之能益食味。即此也。方士隐名为波斯草云。

【集解】时珍曰：波棱，八月、九月种者，可备冬食；正月、二月种者，可备春蔬。其茎柔脆中空。其叶绿腻柔浓，直出一尖，旁出两尖，似鼓子花叶之状而长大。其根长数寸，大如桔梗而色赤，味更甘美。四月起苔尺许。有雄雌。就茎开碎红花，丛簇不显。雌者结实，有刺，状如蒺藜子。种时须砑开，易浸胀。必过月朔乃生，亦一异也。

菜及根

【气味】甘，冷，滑，无毒。

士良曰：微毒。多食令人脚弱，发腰痛，动冷气。先患腹冷者，必破腹。不与鳝鱼同食，发霍乱。取汁炼霜，制砒、汞，伏雌黄、硫黄。

【主治】利五脏，通肠胃热，解酒毒。服丹石人食之佳（孟诜）。

通血脉，开胸膈，下气调中，止渴润燥。根尤良（时珍）。

【发明】诜曰：北人食肉、面，食之即平；南人食鱼、鳖、水米，食之即冷。故多食冷大小肠也。

时珍曰：按：张从正《儒门事亲》云：凡人久病，大便涩滞不通，及痔漏之人，宜常食菠、葵菜之类，滑以养窍，自然通利。

【附方】新一。

消渴引饮，日至一石者：菠 根、鸡内金等分，为末。米饮服一钱，日三。（《经验方》）

### 菜之二

### 蕹菜

（蕹，去声。宋《嘉 》）【释名】时珍曰：蕹与壅同。此菜惟以壅成，故谓之壅。

【集解】藏器曰：蕹菜岭南种之。蔓生，开白花，堪茹。

时珍曰：蕹菜，今金陵及江夏人多莳之。性宜湿地，畏霜雪。九月藏入土窖中，三、四月取出，壅以粪土，即节节生芽，一本可成一畦也。干柔如蔓而中空，叶似菠 及錾头形。

味短，须同猪肉煮，令肉色紫乃佳。段公路《北户录》言其叶如柳者，误矣。按：嵇含《草木状》云：蕹菜叶如落葵而小。南人编苇为筏，作小孔，浮水上。种子于水中，则如萍根浮水面。及长成茎叶，皆出于苇筏孔中，随水上下，南方之奇蔬也。则此菜，水、陆皆可生之也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】解胡蔓草毒（即野葛毒），煮食之。亦生捣服（藏器）。

捣汁和酒服，治产难（时珍。出唐瑶方）。

【发明】藏器曰：南人先食蕹菜，后食野葛，二物相伏，自然无苦。

取汁滴野葛苗，当时萎死，相杀如此。张华《博物志》云：魏武帝啖野葛至一尺。应是先食此菜也。

### 菜之二

### 菜

（ ，音甜。《别录》中品）【校正】并入《嘉 》 菜。

【释名】 菜。

时珍曰： 菜，即 也。 与甜通，因其味也。 之义未详。

【集解】弘景曰： 菜，即今以作 蒸者。

恭曰： 菜叶似升麻苗，南人蒸炮食之，大香美。

保升曰：苗高三、四尺，茎若蒴 ，有细棱，夏盛冬枯。其茎烧灰淋汁洗衣，白如玉色。

士良曰：叶似紫菊而大，花白。

时珍曰： 菜正二月下种，宿根亦自生。其叶青白色，似白菘菜叶而短，茎亦相类，但差小耳。生、熟皆可食，微作土气。四月开细白花。结实状如茱萸 而轻虚，土黄色，内有细子。根白色。

【气味】甘、苦，大寒，滑，无毒。

禹锡曰：平，微毒。冷气人不可多食，动气。先患腹冷人食之，必破腹。

【主治】时行壮热，解风热毒，捣汁饮之便瘥（《别录》）。

夏月以菜作粥食，解热，止热毒痢。捣烂，敷灸疮，止痛易瘥（苏恭）。

捣汁服，主冷热痢。又止血生肌，及诸禽兽伤，敷之立愈（藏器）。煎汤饮，开胃，通心膈，宜妇人（大明）。补中下气，理脾气，去头风，利五脏（《嘉 》）。

根

【气味】甘，平，无毒。

【主治】通经脉，下气，开胸膈（《正要》）。

子

【主治】煮半生，捣汁服，治小儿热（孟诜）。醋浸揩面，去粉滓，润泽有光（藏器）。

【附方】新一。

痔 下血： 子、芸苔子、荆芥子、芫荽子、莴苣子、蔓荆子、萝卜子、葱子等分，以大鲫鱼一个去鳞、肠，装药在内，缝合，入银、石器内，上下用火炼熟，放冷为末。每服二钱，米饮下，日二服。

### 菜之二

### 东风菜

（宋《开宝》）【释名】冬风。

志曰：此菜先春而生，故有东风之号。一作冬风，言得冬气也。

【集解】志曰：东风菜生岭南平泽。茎高二、三尺，叶似杏叶而长，极浓软，上有细毛，煮食甚美。

时珍曰：按：裴渊《广州记》云：东风菜，花、叶似落妊娠，茎紫。宜肥肉作羹食，香气似马兰，味如酪。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】风毒壅热，头痛目眩，肝热眼赤，堪入羹 食（《开宝》）。

### 菜之二

### 荠

（《别录》上品）【释名】护生草。

时珍曰：荠生济泽，故谓之荠。释家取其茎作挑灯杖，可辟蚁、蛾，谓之护生草，云能护众生也。

【集解】普曰：荠生野中。

弘景曰：荠类甚多，此是今人所食者。叶作菹、羹亦佳。《诗》云：谁谓荼苦，其甘如荠，是也。

时珍曰：荠有大、小数种。小荠叶花茎扁，味美。其最细小者，名沙荠也。大荠科、叶皆大，而味不及。其茎硬有毛者，名菥 ，味不甚佳。并以冬至后生苗，二、三月起茎五、六寸。开细白花，整整如一。结荚如小萍，而有三角。荚内细子，如葶苈子。其子名 （音嵯），四月收之。师旷云：岁欲甘，甘草先生，荠是也。菥 、葶苈皆是荠类。葶苈见草部隰草类。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】利肝和中（《别录》）。利五脏。根：治目痛（大明）。明目益胃（时珍）。根、叶：烧灰，治赤白痢极效（甄权）。

【附方】旧一，新二。

暴赤眼，痛胀碜涩：荠菜根杵汁滴之。（《圣惠》）。

眼生翳膜：荠菜和根、茎、叶洗净，焙干为细末。每夜卧时先洗眼，挑末米许，安两大头。涩痛忍之，久久膜自落也。（《圣济总录》）。

肿满腹大，四肢枯瘦，尿涩：用甜葶苈（炒）、荠菜根等分，为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，陈皮汤下。只二、三丸，小便清；十余丸，腹如故。（《三因》）实 普曰：五月五日采，阴干。

士良曰：亦名菥 子。四月八日收之，良。

周王曰：饥岁采子，水调成块，煮粥、作饼甚粘滑。

【气味】甘，平，无毒。

权曰：患气人食之，动冷疾。

诜曰：不与面同食，令人背闷。服丹石人不可食。

【主治】：明目，目痛（《别录》）。

青盲不见物，补五脏不足（甄权）。治腹胀（吴普）。去风毒邪气，治壅去翳，解热毒。

久服，视物鲜明（士良）。

花

【主治】布席下，辟虫。又辟蚊、蛾（士良）。

阴干研末，枣汤日服二钱，治久痢（大明）。

### 菜之二

### 菥

（音锡觅。《本经》上品）【校正】自草部移入此。

【释名】大荠（《别录》）、大蕺（《本经》）、马辛。

时珍曰：诸名不可解。《吴普本草》又云：一名析目，一名荣目，一名马驹。

【集解】《别录》曰：菥 生咸阳川泽及道旁。四月、五月采，曝干。

弘景曰：今处处有之。是大荠子也。方用甚希少。

保升曰：似荠叶而细，俗呼为老荠。

恭曰：《尔雅》云：菥 ，大荠也。注云：似荠，俗呼为老荠。然其味甘而不辛也。

藏器曰：《本经》菥 一名大荠。苏氏引《尔雅》为注。案：大荠即葶苈，非菥 也。

菥 大而扁，葶苈细而圆，二物殊别也。

颂曰：《尔雅》：葶苈谓之 （音典），子、叶皆似芥，一名狗荠。菥 ，即大荠。大抵二物皆荠类，故人多不能细分，乃尔致疑也。古今眼目方多用之。

时珍曰：荠与菥 一物也，但分大、小二种耳。小者为荠，大者为菥 ，菥 有毛。故其子功用相同，而陈士良之本草，亦谓荠实一名菥 也。葶苈与菥 同类，但菥 味甘花白，葶苈味苦花黄为异耳。或言菥 即甜葶苈，亦通。

苗

【气味】甘，平，无毒。

【主治】和中益气，利肝明目（时珍）。

菥 子

【气味】辛，微温，无毒。

恭曰：甘而不辛。

普曰：神农、雷公：辛；李当之：小温。

之才曰：得蔓荆实、细辛良。恶干姜、苦参。一云：苦参为之使。

【主治】明目目痛泪出，除痹，补五脏，益精光。久服轻身不老（《本经》）。疗心腹腰痛（《别录》）。治肝家积聚，眼目赤肿（甄权）。

【附方】旧一，新一。

眼目热痛，泪出不止：菥 子，捣筛为末。卧时铜簪点少许入目，当有热泪及恶物出，甚佳。

眼中 肉：方同上，夜夜点之。（崔元亮《海上方》）

### 菜之二

### 繁缕

（《别录》下品）【释名】 缕（《尔雅》）、 （音敖）、 缕（郭璞）、滋草（《千金》）、鹅肠菜。

时珍曰：此草茎蔓甚繁，中有一缕，故名。俗呼鹅儿肠菜，象形也。易于滋长，故曰滋草。《古乐府》云：为乐当及时，何能待来滋。滋乃草名，即此也。

【集解】《别录》曰：繁缕，五月五日日中采，干用。

恭曰：此即是鸡肠也。多生湿地坑渠之侧。流俗通谓鸡肠，雅士总名繁缕。

诜曰：繁缕即藤也。又恐白软草是。

保升曰：叶青花白，采苗入药。

颂曰：即鸡肠也。南中多有之，生于田野间。近汴下湿地亦或有之。叶似荇菜而小。夏秋间生小白黄花。其茎梗作蔓，断之有丝缕。又细而中空，似鸡肠，因得此名。《本草》繁缕、鸡肠作两条，苏恭以为一物。谨按：郭璞注《尔雅》云： 缕一名鸡肠草，实一物也。今南北所生，或肥瘠不同，故人疑为二物。而葛洪《肘后方》治卒淋云：用鸡肠及繁缕。

如此又似是二物。其用大概主血，故人宜食之。

时珍曰：繁缕即鹅肠，非鸡肠也。下湿地极多。正月生苗，叶大如指头。细茎引蔓，断之中空，有一缕如丝。作蔬甘脆。三月以后渐老。开细瓣白花。结小实大如稗粒，中有细子如葶苈子。吴瑞《本草》谓黄花者为繁缕，白花者为鸡肠，亦不然。二物盖相似。但鹅肠味甘，茎空有缕，花白色；鸡肠味微苦，咀之涎滑，茎中无缕，色微紫，花亦紫色，以此为别。

【气味】酸，平，无毒。权曰：苦。时珍曰：甘，微咸。诜曰：温。思邈曰：黄帝云：合鳝 食，发消渴，令人多忘。

【主治】积年恶疮、痔不愈（《别录》）。破血，下乳汁，产妇宜食之。产后腹有块痛，以酒炒绞汁温服。又曝干为末，醋糊和丸，空腹服五十丸，取下恶血（藏器）。

【发明】弘景曰：此菜五月五日采，曝干，烧作屑，疗杂疮有效。亦杂百草服之，不止此一种也。

诜曰：治恶疮有神效之功，捣汁涂之。作菜食，益人。须五月五日者乃验。

又曰：能去恶血。不可久食，恐血尽。

【附方】旧二，新二。

食治乌髭：繁缕为齑，久久食之，能乌髭发。（《圣惠方》）。

小便卒淋：繁缕草满两手，水煮，常常饮之。（《范汪东阳方》）。

产妇有块作痛：繁缕方见上。

丈夫阴疮，茎及头溃烂，痛不可忍，久不瘥者。以五月五日繁缕烧焦五分，入新出蚯蚓屎二分，入少水，和研作饼，贴之。干即易。禁酒、面、五辛及热食等物。

甚效。（《扁鹊方》）

### 菜之二

### 鸡肠草

（《别录》下品）【校正】原在草部，《唐本》移入此。

【集解】弘景曰：人家园庭亦有此草。小儿取， 汁以捋蜘蛛网，至粘，可掇蝉。

恭曰：此即繁缕也，剩出此条。

时珍曰：鸡肠生下湿地。二月生苗，叶似鹅肠而色微深。茎带紫，中不空，无缕。四月有小茎开五出小紫花。结小实，中有细子。其苗作蔬，不如鹅肠。故《别录》列繁缕于菜部，而列此于草部，以此故也。苏恭不识，疑为一物，误矣。生嚼涎滑，故可掇蝉。鹅肠生嚼无涎，亦自可辨。郑樵《通志》谓鸡肠似蓼而小，其味小辛，非繁缕者，得之。又石胡荽亦名鸡肠草，与此不同。

【气味】微辛、苦，平，无毒。权曰：苦。之才曰：微寒。

【主治】毒肿，止小便利（《别录》）。疗蠼 溺疮（弘景）。主遗溺，洗手足伤水烂（甄权）。五月五日作灰和盐，疗一切疮及风丹遍身痒痛；亦可捣封，日五六易之。作菜食，益人，去脂膏毒瓦斯。又烧敷疳 。取汁和蜜服，疗小儿赤白痢，甚良（孟诜）。研末或烧灰，揩齿，去宣露（苏颂）。

【附方】旧四，新五。

止小便利：鸡肠草一斤，于豆豉汁中煮，和米作羹及粥，频食之。（《食医心镜》）。

小儿下痢赤白：鸡肠草捣汁一合，和蜜服，甚良。（孟诜《食疗》）。

气淋胀痛：鸡肠草三两，石苇（去毛）一两。每用三钱，水一盏，煎服。（《圣济总录》）。

风热牙痛，浮肿发歇，元脏气虚，小儿疳蚀：鸡肠草、旱莲草、细辛等分，为末。每日擦三次。名祛痛散。（《普济方》）。

发背欲死：鸡肠草捣敷之。（《肘后方》）。

反花恶疮：鸡肠草研汁拂之。或为末，猪脂调搽，极效。（《医林正宗》）。

一切头疮：鸡肠草烧灰，和盐敷之。（孟诜《食疗》）。

漆疮瘙痒：鸡肠草捣涂之。（《肘后方》）。

射工中人成疮者：以鸡肠草捣涂之，经日即愈。（卢氏方）

### 菜之二

### 苜蓿

（《别录》上品）【释名】木粟（《纲目》）、光风草。

时珍曰：苜蓿，郭璞作牧宿。谓其宿根自生，可饲牧牛马也。又罗愿《尔雅翼》作木粟，言其米可炊饭也。葛洪《西京杂记》云：乐游苑多苜蓿。风在其间，常萧萧然。日照其花有光采。故名怀风，又名光风。茂陵人谓之连枝草。《金光明经》谓之塞鼻力迦。

【集解】弘景曰：长安中乃有苜蓿园。北人甚重之。江南不甚食之，以无味故也。外国复有苜蓿草，以疗目，非此类也。

诜曰：彼处人采其根作土黄 也。

宗 曰：陕西甚多，用饲牛马，嫩时人兼食之。有宿根，刈讫复生。

时珍曰：《杂记》言：苜蓿原出大宛，汉使张骞带归中国。然今处处田野有之，陕、陇人亦有种者，年年自生。刈苗作蔬，一年可三刈。二月生苗，一科数十茎，茎颇似灰 。一枝三叶，叶似决明叶，而小如指顶，绿色碧艳。入夏及秋，开细黄花。结小荚圆扁，旋转有刺，数荚累累，老则黑色。内有米如 米，可为饭，亦可酿酒。罗愿以此为鹤顶草，误矣。

鹤顶，乃红心灰 也。

【气味】苦，平，涩，无毒。

宗 曰：微甘、淡。诜曰：凉。少食好。多食令冷气入筋中，即瘦人。

李鹏飞曰：同蜜食，令人下利。

【主治】安中利人，可久食（《别录》）。

利五脏，轻身健人，洗去脾胃间邪热气，通小肠诸恶热毒，煮和酱食，亦可作羹（孟诜）。

利大小肠（宗 ）。干食益人（苏颂）。

根

【气味】寒，无毒。

【主治】热病烦满，目黄赤，小便黄，酒疸，捣取汁服一升，令人吐利即愈（苏恭）。

捣汁煎饮，治沙石淋痛（时珍）。

### 菜之二

### 苋

（《本经》上品）【释名】时珍曰：按：陆佃《埤雅》云：苋之茎叶，皆高硕而易见，故其字从见，指事也。

【集解】《别录》曰：苋实，一名莫实，细苋亦同。生淮阳川泽及田中。叶如蓝。十一月采。

李当之曰：苋实即苋菜也。

弘景曰：苋实当是白苋。所以云细苋亦同，叶如蓝也。细苋即是糠苋，食之乃胜，而并冷利。被霜乃熟，故云十一月采。又有赤苋，茎纯紫，不堪食。马苋别一种，布地生，实至微细，俗呼马齿苋，恐非苋实也。

恭曰：赤苋，一名蒉（音匮）。《经》言苋实一名莫实，疑莫字误矣。

保升曰：苋凡六种：赤苋、白苋、人苋、紫苋、五色苋、马苋也。惟人、白二苋，实可入药用。赤苋味辛，别有功用。

颂曰：人苋、白苋俱大寒，亦谓之糠苋，又谓之胡苋，或谓之细苋，其实一也。但大者为白苋，小者为人苋耳。其子霜后方熟，细而色黑。紫苋茎叶通紫，吴人用染爪者，诸苋中惟此无毒，不寒。赤苋亦谓之花苋，茎叶深赤，根茎亦可糟藏，食之甚美，味辛。五色苋今亦稀有。细苋俗谓之野苋，猪好食之，又名猪苋。

时珍曰：苋并三月撒种。六月以后不堪食。老则抽茎如人长，开细花成穗。穗中细子，扁而光黑，与青葙子、鸡冠子无别，九月收之。细苋即野苋也，北人呼为糠苋，柔茎细叶，生即结子，味比家苋更胜。俗呼青葙苗为鸡冠苋，亦可食。见草部。

菜

【气味】甘，冷利，无毒。恭曰：赤苋：辛，寒。

鼎曰：苋动气，令人烦闷，冷中损腹。不可与鳖同食，生鳖症。又取鳖肉如豆大，以苋菜封裹置土坑内，以土盖之，一宿尽变成小鳖也。

机曰：此说屡试不验。

【主治】白苋：补气除热，通九窍（孟诜）。赤苋：主赤痢，射工、沙虱（苏恭）。紫苋：杀虫毒，治气痢（藏器）。六苋：并利大小肠，治初痢，滑胎（时珍）。

【发明】弘景曰：人苋、细苋并冷利。赤苋疗赤下而不堪食。方用苋菜甚稀，断谷方中时用之。

颂曰：赤苋微寒，故主血痢；紫苋不寒，比诸苋无毒，故主气痢。

诜曰：五月五日收苋菜，和马齿苋为细末，等分，与妊娠人常服，令易产也。

震亨曰：红苋入血分善走，故与马苋同服，能下胎。或煮食之，令人易产。

【附方】旧二，新五。

产后下痢，赤白者：用紫苋菜一握切煮汁，入粳米三合，煮粥，食之立瘥也。（《寿亲养老书》）。

小儿紧唇：赤苋，捣汁洗之，良。（《圣惠》）。

漆疮搔痒：苋菜，煎汤洗之。

蜈蚣螫伤：取灰苋叶擦之，即止。（谈野翁方）。

蜂虿螫伤：野苋 擦之。

诸蛇螫人：紫苋，捣汁饮一升，以滓涂之。（《集验方》）。

射工中人，状如伤寒，寒热，发疮偏在一处，有异于常者。取赤苋合茎、叶捣汁饮一升，日再服之。（《集验方》）。

苋实

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】青盲，明目除邪，利大小便，去寒热。久服益气力，不饥轻身（《本经》）。治白翳，杀蛔虫（《别录》）。益精（大明）。肝风客热，翳目黑花（时珍）。

【发明】时珍曰：苋实与青葙子同类异种，故其治目之功亦仿佛也。【附方】新一。利大小便：苋实为末半两，分二服，新汲水下。（《圣惠》）。

根

【主治】阴下冷痛，入腹则肿满杀人，捣烂敷之（时珍）。【附方】新一。

牙痛：苋根晒干，烧存性为末，揩之。再以红灯笼草根煎汤漱之。（孙氏《集效方》）。

### 菜之二

### 马齿苋

（《蜀本草》）【释名】马苋（《别录》）、五行草（《图经》）、五方草（《纲目》）、长命菜（同上）、九头狮子草。时珍曰：其叶比并如马齿，而性滑利似苋，故名。俗呼大叶者为 耳草，小叶者为鼠齿苋，又名九头狮子草。其性耐久难燥，故有长命之称。《宝藏论》及《八草灵变篇》并名马齿龙芽，又名五方草，亦五行之义。颂曰：马齿苋虽名苋类，而苗、叶与苋都不相似。

一名五行草，以其叶青、梗赤、花黄、根白、子黑也。藏器曰：《别录》以马齿与苋同类。

二物既殊，今从别品。

【集解】弘景曰：马苋与苋别是一种，布地生，实至微细，俗呼马齿苋，亦可食，小酸。

保升曰：此有二种：叶大者不堪用；叶小者节叶间有水银，每十斤有八两至十两已来。

然至难燥，当以槐木捶碎，向日东作架晒之，三、两日即干如隔年矣。入药须去茎，其茎无效。

曰：凡使勿用大叶者，不是马齿苋，亦无水银。

时珍曰：马齿苋，处处园野生之。柔茎布地，细叶对生。六、七月开细花，结小尖实，实中细子如葶苈子状。人多采苗煮晒为蔬。方士采取，伏砒结汞，煮丹砂，伏硫黄，死雄制雌，别有法度。一种水马齿，生水中，形状相类，亦可 食。

见王西楼野《菜谱》。

菜

【气味】酸，寒，无毒。恭曰：辛，温。

宗 曰：人多食之，然性寒滑。

【主治】诸肿 疣目，捣揩之。破 癖，止消渴（藏器）。

能肥肠，令人不思食。治女人赤白下（苏颂）。饮汁，治反胃诸淋，金疮流血，破血癖症瘕，小儿尤良。用汁治紧唇面 ，解马汗、射工毒，涂之瘥（苏恭）。治自尸脚阴肿（保升）。作膏，涂湿癣、白秃、杖疮。又主三十六种风。煮粥，止痢及疳痢，治腹痛（孟诜）。

服之长年不白。治痈疮，杀诸虫。生捣汁服，当利下恶物，去白虫。和梳垢，封疔肿。又烧灰和陈醋滓，先灸后封之，即根出（《开宝》）。散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗（时珍）。

【发明】时珍曰：马齿苋所主诸病，皆只取其散血消肿之功也。

颂曰：多年恶疮，百方不瘥，或痛 不已者。并捣烂马齿敷上，不过三、两遍。此方出于武元衡相国。武在西川，自苦胫疮 痒不可堪，百医无效。及到京，有厅吏上此方，用之便瘥也。李绛记其事于《兵部手集》。

【附方】旧十六，新二十三。

三十六风结疮：马齿苋一石。水二石，煮取汁，入蜜蜡三两，重煎成膏。涂之。（《食疗》）。

诸气不调：马齿苋煮粥，食之。（《食医心镜》）。

禳解疫气：六月六日，采马齿苋晒干。元旦煮熟，同盐、醋食之，可解疫疠气。（唐瑶《经验方》）。

筋骨疼痛，不拘风湿气、杨梅疮及女人月家病，先用此药止疼，然后调理：干马齿苋一斤（湿马齿苋二斤），五加皮半斤，苍术四两，舂碎，以水煎汤洗澡。急用葱、姜擂烂，冲热汤三碗，服之。暖处取汗，立时痛止也。（《海上名方》）。

香港脚浮肿：心腹胀满，小便涩少。马齿草和少粳米，酱汁煮食之。（《食医心镜》）。

男女疟疾：马齿苋捣，扎手寸口，男左女右。

产后虚汗：马齿苋（研汁）三合，服。如无，以干者煮汁。（《妇人良方》）。

产后血痢，小便不通，脐腹痛：生马齿苋菜（杵汁）三合，煎沸入蜜一合，和服。（《产宝》）。

小儿血痢：方同上。（《心镜》）。

肛门肿痛：马齿苋叶、三叶酸草等分，煎汤熏洗，一日二次，有效。（《濒湖方》）。

痔疮初起：马齿苋不拘鲜干，煮熟急食之。以汤熏洗。一月内外，其孔闭，即愈矣。（《杨氏经验方》）。

赤白带下，不问老、稚、孕妇悉可服：取马齿苋（捣绞汁）三大合，和鸡子白二枚。先温令热，乃下苋汁，微温顿饮之。不过再作即愈。（崔云亮《海上方》）小便热淋：马齿苋汁服之。（《圣惠方》）阴肿痛极：马齿苋，捣敷之，良。（《永类钤方》）中蛊欲死：马齿苋，捣汁一升饮，并敷之。日四、五次。（《寿域》）腹中白虫：马齿苋水煮一碗，和盐、醋空腹食之。少顷白虫尽出也。（孟诜《食疗》）紧唇面 ：马齿苋煎汤日洗之。（《圣惠方》）目中息肉，淫肤、赤白膜：马齿苋一大握洗净，和芒硝末少许，绵裹安上。频易之。（《龙木论》）风齿肿痛：马齿苋一把，嚼汁渍之。即日肿消。（《本事方》）漏耳诸疮，治耳内外恶疮，及头疮、肥疮、 疮。黄马散：用黄柏半两，干马齿苋一两，为末。敷之。（《圣惠》）项上 疮《外台》：用马苋阴干烧研，腊猪脂和，以暖泔洗拭，敷之。《简便》：治瘰未破。马齿苋同靛花捣掺，日三次。

腋下狐臭：马齿苋杵，以蜜和作团，纸裹泥固半寸浓，日干，烧过研末。每以少许和蜜作饼，先以生布揩之，以药夹胁下，令极痛，久忍，然后以手巾勒两臂。日用一次，以瘥为度。（《千金方》）小儿火丹：热如火，绕脐即损人。马苋捣涂，日二。（《广利方》）小儿脐疮，久不瘥者：马齿菜烧研敷之。（《千金》）豌豆 疮：马齿苋，烧研敷之，须臾根逐药出。不出更敷。（《肘后》）疔疮肿毒：马齿莱二分，锻石三分，为末，鸡子白和，敷之。

反花恶疮：马齿苋一斤。烧研，猪脂和敷。圣惠蛀脚 疮：干马齿苋研末，蜜调敷上。

一宿其虫自出，神效。（《海上方》）足趾甲疽，肿烂者：屋上马齿苋、昆仑青木香、印成盐，等分和匀，烧存性，入光明朱砂少许，敷之。（《外台秘要》）。

疮久不瘥积年者：马齿苋捣烂封之。取汁煎稠敷亦可。（《千金》）。

马咬人疮，毒入心者：马齿苋煮，并汤食之（《圣惠》）。

射工溪毒：马齿苋，捣汁一升服，以滓敷之，日四、五次良。（崔元亮《海上方》）。

毛虫螫人，赤痛不止：马齿苋捣熟封之，妙。（《灵苑方》）。

蜂虿螫人：方同上。（张文仲方）。

蜈蚣咬伤：马苋汁涂之。（《肘后》）。

小儿白秃：马齿苋，煎膏涂之。或烧灰，猪脂和涂。（《圣惠方》）。

身面瘢痕：马齿苋汤日洗二次。（《圣惠方》）杂物眯目不出：用东墙上马齿苋，烧灰研细，点少许于 头，即出也。（《圣惠方》）。

子

【主治】明目，《仙经》用之（《开宝》）。延年益寿（孟诜）。青盲白翳，除邪气，利大小肠，去寒热。以一升捣末，每以一匙用葱、豉煮粥食。或着米糁、五味作羹食（《心镜》）。

【附方】新一。

目中出泪，或出脓：用马齿苋子、人苋子各半两为末，绵裹铜器中蒸熟，熨大 头脓水出处。每熨以五十度为率，久久自绝。（《圣惠》）。

### 菜之二

### 苦菜

（《本经》上品）【校正】并入《嘉 》苦苣、苦 。

【释名】荼（音荼。《本经》）、苦苣（《嘉 》）、苦 （《纲目》）、游冬（《别录》）、褊苣（《日用》）、老鹳菜（《救荒》）、天香菜。

时珍曰：苦荼以味名也。经历冬春，故曰游冬。许氏《说文》：苣作KT 。吴人呼为苦，其义未详。《嘉 本草》言：岭南、吴人植苣供馔名苦苣，而又重出苦苣及苦 条。

今并并之。

【集解】《别录》曰：苦菜生益州川谷、山陵、道旁。凌冬不死。三月三日采，阴干。

《桐君药录》曰：苦菜三月生，扶疏。六月花从叶出，茎直花黄。八月实黑，实落根复生，冬不枯。

恭曰：《尔雅》云：荼，苦菜也。《易通卦验玄图》云：苦菜生于寒秋，经冬历春，得夏乃成。一名游冬。叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄似菊，所在有之。其说与桐君略同。

苦，俗亦名苦菜，非此荼也。保升曰：春花夏实，至秋复生花而不实，经冬不凋。

宗 曰：此《月令》四月小满节后苦菜秀者是也。四方皆有，在北道者则冬方凋，生南方者冬夏常青。叶如苦苣而狭，绿色差淡。折之白乳汁出，味苦。花似野菊，春夏秋皆旋开。

时珍曰：苦菜即苦 也，家栽者呼为苦苣，实一物也。春初生苗，有赤茎、白茎二种。

其茎中空而脆，折之有白汁。胼叶似花萝卜菜叶而色绿带碧，上叶抱茎，梢叶似鹳嘴，每叶分叉，撺挺如穿叶状。开黄花，如初绽野菊。一花结子一丛，如茼蒿子及鹤虱子，花罢则收敛，子上有白毛茸茸，随风飘扬，落处即生。

士良曰：蚕蛾出时不可折取，令蛾子青烂。蚕妇亦忌食之。然野苣若五、六回拗后，味反甘滑，胜于家苦 也。

【正误】弘景曰：苦菜疑即茗也。茗一名荼，凌冬不凋，作饮能令人不眠。

恭曰：《诗》云：谁谓荼苦，即苦菜异名也。陶氏谓荼为茗，茗乃木类。按：《尔雅 释草》云：荼，苦菜也。音途。《释木》云： ，苦荼也。音迟遐切。二物全别，不得比例，陶说误矣。

菜

【气味】苦，寒，无毒。

张机曰：野苣不可共蜜食，令人作内痔。

时珍曰：脾胃虚寒人，不可食。

【主治】五脏邪气，厌（延叶反，伏也）谷胃痹。久服安心益气，聪察少卧，轻身耐老（《本经》）。肠 渴热，中疾恶疮。久服耐饥寒，高气不老（《别录》）。调十二经脉，霍乱后胃气烦逆。久服强力，虽冷甚益人（《嘉 》）。捣汁饮，除面目及舌下黄。其白汁，涂疔肿，拔根。滴痈上，立溃（藏器）。点瘊子，自落（《衍义》）。敷蛇咬（大明）。明目，主诸痢（汪机）。血淋痔 （时珍）。

【发明】宗 曰：苦苣捣汁敷疔疮，殊验。青苗阴干，以备冬月为末，水调敷之。

时珍曰：按：《洞天保生录》云：夏三月宜食苦 ，能益心和血通气也。又陆文量《菽园杂记》云：凡病痔者，宜用苦苣菜，或鲜或干，煮至熟烂，连汤置器中，横安一板坐之，先熏后洗，冷即止。日洗数次，屡用有效。

【附方】新六。

血淋尿血：苦 菜一把，酒、水各半，煎服。（《资生经》）。

血脉不调：苦 菜晒干，为末。每服二钱，温酒下。（《卫生易简方》）。

喉痹肿痛：野苦 捣汁半盏，灯心以汤浸，捻汁半盏，和匀服。（《普济方》）。

对口恶疮：野苦 擂汁一钟，入姜汁一匙，和酒服，以渣敷，一、二次即愈。（唐瑶《经验方》）。

中沙虱毒，沙虱在水中，人澡浴则着人身，钻入皮里。初得皮上正赤，如小豆、黍、粟，摩之痛如刺，三日后寒热发疮毒，若入骨杀人，岭南多此：即以茅叶刮去，以苦菜汁涂之，佳。（《肘后方》）。

壶蜂叮螫：苦 汁涂之，良。（《摘玄方》）

根

【主治】赤白痢及骨蒸，并煮服之（《嘉 》）。

治血淋，利小便（时珍）。

花、子

【气味】甘，平，无毒。

【主治】去中热，安心神（宗 ）。黄胆疾，连花、子研细二钱，水煎服，日二次，良（汪颖）。

### 菜之二

### 白苣

（宋《嘉 》）【释名】石苣（《纲目》）、生菜。

时珍云：白苣、苦苣、莴苣俱不可煮烹，皆宜生 去汁，盐、醋拌食，通可曰生菜，而白苣稍美，故独得专称也。王氏《农书》谓之石苣。陆玑《诗疏》云：青州谓之芑。可生食，亦可蒸为茹。

【集解】藏器云：白苣似莴苣，叶有白毛。

时珍曰：处处有之。似莴苣而叶色白，折之有白汁。正二月下种。四月开黄花如苦 ，结子亦同。八月、十月可再种。故谚云：生菜不离园。按：《事类合璧》云：苣有数种：色白者为白苣，色紫者为紫苣，味苦者为苦苣。

菜

【气味】苦，寒，无毒。

炳曰：平。患冷气人食之即腹冷，亦不至苦损人。产后不可食，令人寒中，小肠痛。

思邈曰：不可共酪食，生虫 。

【主治】补筋骨，利五脏，开胸膈壅气，通经脉，止脾气，令人齿白，聪明少睡，可煮食之（孟诜）。解热毒、酒毒，止消渴，利大小肠（宁原）。

【附方】旧一。

鱼脐疮，其头白似肿，痛不可忍：先以针刺破头及四畔，以白苣取汁滴孔中，良。（《外台秘要》）

### 菜之二

### 莴苣

（《食疗》）【释名】莴菜、千金菜。

时珍曰：按：彭乘《墨客挥犀》云：莴菜自 国来，故名。

【集解】藏器曰：莴苣有白者、紫者。紫者入烧炼药用。

时珍曰：莴苣，正二月下种，最宜肥地。叶似白苣而尖，色稍青，折之有白汁粘手。四月抽苔，高三、四尺。剥皮生食，味如胡瓜。糟食亦良。江东人盐晒压实，以备方物，谓之莴笋也。花、子并与白苣同。

菜

【气味】苦，冷，微毒。

李鹏飞曰：久食昏人目。患冷人不宜食。

时珍曰：按：彭乘云：莴苣有毒，百虫不敢近。蛇虺触之，则目暝不见物。人中其毒，以姜汁解之。

藏器曰：紫莴苣有毒，入烧炼药用。

《丹房镜源》曰：莴苣用硫黄种，结砂子，制朱砂。又曰：紫色莴苣和土作器，火 如铜也。

【主治】利五脏，通经脉，开胸膈，功同白苣（藏器）。

利气，坚筋骨，去口气，白齿牙，明眼目（宁原）。通乳汁，利小便，杀虫、蛇毒（时珍）。

【附方】旧一，新五。

乳汁不通：莴苣菜煎酒服。（《海上方》）。

小便不通：莴苣菜，捣敷脐上即通。（《卫生易简方》）。

小便尿血：同上方，甚效。（杨氏方）。

沙虱水毒：莴苣菜捣汁涂之，良。（《肘后方》）。

蚰蜒入耳：莴苣叶（干者）一分，雄黄一分，为末，糊丸枣核大。蘸生油塞耳中，引出。

（《圣惠方》）。

百虫入耳：莴苣捣汁滴入，自出也。（《圣济总录》）。

子

入药炒用。

【主治】下乳汁，通小便，治阴肿、痔漏下血、伤损作痛（时珍）。

【附方】旧一，新六。

乳汁不行：莴苣子三十枚，研细酒服。又方：莴苣子一合，生甘草三钱，糯米、粳米各半合，煮粥频食之。

小便不通：莴苣子捣饼，贴脐中，即通。（《海上仙方》）。

肾黄如金：莴苣子一合。细研。水一盏，煎五分服。（《外台秘要》）。

阴囊 肿：莴苣子一合捣末，水一盏，煎五沸，温服。

闪损腰痛，趁痛丸：用白莴苣子（炒）三两，白粟米（炒）一撮，乳香、没药、乌梅肉各半两，为末，炼蜜丸弹子大。每嚼一丸，热酒下。（《玉机微义》）。

髭发不生，疖疮疤上不生髭发：先以竹刀刮损，以莴苣子拗猢狲姜末，频擦之。（《摘玄方》）。

### 菜之二

### 水苦

（宋《图经》）【校正】自外类移入此。

【释名】谢婆菜（《图经》）、半边山。

【集解】颂曰：水苦 生宜州溪涧侧。叶似苦 ，浓而光泽。根似白术而软。二、八、九月采其根食之。

根

【气味】微苦、辛，寒，无毒。

【主治】风热上壅，咽喉肿痛，及项上风 ，以酒磨服（苏颂）。

### 菜之二

### 翻白草

（《救荒》）【释名】鸡腿根（《救荒》）、天藕（《野菜谱》）。

时珍曰：翻白，以叶之形名；鸡腿、天藕，以根之味名也。楚人谓之湖鸡腿，淮人谓之天藕。

【集解】周定王曰：翻白草高七、八寸。叶硬而浓，有锯齿，背白，似地榆而细长。开黄花。根如指大，长三寸许，皮赤肉白，两头尖峭。生食、煮熟皆宜。

时珍曰：鸡腿儿生近泽田地，高不盈尺。春生弱茎，一茎三叶，尖长而浓，有皱纹锯齿，面青背白。四月开小黄花。结子如胡荽子，中有细子。其根状如小白术头，剥去赤皮，其内白色如鸡肉，食之有粉。小儿生食之，荒年人掘以和饭食。

根

【气味】甘、微苦，平，无毒。

【主治】吐血下血崩中，疟疾痈疮（时珍）。

【附方】新七。

崩中下血：用湖鸡腿根一两捣碎，酒二盏，煎一盏服。（《濒湖集简方》）。

吐血不止：翻白草，每用五七科 咀，水二钟，煎一钟，空心服。

疟疾寒热：翻白草根五七个，煎酒服之。

无名肿毒：方同上。

丁毒初起，不拘已成、未成：用翻白草十科，酒煎服，出汗即愈。

浑身疥癞：端午日午时采翻白草，每用一握，煎水洗之。

疮溃烂：端午日午时采翻白草，洗收。每用一握，煎汤盆盛，围住熏洗，效。（刘松石《保寿堂方》）。

### 菜之二

### 仙人杖草

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【集解】藏器曰：仙人杖生剑南平泽。叶似苦苣，丛生。陈子昂《观玉篇 序》云：予从补阙乔公北征，夏四月次于张掖。河洲草木无他异者，惟有仙人杖往往丛生。予家世代服食者，昔常饵之。因为乔公言其功，同族王仲烈甘心食之。人或谓乔公曰：此白棘也。公乃讥予。因作《观玉篇》焉。

颂曰：仙人杖有三物同名：一种是菜类，一种是枯死竹笋之色黑者，枸杞一名仙人杖是也。此仙人杖乃作菜茹者，白棘木类，何因相似？或曰：乔公所谓白棘乃枸棘，是枸杞之有针者。《本经》枸棘无白棘之名，又其味苦，此菜味甘。乃知草木之类，多而难识，使人惑疑似之言，以真为伪，宜乎子昂论著之详也。

时珍曰：别有仙人草，生阶除间，高二、三寸。又有仙人掌草，生于石壁上。皆与此名同物异，不可不审。并见石草类。

【气味】甘，小温，无毒。

【主治】作茹食，去痰癖，除风冷（大明）。久服长生，坚筋骨，令人不老（藏器）。

### 菜之二

### 蒲公英

（《唐本草》）【校正】自草部移入此。

【释名】耩耨草（音构糯）、金簪草（《纲目》）、黄花地丁。

时珍曰：名义未详。孙思邈《千金方》作凫公英，苏颂《图经》作仆公罂，《庚辛玉册》作鹁鸪英。俗呼蒲公丁，又呼黄花地丁。淮人谓之白鼓钉，蜀人谓之耳瘢草，关中谓之狗乳草。按：《土宿本草》云：金簪草一名地丁，花如金簪头，独脚如丁，故以名之。

【集解】保升曰：蒲公英草生平泽田园中。茎、叶似苦苣，断之有白汁。堪生啖。花如单菊而大。四月、五月采之。

颂曰：处处有之。春初生苗，叶如苦苣，有细刺。中心抽一茎，茎端出一花，色黄如金钱。俗讹为仆公罂是也。

宗 曰：即今地丁也。四时常有花，花罢飞絮，絮中有子，落处即生。所以庭院间皆有者，因风而来。

时珍曰：地丁，江之南北颇多，他处亦有之，岭南绝无。小科布地，四散而生，茎、叶、花、絮并似苦苣，但小耳。嫩苗可食，《庚辛玉册》云：地丁叶似小莴苣，花似大旋 ，一茎耸上三、四寸，断之有白汁。二月采花，三月采根。可制汞，伏三黄。有紫花者，名大丁草，出太行、王屋诸山。陈州亦有，名烧金草。能 朱砂。一种相类而无花者，名地胆草，亦可伏三黄、砒霜。

苗

【气味】甘，平，无毒。

【主治】妇人乳痈肿，水煮汁饮及封之，立消（恭）。

解食毒，散滞气，化热毒，消恶肿、结核、疔肿（震亨）。掺牙，乌须发，壮筋骨（时珍）。

白汁：涂恶刺、狐尿刺疮，即愈（颂）。

【发明】杲曰：蒲公英苦寒，足少阴肾经君药也，本经必用之。

震亨曰：此草属土，开黄花，味甘。解食毒，散滞气，可入阳明、太阴经。化热毒，消肿核，有奇功。同忍冬藤煎汤。入少酒佐服，治乳痈，服罢欲睡，是其功也。睡觉微汗，病即安矣。颂曰：治恶刺方，出孙思邈《千金方》。其序云：邈以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背触着庭木，至晓遂患痛不可忍。经十日，痛日深，疮日高硕，色如熟小豆色。常闻长者论有此方，遂用治之。手下则愈，痛亦除，疮亦即瘥，未十日而平复如故。杨炎《南行方》亦着其效云。

时珍曰：萨谦斋《瑞竹堂方》，有擦牙乌须发还少丹，甚言此草之功，盖取其能通肾也。故东垣李氏言其为少阴本经必用之药，而着本草者不知此义。

【附方】新五。

还少丹，昔日越王曾遇异人得此方，极能固齿牙，壮筋骨，生肾水。凡年未及八十者，服之须发返黑，齿落更生。年少服之，至老不衰。得遇此者，宿有仙缘，当珍重之，不可轻泄：用蒲公英一斤（一名耩耨草，又名蒲公罂，生平泽中，三、四月甚有之，秋后亦有放花者，连根带叶取一斤洗净，勿令见天日），晾干，入斗子。解盐一两，香附子五钱，二味为细末，入蒲公草内淹一宿，分为二十团，用皮纸三、四层裹扎定，用六一泥（即蚯蚓粪）如法固济，入灶内焙干，乃以武火 通红为度，冷定取出，去泥为末。早晚擦牙漱之，吐、咽任便，久久方效。（《瑞竹堂方》）。

乳痈红肿：蒲公英一两，忍冬藤二两。捣烂，水二钟，煎一钟，食前服。睡觉病即去矣。

（《积德堂方》）。

疳疮疔毒：蒲公英捣烂覆之，即黄花地丁也。别更捣汁，和酒煎服，取汗。（唐氏方）。

多年恶疮：蒲公英捣烂贴。（《救急方》）。

蛇螫肿痛：方同上。

### 菜之二

### 黄瓜菜

（《食物》）【释名】黄花菜。

时珍曰：其花黄，其气如瓜，故名。

【集解】颖曰：黄瓜菜野生田泽。形似油菜，但味少苦。取为羹茹，甚香美。

时珍曰：此菜二月生苗，田野遍有，小科如荠。三、四、五月开黄花，花与茎、叶并同地丁，但差小耳。一科数花，结细子，不似地丁之花成絮也。野人茹之，亦采以饲鹅儿。

【气味】甘、微苦，微寒，无毒。

【主治】通结气，利肠胃（汪颖）。

### 菜之二

### 生瓜菜

（宋《图经》）【释名】其味作生瓜气，故以为名。

【集解】颂曰：生瓜菜生资州平田阴畦间。春生苗，长三、四寸，作丛生。叶青而圆，似白苋菜。夏开紫白花，结细实，黑色。

【气味】甘，微寒，无毒。

【主治】走注攻头面四肢，及阳毒伤寒，壮热头痛，心神烦躁，利胸膈，捣汁饮之。又生捣贴肿（苏颂）。

### 菜之二

### 落葵

（《别录》下品）【释名】 葵（《尔雅》）、藤葵（《食鉴》）、藤菜（《纲目》）、天葵（《别录》）、繁露（同）、御菜（俗）、胭脂菜。

志曰：落葵，一名藤葵，俗呼为胡胭脂。

时珍曰：落葵叶冷滑如葵，故得葵名。释家呼为御菜，亦曰藤儿菜。《尔雅》云： 葵，繁露也。一名承露。其叶最能承露，其子垂垂亦如缀露，故得露名。

而 、落二字相似，疑落字乃 字之讹也。案：《考工记》云：大圭，终葵首也。注云：齐人谓椎曰终葵。圭首六寸为椎。然则此菜亦以其叶似椎头而名之乎？【集解】弘景曰：落葵又名承露。人家多种之。叶惟可 食，冷滑。其子紫色，女人以渍粉敷面为假色，少入药用。

保升曰：蔓生，叶圆，浓如杏叶。子似五味子，生青熟黑。所在有之。

时珍曰：落葵三月种之，嫩苗可食。五月蔓延，其叶似杏叶而肥浓软滑，作蔬、和肉皆宜。八、九月开细紫花，累累结实，大如五味子，熟则紫黑色。揉取汁，红如胭脂，女人饰面、点唇及染布物，谓之胡胭脂，亦曰染绛子，但久则色易变耳。

叶

【气味】酸，寒，滑，无毒。

时珍曰：甘、微酸，冷滑。脾冷人不可食。

弘景曰：曾为狗啮者，食之终身不瘥。

【主治】滑中，散热（《别录》）。利大小肠（时珍）。

子

【主治】悦泽人面（《别录》）。可作面脂（苏颂）。诜曰：取子蒸过，烈日中曝干，去皮，取仁细研，和白蜜涂面，鲜华立见）。

### 菜之二

### 蕺

（音戢。《别录》下品）【释名】菹菜（恭）、鱼腥草。

时珍曰：蕺字，段公路《北户录》作蕊，音戢。秦人谓之菹子。菹、蕺音相近也。其叶腥气，故俗呼为鱼腥草。

【集解】恭曰：蕺菜生湿地山谷阴处，亦能蔓生。叶似荞麦而肥，茎紫赤色。山南、江左人好生食之。关中谓之菹菜。

保升曰：茎、叶俱紫，赤英，有臭气。

时珍曰：案：赵叔文《医方》云：鱼腥草即紫蕺。叶似荇，其状三角，一边红，一边青。

可以养猪。又有五蕺（即五毒草），花、叶相似，但根似狗脊。

见草部。

叶

【气味】辛，微温，有小毒。

《别录》曰：多食，令人气喘。

弘景曰：俗传食蕺不利人脚，恐由闭气故也。今小儿食之，便觉脚痛。

诜曰：小儿食之，三岁不行。久食，发虚弱，损阳气，消精髓。

思邈曰：素有香港脚人食之，一世不愈。

【主治】蠼 尿疮（《别录》）。淡竹筒内煨熟，捣敷恶疮、白秃（大明）。散热毒痈肿，疮痔脱肛，断 疾，解 毒（时珍）。

【附方】旧一，新七。

背疮热肿：蕺菜捣汁涂之，留孔以泄热毒，冷即易之。（《经验方》）。

痔疮肿痛：鱼腥草一握，煎汤熏洗，仍以草挹痔即愈。一方：洗后以枯矾入片脑少许，敷之。（《救急方》）。疔疮作痛：鱼腥草捣烂敷之。痛一、二时，不可去草，痛后一、二日即愈。徽人所传方也。（陆氏《积德堂方》）小儿脱肛：鱼腥草擂如泥，先以朴硝水洗过，用芭蕉叶托住药坐之，自入也。（《永类方》）虫牙作痛：鱼腥草、花椒、菜子油等分，捣匀，入泥少许，和作小丸如豆大。随牙左右塞耳内，两边轮换，不可一齐用，恐闭耳气。塞一日夜，取看有细虫为效。（《简便方》）断截疟疾：紫蕺一握。捣烂绢包，周身摩擦，得睡有汗即愈。临发前一时作之。（《救急易方》）恶蛇虫伤：鱼腥草、皱面草、槐树叶、草决明，一处杵烂，敷之甚效。（同上）

### 菜之二

### 蕨

（《拾遗》）【释名】鳖。

时珍曰：《尔雅》云：蕨，鳖也。菜名。陆佃《埤雅》云：蕨初生无叶，状如雀足之拳，又如人足之蹶，故谓之蕨。周秦曰蕨，齐鲁曰鳖，初生亦类鳖脚故也。其苗谓之蕨萁。

【集解】藏器曰：蕨生山间。根如紫草。人采茹食之。

时珍曰：蕨，处处山中有之。二、三月生芽，拳曲状如小儿拳。长则展开如凤尾，高三、四尺。

其茎嫩时采取，以灰汤煮去涎滑，晒干作蔬，味甘滑，亦可醋食。其根紫色，皮内有白粉，捣烂，再三洗澄。取粉作 KT ，荡皮作线食之，色淡紫，而甚滑美也。野人饥年掘取，治造不精，聊以救荒，味即不佳耳。《诗》云：陟彼南山，言采其蕨。陆玑谓其可以供祭，故采之。然则蕨之为用，不独救荒而已。一种紫萁，似蕨有花而味苦，谓之迷蕨，初生亦可食，《尔雅》谓之月尔，《三苍》谓之紫蕨。郭璞云：花繁曰尔。紫蕨拳曲繁盛，故有月尔之名。

萁及根

【气味】甘，寒，滑，无毒。诜曰：久食，令人目暗、鼻塞、发落。又冷气人食之，多腹胀。小儿食之，脚弱不能行。

思邈曰：久食成瘕。

【主治】去暴热，利水道，令人睡（藏器）。补五脏不足，气壅经络筋骨间，毒瓦斯（孟诜）。根烧灰油调，敷蛇、KT 伤（时珍。KT 音萧，虫名）。

【发明】藏器曰：多食消阳气，故令人睡、弱人脚。四皓食芝而寿，夷齐食蕨而夭，固非良物。干宝《搜神记》云：郗鉴镇丹徒，二月出猎。有甲士折蕨一枝，食之，觉心中淡淡成疾。后吐一小蛇，悬屋前，渐干成蕨。遂明此物不可生食也。

时珍曰：蕨之无益，为其性冷而滑，能利水道，泄阳气，降而不升，耗人真元也。四皓采芝而心逸，夷齐采蕨而心忧，其寿其夭，于蕨何与焉？陈公之言，可谓迂哉。然饥人濒死，赖蕨延活，又不无济世之功。

【附方】新一。

肠风热毒：蕨菜花焙，为末。每服二钱，米饮下。（《圣惠》）

### 菜之二

### 水蕨

（《纲目》）【集解】时珍曰：水蕨似蕨，生水中。《吕氏春秋》云：菜之美者，有云梦之 。即此菜也。 音岂。

【气味】甘、苦，寒，无毒。

【主治】腹中痞积，淡煮食，一、二日即下恶物。忌杂食一月余乃佳（时珍。《卫生方》）。

### 菜之二

### 薇

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【释名】垂水（《尔雅》）、野豌豆（《纲目》）、大巢菜。

时珍曰：案：许慎《说文》云：薇，似藿。乃菜之微者也。王安石《字说》云：微贱所食，因谓之薇。故《诗》以“采薇赋戍役”。孙炎注《尔雅》云：薇草生水旁而枝叶垂于水，故名垂水也。巢菜见翘摇下。

【集解】藏器曰：薇生水旁，叶似萍，蒸食利人。《三秦记》云：夷齐食之三年，颜多不异。武王诫之，不食而死。

李 曰：薇生海、池、泽中，水菜也。

时珍曰：薇生麦田中，原泽亦有，故《诗》云：“山有蕨、薇”，非水草也。即今野豌豆，蜀入谓之巢菜。蔓生，茎叶气味皆似豌豆，其藿作蔬、入羹皆宜。《诗》云：采薇采薇，薇亦柔止。《礼记》云： 豕以薇。皆此物也。《诗疏》以为迷蕨，郑氏《通志》以为金樱芽，皆谬矣。项氏云：巢菜有大、小二种：大者即薇，乃野豌豆之不实者，小者即苏东坡所谓元修菜也。此说得之。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】久食不饥，调中，利大小肠（藏器）。利水道，下浮肿，润大肠（ ）。

### 菜之二

### 翘摇

（《拾遗》）【释名】摇车（《尔雅》）、野蚕豆（《纲目》）、小巢菜。

藏器曰：翘摇，幽州人谓之翘饶。《尔雅》云：柱夫，摇车（俗呼翘摇车）是矣。

蔓生细叶，紫花可食。

时珍曰：翘摇，言其茎叶柔婉，有翘然飘摇之状，故名。苏东坡云：菜之美者，蜀乡之巢。故人巢元修嗜之，因谓之元修菜。陆放翁诗序云：蜀蔬有两巢：大巢即豌豆之不实者；小巢生稻田中，吴地亦多，一名漂摇草，一名野蚕豆。以油炸之，缀以米糁，名草花，食之佳，作羹尤美。

【集解】藏器曰：翘摇生平泽。蔓生如KT 豆，紫花。

时珍曰：处处皆有。蜀人秋种春采，老时耕转壅田。故薛田诗云：剩种豌巢沃晚田。蔓似KT 豆而细，叶似初生槐芽及蒺藜，而色青黄。欲花未萼之际，采而蒸食，点酒下盐，羹作馅，味如小豆藿。至三月开小花，紫白色。结角，子似豌豆而小。

【气味】辛，平，无毒。

诜曰：煮食佳，生食令人吐水。

【主治】破血，止血生肌。捣汁服之，疗五种黄病，以瘥为度（藏器）。利五脏，明耳目，去热风，令人轻健，长食不厌，甚益人（孟诜）。止热疟，活血平胃（时珍）。

【附方】新二。

活血明目：漂摇豆为末，甘草汤服二钱，日二钱。（《卫生易简方》）。

热疟不止：翘摇杵汁服之。（《广利方》）

### 菜之二

### 鹿藿

（《本经》下品）【校正】自草部移入此。

【释名】鹿豆（郭璞）、KT 豆（音劳。亦作 ）、野绿豆。

时珍曰：豆叶曰藿，鹿喜食之，故名。俗呼KT 豆，KT 、鹿音相近也。王磐《野菜谱》作野绿豆。《尔雅》云： （音卷），鹿藿也。其实 （音纽）。即此。

【集解】《别录》曰：鹿藿生汶山山谷。

弘景曰：方药不用，人亦无识者。但葛苗一名鹿藿。

恭曰：此草所在有之。苗似豌豆，而引蔓长粗。人采为菜，亦微有豆气，山人名为鹿豆也。

保升曰：鹿豆可生啖。五月、六月采苗，晒干之。

郭璞注《尔雅》云：鹿豆叶似大豆，蔓延生，根黄而香。是矣。

时珍曰：鹿豆即野绿豆，又名KT 豆，多生麦地田野中。苗叶似绿豆而小，引蔓生，生、熟皆可食。三月开淡粉紫花，结小荚。其子大如椒子，黑色。可煮食，或磨面作饼蒸食。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】蛊毒，女子腰腹痛不乐，肠痈瘰 ， 疡气（《本经》）。

止头痛（梁简文《劝医文》）。

### 菜之二

### 灰

（音狄。宋《嘉 》）【校正】原自草部移入谷部，今复移入此。

【释名】灰涤菜（《纲目》）、金锁夭。

时珍曰：此菜茎叶上有细灰如沙，而枝叶翘 ，故名。梁简文帝《劝医文》作灰 菜，俗讹为灰条菜。《雷公炮炙论》谓之金锁夭。

【集解】藏器曰：灰 生于熟地。叶心有白粉，似藜。但藜心赤茎大，堪为杖，入药不如白 也。其子炊为饭，香滑。

时珍曰：灰 ，处处原野有之。四月生苗，茎有紫红线棱。叶尖有刻，面青背白。茎心、嫩叶背面皆有白灰。为蔬亦佳。五月渐老，高者数尺。七、八月开细白花。结实簇簇如球，中有细子，蒸曝取仁，可炊饭及磨粉食。《救荒本草》云：结子成穗者味甘，散穗者微苦，生墙下、树下者不可用。

【修治】 曰：灰 即金锁夭，叶扑蔓翠上，往往有金星，堪用。若白青色者，是忌女茎，不中用也。若使金锁夭，茎高二尺五、六寸为妙。若长若短，皆不中使。凡用勿令犯水，去根晒干，以布拭去肉毛令尽，细锉，焙干用之。

时珍曰：妓女茎即地肤子苗，与灰 茎相似而叶不同，亦可为蔬。

详见本条。

茎叶

【气味】甘，平，无毒。

【主治】恶疮，虫、蚕、蜘蛛等咬，捣烂和油敷之。亦可煮食。作汤，浴疥癣风瘙。烧灰纳齿孔中，杀虫 。含漱，去甘疮。以灰淋汁，蚀息肉，除白癜风、黑子、面 ，着肉作疮（藏器）。

【附方】新一。

疔疮恶肿：野灰 菜叶烧灰，拨破疮皮，唾调少许点之，血出为度。（《普济》）

子仁

【气味】甘，平，无毒。

【主治】炊饭磨面食，杀三虫（藏器）。

### 菜之二

### 藜

（《纲目》）【释名】莱（《诗疏》）、红心灰 （《玉册》）、鹤顶草（《土宿本草》）、胭脂菜（详下文）。

【集解】时珍曰：藜处处有之。即灰 之红心者，茎、叶稍大。河朔人名落藜，南人名胭脂菜，亦曰鹤顶草，皆因形色名也。嫩时亦可食，故昔人谓藜藿与膏粱不同。老则茎可为杖。《诗》云：南山有台，北山有莱。陆玑注云：莱即藜也。初生可食。谯、沛人以鸡苏为莱，《三苍》以茱萸为莱，皆名同物异也。《韵府》谓藜为落帚，亦误矣。《宝藏论》云：鹤顶龙芽，其顶如鹤，八九月和子收之，入外丹用。

叶

【气味】甘，平，微毒。

时珍曰：按：《庚辛玉册》云：鹤顶，阴草也。捣汁煮粉霜，烧灰淋汁煎粉霜，伏矾石，结草砂，制硫，伏汞及雌黄、砒石。

【主治】杀虫（藏器）。煎汤，洗虫疮，漱齿 。捣烂，涂诸虫伤，去癜风（时珍）。

【附方】新一。

白癜风：红灰 五斤，茄子根、茎三斤，苍耳根、茎五斤，并晒干烧灰，以水一斗煎汤淋汁熬成膏，别以好乳香半两，铅霜一分，腻粉一分，炼成牛脂二两，和匀，每日涂三次。

（《圣惠》）

茎

【主治】烧灰，和荻灰、蒿灰等分，水和蒸，取汁煎膏。点疣赘、黑子，蚀恶肉（时珍）。

### 菜之二

### 秦荻藜

（《唐本草》附）【释名】时珍曰：按：《山海经》云：秦山有草，名曰藜，如荻，可以为菹。此即秦荻藜也。盖亦藜类，其名亦由此得之。

【集解】恭曰：秦荻藜生下湿地，所在有之。入所啖者。

诜曰：此物于生菜中最香美。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】心腹冷胀，下气消食，和酱、醋食之（《唐本》）。

破气甚良。又末之和酒服，疗卒心痛，悒悒，塞满气（孟诜）。

子

【主治】肿毒，捣末和醋封之，日三易（孟诜）。

### 菜之二

### 醍醐菜

（《证类》）【集解】时珍曰：唐慎微《证类本草》收此，而形状莫考。惟雷 《炮炙论》云：形似牛皮蔓，掐之有乳汁出，香甜入顶。采得以苦竹刀细切，入砂盆中研如膏，用生绢 汁出，暖饮。然亦不云治何病也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】月水不利，捣叶绞汁，和酒煎服一盏（《千金》）。

【附方】旧一。

伤中崩赤：醍醐杵汁，拌酒煎沸，空心服一盏。（《千金方》）。

【附录】茅膏菜（《拾遗》）藏器曰：味甘，平，无毒。煮服，主赤白久痢。生茅中，高一尺，有毛如油腻，黏人手，子作角生。

鸡侯菜

又曰：味辛，温，无毒。久食，温中益气。顾微《广州记》云：生岭南，似艾，二月生苗，宜鸡羹食之，故名。

孟娘菜

又曰：味苦，小温，无毒。主妇人腹中血结羸瘦，男子阴囊湿痒，强阳道，令人健行不睡，补虚，去痔 、瘰 、瘿瘤。生四明诸山，冬夏常有叶，似升麻，方茎。

山人采茹之。

优殿

又曰：味辛，温，无毒。温中，去恶气，消食。生安南，人种为茹。《南方草木状》云：合浦有优殿，人种之，以豆酱食之，芳香好味。

### 菜之二

### 芋

（《别录》中品）【校正】自果部移入此。

【释名】土芝（《别录》）、蹲鸱。

时珍曰：按：徐铉注《说文》云：芋犹吁也。大叶实根，骇吁人也。吁音芋，疑怪貌。又《史记》：卓氏云：岷山之下，沃野，下有蹲鸱，至死不饥。注云：芋也。盖芋魁之状，若鸱之蹲坐故也。芋魁，《东汉书》作芋渠。渠、魁义同。

【集解】弘景曰：芋，钱塘最多。生则有毒，味 不可食。种芋三年，不采则成 芋。

又别有野芋，名老芋，形叶相似如一，根并杀人。

恭曰：芋有六种：青芋、紫芋、真芋、白芋、连禅芋、野芋也。其类虽多，苗并相似。

茎高尺余，叶大如扇，似荷叶而长，根类薯蓣而圆。其青芋多子，细长而毒多，初煮须灰汁，更易水煮熟，乃堪食尔。白芋、真芋、连禅、紫芋，并毒少，正可煮啖之，兼肉作羹甚佳。蹲鸱之饶，盖谓此也。野芋大毒，不可啖之。关陕诸芋遍有，山南、江左惟有青、白、紫三芋而已。

颂曰：今处处有之，闽、蜀、淮、楚尤多植之。种类虽多，大抵性效相近。蜀川出者，形圆而大，状若蹲鸱，谓之芋魁。彼人种以当粮食而度饥年。江西、闽中出者，形长而大。

其细者如卵，生于魁旁，食之尤美。凡食芋并须栽莳者。其野芋有大毒，不可食。

宗 曰：江、浙、二川者最大而长。京洛者差圆小，然味佳，他处不及也。当心出苗者为芋头，四边附之而生者为芋子，八、九月以后掘食之。

时珍曰：芋属虽多，有水、旱二种：旱芋山地可种，水芋水田莳之。叶皆相似，但水芋味胜。茎亦可食。芋不开花，时或七、八月间有开者，抽茎生花黄色，旁有一长萼护之，如半边莲花之状也。按：郭义恭《广志》云：芋凡十四种：君子芋，魁大如斗；赤 芋，即连禅芋，魁大子少；白果芋，魁大子繁，亩收百斛；青边芋、旁巨芋、车毂芋三种，并魁大子少，叶长丈余；长味芋，味美，茎亦可食；鸡子芋，色黄；九面芋，大而不美；青芋、曹芋、象芋，皆不可食，惟茎可作菹；旱芋，九月熟；蔓芋，缘枝生，大者如二、三升也。

芋子

【气味】辛，平，滑，有小毒。

大明曰：冷。

弘景曰：生则有毒，味 不可食。性滑下石，服饵家所忌。

恭曰：多食动宿冷。

宗 曰：多食难克化，滞气困脾。

【主治】宽肠胃，充肌肤，滑中（《别录》）。冷啖，疗烦热，止渴（苏恭）。令人肥白，开胃通肠闭。产妇食之，破血；饮汁，止血渴（藏器）。破宿血，去死肌。和鱼煮食，甚下气，调中补虚（大明）。

【发明】诜曰：芋，白色者无味，紫色者破气。煮汁啖之，止渴。十月后晒干收之，冬月食不发病，他时月不可食。又和鲫鱼、鳢鱼作 良。久食，令人虚劳无力。又煮汁洗腻衣，白如玉也。

大明曰：芋以姜同煮过，换水再煮，方可食之。

【附方】旧二，新二。

腹中癖气：生芋子一斤压破，酒五斤渍二七日。空腹每饮一升，神良。（韦宙《独行方》）。

身上浮风：芋煮汁浴之。慎风半日。（孟诜《食疗》）。

疮冒风邪肿痛：用白芋烧灰敷之。干即易。（《千金方》）。

头上软疖：用大芋捣敷之，即干。（《简便方》）。

叶、茎

【气味】辛，冷，滑，无毒。

【主治】除烦止泻，疗妊妇心烦迷闷，胎动不安。又盐研，敷蛇虫咬，并痈肿毒痛，及毒箭（大明）。

梗：擦蜂螫尤良（宗 ）。汁：涂蜘蛛伤（时珍）。

【发明】慎微曰：沈括《笔谈》云：处士刘易隐居王屋山，见一蜘蛛为蜂所螫，坠地，腹鼓欲裂，徐行入草，啮破芋梗，以疮就啮处磨之，良久腹消如故。自后用治蜂螫有验，由此。

【附方】新一。

黄水疮：芋苗晒干，烧存性研搽。（邵真人《经验方》）。

【附录】野芋弘景曰：野芋形叶与芋相似，芋种三年不采成 芋（音吕），并能杀人。误食之烦闷垂死者，惟以土浆及粪汁、大豆汁饮之，则活矣。

藏器曰：野芋生溪涧侧，非人所种者，根、叶相似。又有天荷，亦相似而大。

时珍曰：小者为野芋，大者为天荷，俗名海芋。详见草部毒草类。野芋根辛冷，有大毒。醋摩敷虫疮恶癣。其叶捣涂毒肿。初起无名者即消，亦治蜂、虿螫，涂之良。

### 菜之二

### 土芋

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【释名】土卵（《拾遗》）、黄独（《纲目》）、土豆。

【集解】藏器曰：土芋蔓生，叶如豆，其根圆如卵。 食后弥吐，人不可食。又云：土卵蔓生，如芋，人以灰汁煮食之。

恭曰：土卵似小芋，肉白皮黄。梁、汉人名为黄独。可蒸食之。

根

【气味】甘、辛，寒，有小毒。

【主治】解诸药毒，生研水服，当吐出恶物便止。煮熟食之，甘美不饥，浓人肠胃，去热嗽（藏器）。

### 菜之二

### 薯蓣

（《本经》上品）【校正】自草部移入此。

【释名】薯 （音诸预）、土薯（音除）、山薯（《图经》）、山芋（《吴普》）、山药（《衍义》）、玉延。

吴普曰：薯蓣，一名 薯，一名儿草，一名修脆。齐、鲁名山芋，郑、越名土 ，秦、楚名玉延。

颂曰：江、闽人单呼为 （音若殊及韶），亦曰山 。《山海经》云：景山北望少泽，其草多 （音同薯蓣）。

则是一种，但字（或音殊，或音诸）不一，或语有轻重，或相传之讹耳。

宗 曰：薯蓣，因唐代宗名预，避讳改为薯药；又因宋英宗讳署，改为山药。尽失当日本名。恐岁久以山药为别物，故详着之。

【集解】《别录》曰：薯蓣生嵩高山谷。二月、八月采根曝干。

普曰：亦生临朐钟山。始生赤茎细蔓。五月开白花。七月结实青黄，八月熟落。其根内白外黄，类芋。

弘景曰：近道处处有之，江南、山东皆多。掘取食之以充粮。南康间最大而美，服食亦用之。

恭曰：此有两种：一者白而且佳，晒干捣粉食大美，且愈疾而补；一者青黑，味殊不美。蜀道者尤良。

颂曰：处处有，以北都、四明者为佳。春生苗，蔓延篱援。茎紫，叶青，有三尖，似白牵牛叶，更浓而光泽。夏开细白花，大类枣花。秋生实于叶间，状如铃。今人冬春采根，刮之白色者为上，青黑者不堪。近汴洛人种之极有息。春取宿根头，以黄沙和牛粪作畦种之。

苗生以竹梢作援，高一、二尺。夏月频溉之。当年可食，极肥美。南中一种生山中，根细如指，极紧实，刮磨入汤煮之，作块不散，味更珍美，云食之尤益人，过于家园种者。又江湖、闽中一种，根如姜、芋之类而皮紫。极有大者，一枚可重数斤。削去皮，煎、煮食俱美，但性冷于北地者耳。彼土人呼为薯。南北之产或有不同，故形类差别也。

甄权曰：按：刘敬叔《异苑》云：薯蓣，野人谓之土薯。根既入药，又复可食。人植之者，随所种之物而像之也。

时珍曰：薯蓣入药，野生者为胜；若供馔，则家种者为良。四月生苗延蔓，紫茎绿叶。

叶有三尖，似白牵牛叶而更光润。五、六月开花成穗，淡红色。结荚成簇，荚凡三棱合成，坚而无仁。其子别结于一旁，状似雷丸，大小不一，皮色土黄而肉白，煮食甘滑，与其根同。

王《山居录》云：曾得山芋子如荆棘子者，食之更愈于根。即此也。霜后收子留种，或春月采根截种，皆生。

【修治】颂曰：采白根刮去黄皮，以水浸之，糁白矾末少许入水中，经宿净洗去涎，焙干用。

宗 曰：入药贵生干之，故古方皆用干山药。盖生则性滑，不可入药；熟则滞气，只堪啖耳。其法：冬月以布裹手，用竹刀剐去皮，竹筛盛，置檐风处，不得见日，一夕干五分，候全干收之。或置焙笼中，微火烘干亦佳。

曰：凡使，勿用平田生二、三纪者，须要山中生经十纪者。皮赤，四面有须者妙。采得以铜刀刮去赤皮，洗去涎，蒸过曝干用。

根

【气味】甘，温、平，无毒。

普曰：神农：甘，小温；桐君、雷公：甘，凉，无毒。

之才曰：紫芝为之使。恶甘遂。

【主治】伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴。久服，耳目聪明，轻身不饥延年（《本经》）。主头面游风，头风眼眩，下气，止腰痛，治虚劳羸瘦，充五脏，除烦热（《别录》）。补五劳七伤，去冷风，镇心神，安魂魄，补心气不足，开达心孔，多记事（甄权）。

强筋骨，主泄精健忘（大明）。益肾气，健脾胃，止泄痢，化痰涎，润皮毛（时珍）。生捣贴肿硬毒，能消散（震亨）。

【发明】权曰：凡患人体虚羸者，宜加而用之。

诜曰：利丈夫，助阴力。熟煮和蜜，或为汤煎，或为粉，并佳。干之入药更妙。惟和面作 则动气，为不能制面毒也。

李杲曰：山药入手太阴。张仲景八味丸用干山药，以其凉而能补也。亦治皮肤干燥，以此润之。

时珍曰：按：吴绶云：山药入手、足太阴二经，补其不足，清其虚热。又按：王履《溯洄集》云：山药虽入手太阴，然肺为肾之上源，源既有滋，流岂无益，此八味丸所以用其强阴也。又按：曹毗《杜兰香传》云：食薯蓣可以辟雾露。

【附方】旧一，新十。

补益虚损，益颜色，补下焦虚冷，小便频数，瘦损无力：用薯蓣于沙盆中研细，入铫中，以酥一大匙熬令香，旋添酒一盏煎搅令匀，空心饮之。每旦一服。（《圣惠方》）。

心腹虚胀，手足厥逆，或饮苦寒之剂多，未食先呕，不思饮食：山药半生半炒，为末。

米饮服二钱，一日二服，大有功效。忌铁器、生冷。（《普济方》）。

小便数多：山药（以矾水煮过）、白茯苓等分，为末。每水饮服二钱。（《儒门事亲》）。

下痢禁口：山药半生半炒，为末。每服二钱，米饮下。（《卫生易简方》）。

痰风喘急：生山药捣烂半碗，入甘蔗汁半碗，和匀。顿热饮之，立止。（《简便单方》）。

脾胃虚弱，不思饮食：山芋、白术各一两，人参七钱半，为末，水糊丸小豆大，每米饮下四、五十丸。（《普济方》）湿热虚泄：山药、苍术等分。饭丸。米饮服。大人、小儿皆宜。（《濒湖经验方》）肿毒初起：带泥山药、蓖麻子、糯米等分，水浸研，敷之即散也。（《普济方》）胯眼脊疡：山药、沙糖同捣，涂上即消。先以面涂四围，乃上此。（《简便单方》）项后结核，或赤肿硬痛：以生山药一挺（去皮），蓖麻子二个同研，贴之如神。（《救急易方》）手足冻疮：山药一截，磨泥，敷之。（《儒门事亲》）

### 菜之二

### 零余子

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【集解】藏器曰：零余子，大者如鸡子，小者如弹丸，在叶下生。晒干，功用强于薯蓣。

薯蓣有数种，此其一也。

时珍曰：此即山药藤上所结子也。长圆不一，皮黄肉白。煮熟去皮食之，胜于山药，美于芋子。霜后收之。坠落在地者，亦易生根。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补虚损，强腰脚，益肾，食之不饥（藏器）。

### 菜之二

### 甘薯

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：陈祈畅《异物志》云：甘薯出交广南方。民家以二月种，十月收之。其根似芋，亦有巨魁。大者如鹅卵，小者如鸡、鸭卵。

剥去紫皮，肌肉正白如脂肪。南人用当米谷、果食，蒸炙皆香美。初时甚甜，经久得风稍淡也。又按：嵇含《草木状》云：甘薯，薯蓣之类，或云芋类也。根、叶亦如芋。

根大如拳、瓯，蒸煮食之，味同薯蓣，性不甚冷。珠崖之不业耕者惟种此，蒸切晒收，以充粮糗，名薯粮。海中之人多寿，亦由不食五谷，而食甘薯故也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补虚乏，益气力，健脾胃，强肾阴，功同薯蓣（时珍）。

### 菜之二

### 百合

（《本经》中品）【校正】自草部移入此。

【释名】 （音藩）、强瞿（《别录》）、蒜脑薯。

《别录》曰：一名摩罗，一名重箱，一名中逢花。

吴普曰：一名重迈，一名中庭。

弘景曰：百合，俗人呼为强仇，仇即瞿也，声之讹耳。

时珍曰：百合之根，以众瓣合成也。或云专治百合病故名，亦通。其根如大蒜，其味如山薯，故俗称蒜脑薯。顾野王《玉篇》亦云： 乃百合蒜也。此物花、叶、根皆四向，故曰强瞿。凡物旁生谓之瞿，义出《韩诗外传》。

【集解】《别录》曰：百合生荆州山谷。二月、八月采根，阴干。

弘景曰：近道处处有之。根如葫蒜，数十斤相累。人亦蒸煮食之，乃云是蚯蚓相缠结变作之。亦堪服食。

恭曰：此有二种：一种叶大茎长，根粗花白者，宜入药；一种细叶，花红色。

颂曰：百合三月生苗，高二、三尺。竿粗如箭，四面有叶如鸡距，又似柳叶，青色，近茎处微紫，茎端碧白。四、五月开红白花，如石榴嘴而大。根如葫蒜，重叠生二、三十瓣。

又一种花红黄，有黑斑点，细叶，叶间有黑子者，不堪入药。按：徐锴《岁时广记》：二月种百合，法宜鸡粪。或云百合是蚯蚓化成，而反好鸡粪，理不可知也。

时珍曰：百合一茎直上，四向生叶。叶似短竹叶，不似柳叶。五、六月茎端开大白花，长五寸，六出，红蕊四垂向下，色亦不红。红者叶似柳，乃山丹也。百合结实略似马兜铃，其内子亦似之。其瓣种之，如种蒜法。山中者，宿根年年自生。未必尽是蚯蚓化成也。蚯蚓多处，不闻尽有百合，其说恐亦浪传耳。

【正误】宗 曰：百合茎高三尺许。叶如大柳叶，四向攒枝而上。

其颠即开淡黄白花，四垂向下覆长蕊，花心有檀色。每一枝颠，须五、六花。子紫色，圆如梧子，生于枝叶间。每叶一子，不在花中，亦一异也。根即百合，白色，其形如松子壳，四向攒生，中间出苗。

时珍曰：寇氏所说，乃卷丹，非百合也，苏颂所传不堪入药者，今正其误。

叶短而阔，微似竹叶，白花四垂者，百合也。叶长而狭，尖如柳叶，红花，不四垂者，山丹也。茎叶似山丹而高，红花带黄而四垂，上有黑斑点，其子先结在枝叶间者，卷丹也。

卷丹以四月结子，秋时开花，根似百合。其山丹四月开花，根小少瓣。盖一类三种也。吴瑞《本草》言：白花者名百合，红花者名强仇，不知何所据也？

根

【气味】甘，平，无毒。

权曰：有小毒。

【主治】邪气腹胀心痛，利大小便，补中益气（《本经》）。

除浮肿胪胀，痞满寒热，通身疼痛，及乳难喉痹，止涕泪（《别录》）。

百邪鬼魅，涕泣不止，除心下急满痛，治香港脚热咳（甄权）。

安心定胆益志，养五脏，治颠邪狂叫惊悸，产后血狂运，杀蛊毒瓦斯，胁痈乳痈发背诸疮肿（大明）。心急黄，宜蜜蒸食之（孟诜）。

治百合病（宗 ）。温肺止嗽（元素）。

【发明】颂曰：张仲景治百合病，有百合知母汤、百合滑石代赭汤、百合鸡子汤、百合地黄汤，凡四方。病名百合而用百合治之，不识其义。

颖曰：百合新者，可蒸可煮、和肉更佳；干者作粉食，最益人。

时珍曰：按：《王维诗》云：冥搜到百合，真使当重肉。果堪止泪无，欲纵望江目。盖取《本草》百合止涕泪之说。

【附方】旧三，新十三。

百合病：百合知母汤：治伤寒后百合病，行住坐卧不定，如有鬼神状，已发汗者。用百合七枚，以泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，却以知母三两，用泉水二升煮一升，同百合汁再煮取一升半，分服。

百合鸡子汤：治百合病已经吐后者。用百合七枚，泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，入鸡子黄一个，分再服。

百合代赭汤：治百合病已经下后者。用百合七枚，泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，却以代赭石一两，滑石三两，水二升，煮取一升，同百合汁再煮取一升半，分再服。

百合地黄汤：治百合病未经汗吐下者。用百合七枚，泉水浸一宿，明旦更以泉水二升，煮取一升，入生地黄汁一升，同煎取一升半，分再服。（并仲景《金匮要略方》）。

百合变渴：病已经月，变成消渴者。百合一升，水一斗，渍一宿，取汁温浴病患。浴毕食白汤饼。（陈延之《短剧方》）。

百合变热者：用百合一两，滑石三两。为末。饮服方寸匕。微利乃良。（《短剧方》）。

百合腹满，作痛者：用百合炒为末，每饮服方寸匕，日二。（《短剧》）。

阴毒伤寒：百合煮浓汁，服一升良。（《孙真人食忌》）肺脏壅热，烦闷咳嗽者：新百合四两，蜜和蒸软，时时含一片，吞津。

（《圣惠方》）。

肺病吐血：新百合捣汁，和水饮之。亦可煮食。（《卫生易简》）。

耳聋耳痛：干百合为末，温水服二钱，日二服。（《胜金方》）。

拔白换黑：七月七日，取百合熟捣，用新瓷瓶盛之，密封挂门上，阴干百日。每拔去白者掺之，即生黑者也。（《便民图纂》）。

游风隐疹：以楮叶掺动，用盐泥二两，百合半两，黄丹二钱，醋一分，唾四分，捣和贴之。（《摘玄方》）。

疮肿不穿：野百合，同盐捣泥，敷之良。（《应验方》）。

天泡湿疮：生百合捣涂，一、二日即安。（《濒湖集简方》）。

鱼骨哽咽：百合五两。研末。蜜水调围颈项包住，不过三、五次即下。

（《圣济》）。

花

【主治】小儿天泡湿疮，曝干研末，菜子油涂，良（时珍）。

子

【主治】酒炒微赤，研末汤服，治肠风下血（思邈）。

### 菜之二

### 山丹

（《日华》）【释名】红百合（《日华》）、连珠（同）、川强瞿（《通志》）、红花菜。

【集解】诜曰：百合红花者，名山丹。其根食之不甚良，不及白花者。

时珍曰：山丹根似百合，小而瓣少，茎亦短小。其叶狭长而尖，颇似柳叶，与百合迥别。

四月开红花，六瓣不四垂，亦结小子。燕、齐人采其花跗未开者，干而货之，名红花菜。

卷丹茎叶虽同而稍长大。其花六瓣四垂，大于山丹。四月结子在枝叶间，入秋开花在颠顶，诚一异也。其根有瓣似百合，不堪食，别一种也。

根

【气味】甘，凉，无毒。《正要》云：平。

【主治】疮肿、惊邪（大明）。女人崩中（时珍）。

花

【气味】同根。

【主治】活血。其蕊，敷疔疮恶肿（时珍）。

### 菜之二

### 草石蚕

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【释名】地蚕（《日用》）、土蛹（《余冬录》）、甘露子（《食物》）、滴露（《纲目》）、地瓜儿。

时珍曰：蚕蛹皆以根形而名，甘露以根味而名。或言叶上滴露则生，珍常莳之，无此说也。其根长大者，《救荒本草》谓之地瓜儿。

【集解】藏器曰：陶氏注虫部石蚕云：今俗用草根黑色。按：草石蚕生高山石上，根如簪，上有毛，节如蚕，叶似卷柏。山人取食之。

颂曰：草根之似蚕者，亦名石蚕。出福州及信州山石上，四时常有。其苗青，亦有节。三月采根用。

机曰：草石蚕，徽州甚多，土人呼为地蚕。肥白而促节，大如三眠蚕。生下湿地及沙碛间。秋时耕犁，遍地皆是。收取以醋淹作菹食。冬月亦掘取之。

颖曰：地蚕，生郊野麦地中。叶如薄荷，少狭而尖，文微皱，欠光泽。根白色，状如蚕。四月采根，水瀹和盐为菜茹之。

时珍曰：草石蚕，即今甘露子也。荆湘、江淮以南野中有之，人亦栽莳。二月生苗，长者近尺，方茎对节，狭叶有齿，并如鸡苏，但叶皱有毛耳。四月开小花成穗，一如紫苏花穗。

结子如荆芥子。其根连珠，状如老蚕。五月掘根蒸煮食之，味如百合。或以萝卜卤及盐菹水收之，则不黑。亦可酱渍、蜜藏。既可为菜，又可充果。陈藏器言石蚕叶似卷柏者，若与此不同也。

根

【气味】甘，平，无毒。

时珍曰：不宜生食及多食，生寸白虫。与诸鱼同食，令人吐。

【主治】浸酒，除风破血。煮食，治溪毒（藏器）。焙干，主走注风，散血止痛。其节，亦可捣末酒服（苏颂）。和五脏，下气清神（《正要》）。

### 菜之二

### 竹笋

（《蜀本草》）【校正】并入木部《拾遗》桃竹笋。

【释名】竹萌（《尔雅》）、竹芽（《笋谱》）、竹胎（《说文》）、竹子（《神异经》）。

时珍曰：笋，从竹、旬，谐声也。陆佃云：旬内为笋，旬外为竹，故字从旬。今谓竹为妒母草，谓笋生旬有六日而齐母也。僧赞宁《笋谱》云：笋一名萌，一名箬，一名KT ，一名茁，一名初篁。皆会意也。俗作笋者，非。

【集解】弘景曰：竹类甚多。笋以实中竹、篁竹者为佳。于药无用。

颂曰：竹笋，诸家惟以苦竹笋为最贵。然苦竹有二种：一种出江西及闽中者，本极粗大，笋味殊苦，不可啖；一种出江浙及近道者，肉浓而叶长阔，笋味微苦，俗呼甜苦笋，食品所宜，亦不闻入药用也。

时珍曰：晋 武昌戴凯之、宋 僧赞宁皆着《竹谱》，凡六十余种。其所产之地，发笋之时，各各不同。详见木部竹下。其笋亦有可食、不可食者。大抵北土鲜竹，惟秦、蜀、吴、楚以南则多有之。竹有雌雄，但看根上第一枝双生者，必雌也，乃有笋。土人于竹根行鞭时掘取嫩者，谓之鞭笋。江南、湖南人冬月掘大竹根下未出土者为冬笋，《东观汉记》谓之苞笋，并可鲜食，为珍品。其他则南人淡干者为玉版笋、明笋、火笋，盐曝者为盐笋，并可为蔬食也。按：赞宁云：凡食笋者譬如治药，得法则益人，反是则有损。采之宜避风日，见风则本坚，入水则肉硬，脱壳煮则失味，生着刃则失柔。煮之宜久，生必损人。苦笋宜久煮，干笋宜取汁为羹茹。蒸之最美，煨之亦佳。味 者戟人咽，先以灰汤煮过，再煮乃良。

或以薄荷数片同煮，亦去 味。《诗》云：其蔌伊芳何，惟笋及蒲。《礼》云：加豆之实，笋菹鱼醢。则笋之为蔬，尚之久矣。

诸竹笋

【气味】甘，微寒，无毒。

藏器曰：诸笋皆发冷血及气。

瑞曰：笋同羊肝食，令人目盲。

【主治】消渴，利水道，益气，可久食（《别录》）。

利膈下气，化热消痰爽胃（宁原）。

苦竹笋

【气味】苦、甘，寒。

【主治】不睡，去面目并舌上热黄，消渴，明目，解酒毒，除热气，健人（藏器）。理心烦闷，益气力，利水道，下气化痰，理风热香港脚，并蒸煮食之（《心镜》）。治出汗中风失音（汪颖）。干者烧研入盐，擦牙疳（时珍）。

【发明】时珍曰：四川 叙州 宜宾、长宁所出苦笋，彼人重之。宋 黄山谷有《苦笋赋》云： 道苦笋，冠冕两川。甘脆惬当，小苦而成味；温润缜密，多啖而不 。食肴以之启迪，酒客为之流涎。其许之也如此。

竹笋

【主治】消渴风热，益气力，消腹胀，蒸、煮、炒食皆宜（宁原）。

淡竹笋

【气味】甘，寒。

【主治】消痰，除热狂壮热，头痛头风，并妊妇头旋，颠仆惊悸，温疫迷闷，小儿惊痫天吊（汪颖）。

冬笋、 笋

【气味】甘，寒。

【主治】小儿痘疹不出，煮粥食之，解毒，有发生之义（汪颖）。

【发明】诜曰：淡竹笋及中母笋，虽美，然发背闷香港脚。箭竹笋新者可食，陈者不宜。

诸竹笋多食皆动气发冷症，惟苦竹笋主逆气，不发疾。

颖曰：笋与竹沥功近。有人素患痰病，食笋而愈也。

瑞曰：淡笋、甘笋、苦笋、冬笋、鞭笋皆可久食。其他杂竹笋性味不一，不宜多食。

宗 曰：笋难化，不益人，脾病不宜食之。一小儿食干笋三寸许，噎于喉中，壮热喘粗如惊。服惊药不效，后吐出笋。诸证乃定。其难化也如此。

时珍曰：赞宁《笋谱》云：笋虽甘美，而滑利大肠，无益于脾，俗谓之刮肠篦。惟生姜及麻油能杀其毒。人以麻滓沃竹丛，则次年凋疏，可验矣。其蕲州丛竹、毛斑竹、匡庐扁竹、沣州方竹、岭南 竹、 竹、月竹诸笋，皆苦韧不堪食也。时珍常见俗医治痘，往往劝饮笋汤，云能发痘。盖不知痘疮不宜大肠滑利，而笋有刮肠之名，则暗受其害者，不知若干人也。

戒之哉，戒之哉。

### 桃竹笋

（《拾遗》）藏器曰：南人谓之黄笋。灰汁煮之可食，不尔戟人喉。其竹丛生，丑类非一。

时珍曰：桃枝竹出川、广中。皮滑而广，犀纹瘦骨，四寸有节，可以为席。

【气味】苦，有小毒。

【主治】六畜疮中蛆，捣碎纳之，蛆尽出（藏器）。

刺竹笋

时珍曰：生交广中。丛生，大者围二尺，枝节皆有刺。夷人种以为城，伐竹为弓。根大如车辐。一名芭竹。

【气味】甘、苦，有小毒。食之落人发（《竹谱》）。

### 酸笋

（《纲目》）【集解】时珍曰：酸笋出粤南。顾 《海槎录》云：笋大如臂。摘至用沸汤泡去苦水，投冷井水中，浸二、三日取出，缕如丝绳，醋煮可食。好事者携入中州，成罕物云。

【气味】酸，凉，无毒。

【主治】作汤食，止渴解酲，利膈（时珍）。

菜部二十八卷

### 菜之三

（ 菜类一十一种）

菜部二十八卷 菜之三

### 茄

（音伽。宋《开宝》）【释名】落苏（《拾遗》）、昆仑瓜（《御览》）、草鳖甲。

颂曰：按：段成式云：茄（音加）乃莲茎之名。今呼茄菜，其音若伽，未知所自也。

时珍曰：陈藏器《本草》云：茄，一名落苏。名义未详。按：《五代贻子录》作酪酥，盖以其味如酥酪也，于义似通。杜宝《拾遗录》云：隋炀帝改茄曰昆仑紫瓜。又王隐君《养生主论》治疟方用干茄，讳名草鳖甲。盖以鳖甲能治寒热，茄亦能治寒热故尔。

【集解】颂曰：茄子处处有之。其类有数种：紫茄、黄茄，南北通有；白茄、青水茄，惟北土有之。入药多用黄茄，其余惟可作菜茹尔。江南一种藤茄，作蔓生，皮薄似壶卢，亦不闻中药。

宗 曰：新罗国出一种茄，形如鸡子，淡光微紫色，蒂长味甘。今中国已遍有之。

时珍曰：茄种宜于九月黄熟时收取，洗净曝干，至二月下种移栽。株高二、三尺，叶大如掌。

自夏至秋，开紫花，五瓣相连，五棱如缕，黄蕊绿蒂，蒂包其茄。茄中有瓤，瓤中有子，子如脂麻。其茄有团如栝蒌者，长四、五寸者。有青茄、紫茄、白茄。白茄亦名银茄，更胜青者。诸茄至老皆黄，苏颂以黄茄为一种，似未深究也。王祯《农书》云：一种渤海茄，白色而坚实。一种番茄，白而扁，甘脆不涩，生熟可食。一种紫茄，色紫，蒂长味甘。一种水茄，形长味甘，可以止渴。《洪容斋随笔》云：浙西常茄皆皮紫，其白者为水茄；江西常茄皆皮白，其紫者为水茄。亦一异也。刘恂《岭表录》异云：交岭茄树，经冬不凋，有二、三年渐成大树者，其实如瓜也。茄叶摘布路上，以灰围之，则子必繁，谓之嫁茄。

茄子

【气味】甘，寒，无毒。

志曰：凡久冷人不可多食，损人动气，发疮及痼疾。

李鹏飞曰：秋后食，多损目。

时珍曰：按：《生生编》云：茄性寒利，多食必腹痛下利，女人能伤子宫也。

【主治】寒热，五脏劳（孟诜）。治温疾传尸劳气。醋摩，敷肿毒（大明）。老裂者烧灰，治乳裂（震亨）。散血止痛，消肿宽肠（时珍）。

【发明】宗 曰：蔬圃中惟此无益。《开宝本草》并无主治，只说损人。后人虽有处治之法，终与正文相失。圃人又下于暖处，浓加粪壤，遂于小满前后求贵价以售。既不以时，损人益多。不时不食，乌可忽也。

震亨曰：茄属土，故甘而喜降，大肠易动者忌之。老实治乳头裂，茄根煮汤渍冻疮，折蒂烧灰治口疮，俱获奇效，皆甘以缓火之意也。

时珍曰：段成式《酉阳杂俎》言茄浓肠胃，动气发疾。盖不知茄之性滑，不浓肠胃也。

【附方】旧六，新十。

妇人血黄：黄茄子竹刀切，阴干为末。每服二钱，温酒调下。（《摘玄方》）。

肠风下血：经霜茄连蒂，烧存性，为末。每日空心温酒服二钱匕。（《灵苑方》）。

久患下血：大茄种三枚，每用一枚，湿纸包煨熟，安瓶内，以无灰酒一升半沃之，蜡纸封闭三日，去茄暖饮。（《普济方》）。

腹内鳖症：陈酱茄儿烧存性，入麝香、轻粉少许，脂调贴之。（《寿域方》）。

卵 偏坠：用双蒂茄子悬于房门上，出入用眼视之。茄蔫所患亦蔫，茄干亦干矣。又法：用双茄悬门上，每日抱儿视之，二、三次钉针于上，十余日消矣。（刘松石《保寿堂方》）。

大风热痰：用黄老茄子大者不计多少，以新瓶盛，埋土中，经一年尽化为水，取出入苦参末，同丸梧子大。食已及卧时酒下三十丸，甚效。此方出江南人传。（苏颂《图经本草》）。

腰脚拘挛，腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛者：取茄子五十斤切洗，以水五斗煮取浓汁，滤去滓，更入小铛中，煎至一斗以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱砂末，同丸如梧子大。每旦用秫米酒送下三十丸，近暮再服，一月乃瘥。男子、女人通用皆验。（《图经本草》）。

磕扑青肿：老黄茄极大者，切片如一指浓，新瓦焙研为末。欲卧时温酒调服二钱匕，一夜消尽，无痕迹也。（《胜金》）。

坠损跌扑，散血止痛：重阳日收老茄子百枚（去蒂四破切之），硝石十二两（捣碎）。以不津器先铺茄子一重，乃下硝石一重，如此间铺令尽，以纸数层密封，安置净处，上下以新砖承覆，勿犯地气。至正月后取出，去纸两重，日中曝之。逐日如此，至二、三月，度茄已烂，开瓶倾出，滤去滓，别入新器中，以薄绵盖头，又曝，至成膏乃可用。每以酒调半匙，空腹饮之，日再，恶血散则痛止而愈矣。若膏久干硬，即以饭饮化动用之。（《图经本草》）。

发背恶疮：用上方以酒服半匙，更以膏涂疮口四围，觉冷如冰雪，疮干便瘥。其有根本在肤腠者，亦可内消。（同上）。

热毒疮肿：生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，似罐子形，合于疮上即消也。如已出脓，再用取瘥。（《圣济总录》）。

牙齿肿痛：隔年糟茄，烧灰频频干擦，立效。（《海上名方》）。

虫牙疼痛：黄茄种烧灰擦之，效。（《摘玄方》）。

喉痹肿痛：糟茄或酱茄，细嚼咽汁。（《德生堂方》）。

妇人乳裂：秋月冷茄子裂开者，阴干烧存性研末，水调涂。（《补遗》方）

蒂

【主治】烧灰，米饮服二钱，治肠风下血不止及血痔（吴瑞）。烧灰，治口齿疮 。生切，擦癜风（时珍）。

【发明】时珍曰：治癜风，用茄蒂蘸硫、附末掺之，取其散血也。白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂，亦各从其类耳。

【附方】新一。

风蛀牙痛：茄蒂烧灰掺之。或加细辛末等分，日用之。（《仁存方》）

花

【主治】金疮牙痛（时珍）。

【附方】新一。

牙痛：秋茄花干之，旋烧研涂痛处，立止。（《海上名方》）。

根及枯茎叶

【主治】冻疮皴裂，煮汤渍之，良（《开宝》）。

散血消肿，治血淋下血，血痢阴挺，齿 口蕈（时珍）。

【附方】新九。

血淋疼痛：茄叶熏干为末，每服二钱，温酒或盐汤下。隔年者尤佳。（《经验良方》）。

肠风下血：方同上，米饮下。

久痢不止：茄根烧灰、石榴皮等分。为末。以沙糖水服之。（《简便单方》）女阴挺出：茄根烧存性，为末。油调在纸上，卷筒安入内，一日一上。（《乾坤生意》）口中生蕈：用醋漱口，以茄母烧灰、飞盐等分，米醋调稀，时时擦之。（《摘玄方》）牙齿 痛：茄根捣汁，频涂之。陈茄树烧灰敷之。先以露蜂房煎汤漱过。（《海上名方》）牙痛取牙：茄科以马尿浸三日，晒炒为末。每用点牙即落，真妙。（鲍氏方）夏月趾肿，不能行走者：九月收茄根悬檐下，逐日煎汤洗之。（《简便》）。

菜部二十八卷 菜之三

### 苦茄

（《拾遗》）【集解】藏器曰：苦茄野生岭南。树小有刺。

子

【主治】醋摩，涂痈肿。根，亦可作汤浴。又主瘴气（藏器）。

菜部二十八卷 菜之三

### 壶卢

（《日华》）【释名】瓠瓜（《说文》）、匏瓜（《论语》）。

时珍曰：壶，酒器也。卢，饮器也。此物各象其形，又可为酒饭之器，因以名之。俗作葫芦者，非矣。葫乃蒜名，芦乃苇属也。其圆者曰匏，亦曰瓢，因其可以浮水如泡、如漂也。

凡属皆得称瓜，故曰瓠瓜、匏瓜。古人壶、瓠、匏三名皆可通称，初无分别。故孙 《唐韵》云：瓠音壶，又音护。瓠 ，瓢也。陶隐居《本草》作瓠 ，云是瓠类也。许慎《说文》云：瓠，匏也。又云：瓢，瓠也。匏，大腹瓠也。陆玑《诗疏》云：壶，瓠也。又云：匏，瓠也。《庄子》云：有五石之瓠。诸书所言，其字皆当与壶同音。而后世以长如越瓜首尾如一者为瓠（音护），瓠之一头有腹长柄者为悬瓠，无柄而圆大形扁者为匏，匏之有短柄大腹者为壶，壶之细腰者为蒲芦，各分名色，迥异于古。以今参详，其形状虽各不同，而苗、叶、皮、子性味则一，故兹不复分条焉。悬瓠，今人所谓茶酒瓢者是也。蒲芦，今之药壶卢是也。

郭义恭《广志》谓之约腹壶，以其腹有约束也。亦有大、小二种也。

【集解】弘景曰：瓠与冬瓜气类同辈。又有瓠 ，亦是瓠类。小者名瓢，食之乃胜瓠。

此等皆利水道，所以在夏月食之，大约不及冬瓜也。

恭曰：瓠与瓠 、冬瓜全非类例。三物苗、叶相似，而实形则异。瓠形似越瓜，长尺余，头尾相似，夏中便熟，秋末便枯。瓠 形状大小非一，夏末始实，秋中方熟，取其为器，经霜乃堪。瓠与甜瓠 体性相类，啖之俱胜冬瓜，陶言不及，乃是未悉。此等原种各别也。

时珍曰：长瓠、悬瓠、壶卢、匏瓜、蒲卢，名状不一，其实一类各色也。处处有之，但有迟早之殊。陶氏言瓠与冬瓜气类同辈，苏氏言瓠与瓠 全非类例，皆未可凭。数种并以正二月下种，生苗引蔓延缘。其叶似冬瓜叶而稍团，有柔毛，嫩时可食。故《诗》云：幡幡瓠叶，采之烹之。五、六月开白花，结实白色，大小长短，各有种色。瓤中之子，齿列而长，谓之瓠犀。窃谓壶匏之属，既可烹晒，又可为器。大者可为瓮盎，小者可为瓢樽，为舟可以浮水，为笙可以奏乐，肤瓤可以养豕，犀瓣可以浇烛，其利溥矣。

壶瓠

【气味】甘，平，滑，无毒。

恭曰：甘冷。多食令人吐利。

扁鹊曰：患香港脚虚胀冷气者食之，永不除也。

【主治】消渴恶疮，鼻口中肉烂痛（思邈）。利水道（弘景）。消热，服丹石人宜之（孟诜）。除烦，治心热，利小肠，润心肺，治石淋（大明）。

【发明】时珍曰：按：《名医录》云：浙人食匏瓜，多吐泻，谓之发暴。盖此物以暑月壅成故也。惟与香 同食则可免。

【附方】新一。

腹胀黄肿：用亚腰壶卢连子烧存性，每服一个，食前温酒下。不饮酒者，白汤下。十余日见效。（《简便方》）

叶

【气味】甘，平，无毒。

【主治】为茹耐饥（思邈）。

蔓、须、花

【主治】解毒（时珍）。

【附方】新一。

预解胎毒：七、八月，或三伏日，或中秋日，剪壶卢须如环子脚者，阴干，于除夜煎汤浴小儿，则可免出痘。（唐瑶《经验方》）

子

【主治】齿龈或肿或露，齿摇疼痛，用八两同牛膝四两，每服五钱，煎水含漱，日三、四次（《御药院方》）。

菜部二十八卷 菜之三

### 苦瓠

（《本经》下品）【释名】苦匏（《国语》）、苦壶卢。

【集解】《别录》曰：苦瓠生晋地。

弘景曰：今瓠忽有苦者，如胆不可食，非别生一种也。又有瓠 ，亦是瓠类。

恭曰：《本经》所论，都是苦瓠 尔。陶谓瓠中苦者，大误矣。瓠中时有苦者，不入药用，无所主疗，亦不堪啖。瓠与瓠 ，原种各别，非甘者变为苦也。

保升曰：瓠即匏也。有甘、苦二种：甘者大，苦者小。

机曰：瓠壶有原种是甘，忽变为苦者。俗谓以鸡粪壅之，或牛马踏践则变为苦。陶说亦有所见，未可尽非也。

时珍曰：《诗》云：匏有苦叶。《国语》云：苦匏不材，于人共济而已。皆指苦壶而言，即苦瓠也。瓠、壶同音，陶氏以瓠作护音释之，所以不稳也。应劭《风俗通》云：烧穣可以杀瓠。或云畜瓠之家不烧穣，种瓜之家不焚漆。物性相畏也。苏恭言：服苦瓠过分，吐利不止者，以黍穣灰汁解之。盖取乎此。凡用苦瓠，须细理莹净无 翳者乃佳，不尔有毒。

瓤及子

【气味】苦，寒，有毒。

【主治】大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐（《本经》）利石淋，吐呀嗽囊结，疰蛊痰饮。又煮汁渍阴，疗小便不通（苏恭）。煎汁滴鼻中，出黄水，去伤冷鼻塞，黄胆（藏器）。

吐蛔虫（大明）。治痈疽恶疮，疥癣龋齿有虫 者。又可制汞（时珍）。

【附方】旧八，新十七。

急黄病：苦瓠一枚，开孔，以水煮之，搅取汁，滴入鼻中。去黄水。（陈藏器）。

黄胆肿满：苦壶卢瓤如大枣许，以童子小便二合，浸之一时，取两酸枣大，纳两鼻中，深吸气，待黄水出良。又方：用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，日一服，十日愈。然有吐者当详之。（《伤寒类要》）。

大水胀满，头面洪大：用莹净好苦瓠白瓤，捻如豆粒，以面裹煮一沸，空心服七枚。至午当出水一斗。二日水自出不止，大瘦乃瘥。二年内忌咸物。（《外台》）《圣惠》：用苦壶卢瓤一两，微炒为末，每日粥饮服一钱。

通身水肿：苦瓠膜（炒）二两，苦葶苈五分，捣合丸小豆大。每服五丸，日三，水下止。

又用苦瓠膜五分，大枣七枚。捣丸。一服三丸，如人行十里许，又服三丸，水出更服一丸，即止。（并《千金方》）。

石水腹肿：四肢皆瘦削。用苦瓠膜（炒）一两，杏仁半两（炒去皮尖），为末，糊丸小豆大。每饮下十丸，日三，水下止。（《圣济总录》）。

水蛊洪肿：苦瓠瓤一枚，水二升，煮至一升，煎至可丸，如小豆大，每米饮下十丸。待小便利，作小豆羹食。勿饮水。

小便不通，胀急者：用苦瓠子三十枚（炒），蝼蛄三个（焙），为末，每冷水服一钱。（并《圣济总录》）。

小儿闪癖：取苦瓠未破者，煮令热，解开熨之。（陈藏器《本草》）。

风痰头痛：苦瓠膜取汁，以苇管灌入鼻中，其气上冲脑门，须臾恶涎流下，其病立愈除根，勿以昏运为疑。干者浸汁亦效，其子为末吹入亦效。年久头风皆愈。（《普济方》）。

鼻窒气塞：苦壶卢子为末，醇酒浸之，夏一日，冬七日。日日少少点之。（《圣惠方》）。

眼目昏暗：七月七日，取苦瓠白瓤绞汁一合，以酢二升，古钱七文，同以微火煎减半。

每日取沫纳 中，神效。（《千金》）。

肉血翳：秋间取小柄壶卢，或小药壶卢，阴干，于紧小处锯断，内挖一小孔如眼孔大。

遇有此病，将眼皮上下用手挣开，将壶卢孔合定。初虽甚痛苦，然瘀肉、血翳皆渐下，不伤睛也。（刘松石《经验方》）。

齿 口臭：苦瓠子为末，蜜丸半枣大。每旦漱口了，含一丸，仍涂齿 上，涎出，吐去妙。（《圣惠方》）。

风虫牙痛：壶卢子半升。水五升，煎三升，含漱之。茎叶亦可。不过三度。（《圣惠方》）恶疮癣癞，十年不瘥者：苦瓠一枚，煮汁搽之，日三度。（《肘后方》）九 有孔：苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，汤煮十数沸，取一竹筒长一尺，一头插瓠孔中，一头注疮孔上，冷则易之，用遍乃止。（《千金方》）。

痔疮肿痛：苦壶卢、苦 菜煎汤，先熏后洗，乃贴熊胆、密陀僧、胆矾、片脑末，良。

（《摘玄方》）。

下部悬痈：择人神不在日，空心用井华水调百药煎末一碗服之。微利后，却用秋壶卢（一名苦不老，生在架上而苦者）切片置疮上，灸二七壮。肃端式病此连年，一灸遂愈。（《永类钤方》）。

卒中蛊毒，或吐血，或下血，皆如烂肝者：苦瓠一枚。水二升，煮一升服，立吐即愈。

又方：用苦酒一升，煮令消，服之取吐，神验。（《肘后方》）。

死胎不下：苦壶卢烧存性，研末。每服一钱，空心热酒下。（《海上名方》）。

耳出脓：干瓠子一分，黄连半钱，为末。以绵先缴净，吹入半字，日二次。（《圣惠方》）。

鼻中息肉：苦壶卢子、苦丁香等分，入麝香少许，为末。纸捻点之。（《圣惠方》）。

花

【主治】一切 疮，霜后收曝，研末敷之（时珍）。

蔓

【主治】麻疮，煎汤浴之即愈（时珍。出仇远《稗史》）。

【附方】新一。

小儿白秃：瓠藤同裹盐，荷叶煎浓汁洗，三、五次愈。（《总录》）

菜部二十八卷 菜之三

### 败瓢

（《纲目》）【集解】时珍曰：瓢乃匏壶破开为之者，近世方药亦时用之，当以苦瓠者为佳，年久者尤妙。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】消胀杀虫，治痔漏下血，崩中带下赤白（时珍）。

【附方】新六。

中满鼓胀：用三、五年陈壶卢瓢一个，以糯米一斗作酒，待熟，以瓢于炭火上炙热，入酒浸之，如此三、五次，将瓢烧存性，研末。每服三钱，酒下，神效。（余居士《选奇方》）。

大便下血：败瓢（烧存性）、黄连等分。研末。每空心温酒服二钱。（《简便方》）。

赤白崩中：旧壶卢瓢（炒存性）、莲房（ 存性）等分。研末。每服二钱，热水调服。

三服，有汗为度，即止。甚者五服止，最妙。忌房事、发物、生冷。（《海上方》）。

脑漏流脓：破瓢、白鸡冠花、白螺蛳壳（各烧存性）等分，血竭、麝香各五分，为末。

以好酒洒湿熟艾，连药揉成饼，贴在顶门上，以熨斗熨之，以愈为度。（孙氏《集效方》）。

腋下瘤瘿：用长柄茶壶卢烧存性，研末搽之，以消为度。一府校老妪右腋生一瘤，渐长至尺许，其状如长瓠子，久而溃烂。一方士教以此法用之，遂出水，消尽而愈。（《濒湖集简方》）。

汤火伤灼：旧壶卢瓢，烧灰敷之。（同上）

菜部二十八卷 菜之三

### 冬瓜

（《本经》上品）【校正】今并入白瓜子。

【释名】白瓜（《本经》）、水芝（同上）、地芝（《广雅》）。

志曰：冬瓜经霜后，皮上白如粉涂，其子亦白，故名白冬瓜，而子云白瓜子也。

时珍曰：冬瓜，以其冬熟也。又贾思勰云：冬瓜正二、三月种之。若十月种者，结瓜肥好，乃胜春种。则冬瓜之名或又以此也。

《别录》曰：冬瓜，原附于《本经》瓜子之下。宋《开宝本草》加作白瓜子，复分白冬瓜为《别录》一种。遂致诸注辩说纷纷，今并为一。

【集解】《别录》曰：白瓜子生嵩高平泽，冬瓜仁也。八月采之。

颂曰：今处处园圃莳之。其实生苗蔓下，大者如斗而更长，皮浓而有毛，初生正青绿，经霜则白粉。人家多藏蓄弥年，作菜果。入药须霜后取，置之经年，破出核洗，燥乃擂取仁用之。亦堪单作服饵。

时珍曰：冬瓜三月生苗引蔓，大叶团而有尖，茎叶皆有刺毛。六、七月开黄花，结实大者径尺余，长三、四尺，嫩时绿色有毛，老则苍色有粉，其皮坚浓，其肉肥白。其瓤谓之瓜练，白虚如絮，可以浣练衣服。其子谓之瓜犀，在瓤中成列。霜后取之，其肉可煮为茹，可蜜为果。其子仁亦可食。盖兼蔬、果之用。凡收瓜忌酒、漆、麝香及糯米，触之必烂。

白冬瓜

【气味】甘，微寒，无毒。

弘景曰：冷利。

【主治】小腹水胀，利小便，止渴（《别录》）。

捣汁服，止消渴烦闷，解毒（弘景）。益气耐老，除心胸满，去头面热（孟诜）。消热毒痈肿。切片摩痱子，甚良（大明）。利大小肠，压丹石毒（苏颂）。

【发明】诜曰：热者食之佳，冷者食之瘦人。煮食练五脏，为其下气故也。欲得体瘦轻健者，则可长食之；若要肥，则勿食也。

宗 曰：凡患发背及一切痈疽者，削一大块置疮上，热则易之，分散热毒瓦斯甚良。

震亨曰：冬瓜，性走而急。寇氏谓其分散热毒瓦斯，盖亦取其走而性急也。久病者、阴虚者忌之。孙真人言：九月勿食，令人反胃。须被霜食之乃佳。

诜曰：取瓜一颗，和桐叶与猪食之，一冬更不要与诸物食，自然不饥，长三、四倍也。

【附方】旧七，新七。

积热消渴：白瓜去皮，每食后吃三、二两，五七度良。（孟诜《食疗》）。

消渴不止：冬瓜一枚削皮，埋湿地中，一月取出，破开取清水日饮之。或烧熟绞汁饮之。

（《圣济总录》）。

消渴骨蒸：大冬瓜一枚去瓤，入黄连末填满，安瓮内，待瓜消尽，同研，丸梧子大。每服三、四十丸，煎冬瓜汤下。（《经验》）。

产后痢渴：久病津液枯竭，四肢浮肿，口舌干燥。用冬瓜一枚，黄土泥浓五寸，煨熟绞汁饮。亦治伤寒痢渴。（《古今录验》）。

小儿渴利：冬瓜汁饮之。（《千金》）。

小儿 病，寒热如疳：用冬瓜、 蓄各四两，水二升，煎汤浴之。（《千金方》）。

婴孩寒热：冬瓜炮熟，绞汁饮。（《子母秘录》）。

水病危急：冬瓜不拘多少，任意吃之，神效无比。（《兵部手集》）。

十种水气，浮肿喘满：用大冬瓜一枚，切盖去瓤，以赤小豆填满，盖合签定，以纸筋泥固济，晒干，用糯糠两大箩，入瓜在内，煨至火尽，取出切片，同豆焙干为末，水糊丸梧子大。每服七十丸，煎冬瓜子汤下，日三服，小便利为度。（《杨氏家藏方》）。发背欲死：冬瓜，截去头，合疮上。瓜烂，截去更合之。瓜未尽，疮已小敛矣。乃用膏贴之。（《肘后方》）。

痔疮肿痛：冬瓜煎汤洗之。（《袖珍方》）。

马汗入疮：干冬瓜烧研，洗净敷之。

食鱼中毒：冬瓜汁饮之，良。（《短剧方》）。

面黑令白：冬瓜一个，竹刀去皮切片，酒一升半，水一升，煮烂滤去滓，熬成膏，瓶收。

每夜涂之。（《圣济总录》）

### 瓜练

（瓤也）【气味】甘，平，无毒。

【主治】绞汁服，止烦躁热渴，利小肠，治五淋，压丹石毒（甄权）。

洗面澡身，去 ，令人悦泽白皙（时珍）。

【附方】新二。

消渴烦乱：冬瓜瓤（干者）一两，水煎饮。（《圣惠方》）。

水肿烦渴：小便少者。冬瓜白瓤，水煎汁，淡饮之。（《圣济总录》）

白瓜子

《别录》曰：冬瓜仁也。八月采之。

【正误】恭曰：此甘瓜也。甘字似白字，后人误写耳。当改从甘字。

志曰：《本草》注：白瓜子，冬瓜仁也。苏氏所言，殊为孟浪。且甘瓜即甜瓜，亦有青、白二种。其子色黄，主疗与冬瓜全异。但冬瓜经霜有白衣，其子亦白，白瓜之号因斯而得。

况诸方惟用冬瓜子，不见用甘瓜子者。苏说不可凭也。

【气味】甘，平，无毒。

《别录》曰：寒。久服寒中。

【主治】令人悦泽好颜色，益气不饥。久服，轻身耐老（《本经》）。除烦满不乐。可作面脂（《别录》）。去皮肤风及黑 ，润肌肤（大明）。治肠痈（时珍）。

【发明】颂曰：冬瓜仁，亦堪单作服饵。又研末作汤饮，及作面脂药，并令人颜色光泽。

宗懔《荆楚岁时记》云：七月，采瓜犀以为面脂。即瓜瓣也。亦堪作澡豆。

宗 曰：服食方亦稀用之。

【附方】旧四，新四。

服食法：取冬瓜仁七升，以绢袋盛，投三沸汤中，须臾取曝干，如此三度，又与清苦酒渍之一宿，曝干为末，日服方寸匕。令人肥悦明目，延年不老。又法：取子三五升，去皮为丸，空心日服三十丸。令人白净如玉。（孟诜《食疗》）。

补肝明目，治男子五劳七伤，明目。用冬瓜仁，方同上。（《外台秘要》）。悦泽面容：白瓜仁五两，桃花四两，白杨皮二两，为末。食后饮服方寸匕，日三服。欲白加瓜仁，欲红加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。一方有橘皮，无杨皮。（《肘后方》）。多年损伤，不瘥者：瓜子末，温酒服之。（孙真人方）。

消渴不止，小便多：用干冬瓜子、麦门冬、黄连各二两，水煎饮之。冬瓜苗叶俱治消渴，不拘新干。（《摘玄方》）。

男子白浊：陈冬瓜仁炒为末，每空心米饮服五钱。（《救急易方》）。

女子白带：方同上。

瓜皮

【主治】可作丸服，亦入面脂（苏颂）。主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之。又主折伤损痛（时珍）。

【附方】新二。

跌扑伤损：用干冬瓜皮一两，真牛皮胶一两，锉入锅内炒存性，研末。

每服五钱，好酒热服。仍饮酒一瓯，浓盖取微汗。其痛即止，一宿如初，极效。（《摘玄方》）。

损伤腰痛：冬瓜皮烧研，酒服一钱。（《生生编》）

叶

【主治】治肿毒，杀蜂，疗蜂叮（大明）。

主消渴，疟疾寒热。又焙研，敷多年恶疮（时珍）。

【附方】新一。

积热泻痢：冬瓜叶嫩心，拖面煎饼食之。（《海上名方》）

藤

【主治】烧灰，可出绣黥。煎汤，洗黑 并疮疥（大明）。捣汁服，解木耳毒。煎水，洗脱肛。烧灰，可淬铜、铁，伏砒石（时珍）。

菜部二十八卷 菜之三

### 南瓜

（《纲目》）【集解】时珍曰：南瓜种出南番，转入闽、浙，今燕京诸处亦有之矣。三月下种，宜沙沃地。四月生苗，引蔓甚繁，一蔓可延十余丈，节节有根，近地即着。其茎中空。其叶状如蜀葵而大如荷叶。八、九月开黄花，如西瓜花。结瓜正圆，大如西瓜，皮上有棱如甜瓜。一本可结数十颗，其色或绿或黄或红。经霜收置暖处，可留至春。其子如冬瓜子。其肉浓色黄，不可生食，惟去皮瓤瀹食，味如山药。同猪肉煮食更良，亦可蜜煎。按：王祯《农书》云：浙中一种阴瓜，宜阴地种之。秋熟色黄如金，皮肤稍浓，可藏至春，食之如新。疑此即南瓜也。

【气味】甘，温，无毒。

时珍曰：多食发香港脚、黄胆。不可同羊肉食，令人气壅。

【主治】补中益气（时珍）。

菜部二十八卷 菜之三

### 越瓜

（宋《开宝》）【释名】梢瓜（《食物》）、菜瓜。

时珍曰：越瓜以地名也，俗名梢瓜，南人呼为菜瓜。

【集解】藏器曰：越瓜生越中。大者色正白。越人当果食之，亦可糟藏。

时珍曰：越瓜南北皆有。二、三月下种生苗，就地引蔓，青叶黄花，并如冬瓜花叶而小。

夏秋之间结瓜，有青、白二色，大如瓠子。一种长者至二尺许，俗呼羊角瓜。其子状如胡瓜子，大如麦粒。其瓜生食，可充果、蔬，酱、豉、糖、醋藏浸皆宜，亦可作菹。

【气味】甘，寒，无毒。

诜曰：生食多冷中动气，令人心痛，脐下症结，发诸疮。又令人虚弱不能行，不益小儿。

天行病后不可食。又不得与牛乳酪及 同食。

时珍曰：按：萧子真云：菜瓜能暗人耳目。观驴马食之即眼烂，可知矣。

【主治】利肠胃，止烦渴（《开宝》）。利小便，去烦热，解酒毒，宣泄热气。烧灰，敷口吻疮及阴茎热疮（藏器）。和饭作 ，久食益肠胃（《心镜》）。

菜部二十八卷 菜之三

### 胡瓜

（宋《嘉 》）【释名】黄瓜。

藏器曰：北人避石勒讳，改呼黄瓜，至今因之。

时珍曰：张骞使西域得种，故名胡瓜。按：杜宝《拾遗录》云：隋大业四年避讳，改胡瓜为黄瓜。与陈氏之说微异。今俗以《月令》王瓜生即此，误矣。王瓜，土瓜也。见草部。

【集解】时珍曰：胡瓜处处有之。正、二月下种，三月生苗引蔓。

叶如冬瓜叶，亦有毛。四五月开黄花，结瓜围二、三寸，长者至尺许，青色，皮上有如疣子，至老则黄赤色。其子与菜瓜子同。一种五月种者，霜时结瓜，白色而短，并生熟可食，兼蔬 之用，糟酱不及菜瓜也。

【气味】甘，寒，有小毒。

诜曰：不可多食，动寒热，多疟病，积瘀热，发疰气，令人虚热上逆少气，损阴血，发疮疥香港脚，虚肿百病。天行病后，不可食之。小儿切忌，滑中生疳虫。不可多用醋。

【主治】清热解渴，利水道（宁原）。

【附方】旧一，新六。

小儿热痢：嫩黄瓜同蜜食十余枚，良。（《海上名方》）。

水病肚胀，四肢浮肿：用胡瓜一个破开，连子以醋煮一半，水煮一半至烂，空心俱食之，须臾下水也。（《千金髓》）。

小儿出汗：香瓜丸：用黄连、胡黄连、黄柏、川大黄（煨熟）、鳖甲（醋炙）、柴胡、芦荟、青皮等分为末。用大黄瓜黄色者一个，割下头，填药至满，盖定签住，慢火煨熟，同捣烂，入面糊丸绿豆大。每服二、三丸，大者五、七丸至十丸，食后新水下。（钱乙《小儿方》）。

咽喉肿痛：老黄瓜一枚去子，入消填满，阴干为末。每以少许吹之。（《医林集要》）。

杖疮 肿：六月六日，取黄瓜入瓷瓶中，水浸之。每以水扫于疮上，立效。（《医林集要》）。

火眼赤痛：五月取老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，入芒硝令满，悬阴处，待消透出刮下，留点眼甚效。（《寿域神方》）。

汤火伤灼：五月五日，掐黄瓜入瓶内封，挂檐下，取水刷之，良。（《医方摘要》）。

叶

【气味】苦，平，有小毒。

【主治】小儿闪癖，一岁用一叶，生 搅汁服，得吐、下良（藏器）。

根

【主治】捣敷狐刺毒肿（大明）。

菜部二十八卷 菜之三

### 丝瓜

（《纲目》）【释名】天丝瓜（《本事》）、天罗（《事类合璧》）、布瓜（同上）、蛮瓜（《本事》）、鱼 。

时珍曰：此瓜老则筋丝罗织，故有丝罗之名。昔人谓之鱼 ，或云虞刺。始自南方来，故曰蛮瓜。

【集解】时珍曰：丝瓜，唐宋以前无闻，今南北皆有之，以为常蔬。

二月下种，生苗引蔓，延树竹，或作棚架。其叶大于蜀葵而多丫尖，有细毛刺，取汁可染绿。其茎有棱。六、七月开黄花，五出，微似胡瓜花，蕊瓣俱黄。其瓜大寸许，长一、二尺，甚则三、四尺，深绿色，有皱点，瓜头如鳖首。嫩时去皮，可烹可曝，点茶充蔬。老则大如杵，筋络缠纽如织成，经霜乃枯，惟可藉靴履，涤釜器，故村人呼为洗锅罗瓜。内有隔，子在隔中，状如栝蒌子，黑色而扁。其花苞及嫩叶、卷须，皆可食也。

瓜

【气味】甘，平，无毒。

入药用老者。

【主治】痘疮不快，枯者烧存性，入朱砂研末，蜜水调服，甚妙（震亨）。煮食，除热利肠。老者烧存性服，去风化痰，凉血解毒，杀虫，通经络，行血脉，下乳汁，治大小便下血，痔漏崩中，黄积，疝痛卵肿，血气作痛，痈疽疮肿，齿 ，痘疹胎毒（时珍）。暖胃补阳，固气和胎（《生生编》）。

【发明】颖曰：丝瓜本草诸书无考，惟痘疮及脚痈方中烧灰用之，亦取其性冷解毒耳。

时珍曰：丝瓜老者，筋络贯串，房隔联属。故能通人脉络脏腑，而去风解毒，消肿化痰，祛痛杀虫，及治诸血病也。

【附方】新二十八。

痘疮不快，初出或未出，多者令少，少者令稀：老丝瓜（近蒂三寸）连皮烧存性，研末，砂糖水服。（《直指》）。

痈疽不敛，疮口太深：用丝瓜捣汁频抹之。（《直指方》）。

风热腮肿：丝瓜烧存性，研末，水调搽之。（《严月轩方》）。

肺热面疮：苦丝瓜、牙皂荚并烧灰，等分，油调搽。（《摘玄方》）。

玉茎疮溃：丝瓜连子捣汁，和五倍子末，频搽之。（丹溪方）。

坐板疮疥：丝瓜皮焙干为末，烧酒调搽之。（《摄生众妙方》）。

天泡湿疮：丝瓜汁调辰粉，频搽之。

手足冻疮：老丝瓜烧存性，和腊猪脂涂之。（《海上方》）。

肛门酒痔：丝瓜烧存性，研末，酒服二钱。（《严月轩方》）。

痔漏脱肛：丝瓜烧灰、多年锻石、雄黄各五钱为末，以猪胆、鸡子清及香油和调，贴之，收上乃止。（孙氏《集效方》）。

肠风下血：霜后干丝瓜烧存性，为末，空心酒服二钱。一名蛮瓜，一名天罗，一名天丝瓜是矣。（许叔微《本事方》）。

下血危笃不可救者：丝瓜（即天罗）一个（烧存性），槐花减半。为末，每空心米饮服二钱。（《普济方》）。

酒痢便血，腹痛，或如鱼脑五色者：干丝瓜一枚（连皮烧研），空心酒服二钱。一方煨食之。俗名鱼 是也。（《经验良方》）。

血崩不止：老丝瓜（烧灰）、棕榈（烧灰）等分，盐酒或盐汤服。（《奇效良方》）。

经脉不通：干丝瓜一个为末，用白鸽血调成饼，晒干研末。每服二钱，空心酒下。先服四物汤三服。（《海上名方》）。

乳汁不通：丝瓜连子烧存性研。酒服一、二钱，被覆取汗即通。（《简便单方》）。

干血气痛，妇人血气不行，上冲心膈，变为干血气者：用丝瓜一枚（烧存性），空心温酒服。（《寿域神方》）。

小肠气痛，绕脐冲心：连蒂老丝瓜烧存性，研末。每服三钱，热酒调下。甚者不过二、三服即消。卵肿偏坠：丝瓜架上初结者，留下，待瓜结尽叶落取下，烧存性为末，炼蜜调成膏，每晚好酒服一匙。如在左左睡，在右右睡。（刘松石《保寿堂方》）。

腰痛不止：天罗布瓜子仁炒焦，擂酒热服，以渣炒热敷之。（熊氏《补遗》）。

喉闭肿痛：天罗瓜研汁灌之。（《普济》）。

卒然中风：防风、荆芥一两，升麻半两，姜三片，水一盏，煎半盏，以丝瓜子研，取浆半盏，和匀灌之。如手足麻痒，以羌活煎汤洗之。（唐瑶《经验方》）。

化痰止嗽：天罗（即丝瓜），烧存性为末。

枣肉和，丸弹子大。每服一丸，温酒化下。（《摄生众妙方》）。

风虫牙痛：经霜干丝瓜烧存性为末，擦之。（《直指方》）。

风气牙痛，百药不效者用此，大能去风，惟蛀牙不效。天罗（即生丝瓜）一个，擦盐火烧存性，研末频擦，涎尽即愈。腮肿，以水调贴之。

马敏叔云：此乃严月轩家传屡效之方，一试即便可睡也。

食积黄胆：丝瓜连子烧存性，为末。每服二钱，因面得病面汤下，因酒得病温酒下，连进数服愈。（《卫生易简方》）。

小儿浮肿：天罗、灯草、葱白等分，煎浓汁服，并洗之。（《普济方》）。

水蛊腹胀：老丝瓜去皮一枚（剪碎），巴豆十四粒，同炒，豆黄去豆，以瓜同陈仓米再炒熟，去瓜，研米为末，糊丸梧子大。每服百丸，白汤下。盖米收胃气，巴豆逐水，丝瓜象人脉络，借其气以引之也。此乃元时杭州名医宋会之之方。（鲜于枢《钩玄》）。

叶

【主治】癣疮，频 掺之。疗痈疽疔肿卵 （时珍）。

【附方】新六。

虫癣：清晨采露水丝瓜叶七片，逐片擦七下，如神。忌鸡、鱼、发物。（《摄生众妙方》）。

阴子偏坠：丝瓜叶（烧存性）三钱，鸡子壳（烧灰）二钱，温酒调服。（余居士《选奇方》）头疮生蛆，头皮内时有蛆出：以刀切破，挤丝瓜叶汁搽之。蛆出尽，绝根。（小山《怪证方》）。

汤火伤灼：丝瓜叶焙研，入辰粉一钱，蜜调搽之。生者捣敷。一日即好也。（《海上名方》）。

鱼脐疔疮：丝瓜叶（即虞刺叶也）、连须葱白、韭菜等分，同入石钵内，研烂取汁，以热酒和服。以渣贴腋下，病在左手贴左腋，右手贴右腋；病在左脚贴左胯，右脚，贴右胯；在中贴心、脐。用帛缚住，候肉下红线处皆白则散矣。如有潮热，亦用此法。却令人抱住，恐其颤倒则难救矣。（危氏《得效方》）。

刀疮神药：古锻石、新锻石、丝瓜根叶（初种放两叶者）、韭菜根各等分，捣一千下作饼，阴干为末，擦之。止血定痛生肌，如神效。侍御苏海峰所传。（董炳《集验方》）

藤根

【气味】同叶。

【主治】齿 脑漏，杀虫解毒（时珍）。

【附方】新八。

预解痘毒：五六月取丝瓜蔓上卷须阴干，至正月初一日子时，用二两半煎汤（父母只令一人知），温浴小儿身面上下，以去胎毒，永不出痘，纵出亦少也。（《体仁汇编》）。

诸疮久溃：丝瓜老根熬水扫之，大凉即愈。（《应验方》）。

喉风肿痛：丝瓜根，以瓦瓶盛水浸，饮之。（《海上名方》）。

脑崩流汁，鼻中时时流臭黄水，脑痛，名控脑砂，有虫食脑中也：用丝瓜藤近根三、五尺，烧存性。每服一钱，温酒下，以愈为度。（《医学正传》）。

牙宣露痛《海上妙方》：用丝瓜藤阴干，临时火 存性，研搽即止，最妙。《惠生堂方》：用丝瓜藤一握，川椒一撮，灯心一把，水煎浓汁，漱吐，其痛立住如神。咽喉骨鲠：七月七日，取丝瓜根阴干，烧存性。每服二钱，以原鲠物煮汤服之。（笔峰《杂兴》）。

腰痛不止：丝瓜根烧存性，为末。每温酒服二钱，神效甚捷。（邓笔峰《杂兴》）。

【附录】天罗勒（《拾遗》）。藏器曰：生江南平地。主溪毒， 碎敷之。

时珍曰：陈氏注此不详。又江南呼丝瓜为天罗，疑即此物，然无的据，姑附之。

菜部二十八卷 菜之三

### 苦瓜

（《救荒》）【释名】锦荔枝（《救荒》）、癞葡萄。

时珍曰：苦以味名。瓜及荔枝、葡萄，皆以实及茎、叶相似得名。

【集解】周定王曰：锦荔枝即癞葡萄，蔓延草木。茎长七、八尺，茎有毛涩。叶似野葡萄，而花又开黄花。实大如鸡子，有皱纹，似荔枝。

时珍曰：苦瓜原出南番，今闽、广皆种之。五月下子，生苗引蔓，茎叶卷须，并如葡萄而小。七、八月开小黄花，五瓣如碗形。结瓜长者四、五寸，短者二、三寸，青色，皮上痱如癞及荔枝壳状，熟则黄色自裂，内有红瓤裹子。瓤味甘可食。其子形扁如瓜子，亦有痱。南人以青皮煮肉及盐酱充蔬，苦涩有青气。按：费信《星槎胜览》云：苏门答剌国一等瓜，皮若荔枝，未剖时甚臭如烂蒜，剖开如囊，味如酥，香甜可口。疑此即苦瓜也。

瓜

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】除邪热，解劳乏，清心明目（时珍《生生编》）。

子

【气味】苦、甘，无毒。

【主治】益气壮阳（时珍）。

菜部二十八卷

### 菜之四

（水菜类六种）。

菜部二十八卷 菜之四

### 紫菜

（《食疗》）【释名】紫 （音软）。

【集解】诜曰：紫菜生南海中，附石。正青色，取而干之则紫色。

时珍曰：闽、越海边悉有之。大叶而薄。彼人 成饼状，晒干货之，其色正紫，亦石衣之属也。

【气味】甘，寒，无毒。

藏器曰：多食令人腹痛发气，吐白沫。饮热醋少许，即消。

【主治】热气烦塞咽喉，煮汁饮之（孟诜）。病瘿瘤香港脚者，宜食之（时珍）。

【发明】震亨曰：凡瘿结积块之疾，宜常食紫菜，乃咸能软坚之义。

菜部二十八卷 菜之四

### 石

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【集解】藏器曰：石 生南海，附石而生。似紫菜，色青。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】下水，利小便（藏器）。主风秘不通，五膈气，并脐下结气，煮汁饮之。胡人用治疳疾（李 ）。

菜部二十八卷 菜之四

### 石花菜

（《食鉴》）【释名】琼枝。

时珍曰：并以形名也。

【集解】时珍曰：石花菜生南海沙石间。高二、三寸，状如珊瑚，有红、白二色，枝上有细齿。以沸汤泡去砂屑，沃以姜、醋，食之甚脆。其根埋沙中，可再生枝也。一种稍粗而似鸡爪者，谓之鸡脚菜，味更佳。二物久浸皆化成胶冻也。郭璞《海赋》所谓水物则玉珧海月，土肉石华，即此物也。

【气味】甘、咸，大寒，滑，无毒。

【主治】去上焦浮热，发下部虚寒（宁原）。

菜部二十八卷 菜之四

### 鹿角菜

（《食性》）【释名】猴葵。

时珍曰：按：沈怀远《南越志》云：猴葵一名鹿角。盖鹿角以形名，猴葵因其性滑也。

【集解】士良曰：鹿角菜生海州、登、莱、沂、密诸处海中。

时珍曰：鹿角菜，生东南海中石崖间。长三、四寸，大如铁线，分丫如鹿角状，紫黄色。土人采曝，货为海错。以水洗醋拌，则胀起如新，味极滑美。若久浸则化如胶状，女人用以梳发，粘而不乱。

【气味】甘，大寒，滑，无毒。

诜曰：微毒。丈夫不可久食，发痼疾，损腰肾、经络、血气，令人脚冷痹，少颜色。

【主治】下热风气，疗小儿骨蒸热劳。服丹石人食之，能下石力（士良）。解面热（大明）。

菜部二十八卷 菜之四

### 龙须菜

（《纲目》）【集解】时珍曰：龙须菜生东南海边石上。丛生无枝，叶状如柳，根须长者尺余，白色。

以醋浸食之，和肉蒸食亦佳。《博物志》一种石发似指此物，与石衣之石发同名也。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】瘿结热气，利小便（时珍）。

菜部二十八卷 菜之四

### 睡菜

（《纲目》）【释名】瞑菜（瞑音眠）绰菜、醉草、懒妇箴（《记事珠》。未详）。

【集解】时珍曰：按：稽含《南方草木状》云：绰菜夏生池沼间。

叶类慈菇，根如藕条。南海人食之，令人思睡，呼为瞑菜。段公路《北户录》云：睡菜五、六月生田塘中。土人采根为盐菹，食之好睡。郭宪《洞冥记》有却睡草，食之令人不睡，与此相反也。珍按：苦菜、龙葵皆能使人不睡。却睡之草，其此类乎？【气味】甘、微苦，寒，无毒。

【主治】心膈邪热不得眠（时珍）。

菜部二十八卷

### 菜之五

（芝 类一十五种）

菜部二十八卷 菜之五

### 芝

（《本经》上品）【校正】并入《本经》青、赤、黄、白、黑、紫六芝。

【释名】 （音囚）。

时珍曰：芝本作之，篆文象草生地上之形。后人借之字为语辞，遂加草以别之也。《尔雅》云： ，芝也。注云：一岁三华瑞草。或曰生于刚处曰菌，生于柔处曰芝。昔四皓采芝，群仙服食，则芝亦菌属可食者，故移入菜部。

【集解】《别录》曰：青芝生泰山，赤芝生霍山，黄芝生嵩山，白芝生华山，黑芝生常山，紫芝生高夏山谷。六芝皆六月、八月采。

弘景曰：南岳本是衡山，汉武帝始以小霍山代之，此赤芝当生衡山也。郡县无高夏名，恐是山名也。此六芝皆仙草之类，俗所稀见，族类甚多，形色 异，并载《芝草图》中。今俗所用紫芝，乃是朽木株上所生，状如木 ，名为紫芝，止疗痔，不宜合诸补丸药也。凡得芝草，便正尔食之，无余节度，故皆不云服法也。

恭曰：《五芝经》云：皆以五色生于五岳。诸方所献，白芝未必华山，黑芝又非常岳。

且多黄、白，稀有黑、青者。然紫芝最多，非五芝类。但芝自难得，纵获一、二，岂得终久服耶？禹锡曰：王充《论衡》云：芝生于土。土气和，故芝草生。《瑞命记》云：王者仁慈，则芝草生。是也。

时珍曰：芝类甚多，亦有花实者。《本草》惟以六芝标名，然其种属不可不识。

《神农经》云：山川云雨、四时五行、阴阳昼夜之精，以生五色神芝，为圣王休祥。《瑞应图》云：芝草常以六月生，春青夏紫，秋白冬黑。葛洪《抱朴子》云：芝有石芝、木芝、草芝、肉芝、菌芝，凡数百种也。石芝石象，生于海隅石山岛屿之涯。肉芝状如肉，附于大石，头尾具有，乃生物也。赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，皆光明洞彻如坚冰也。大者十余斤，小者三、四斤。凡求芝草，入名山，必以三月、九月，乃山开出神药之月。必以天辅时，出三奇吉门，到山须六阴之日，明堂之时。带灵宝符，牵白犬，抱白鸡，包白盐一斗，及开山符檄，着大石上。执吴唐草一把入山，山神喜，必得见芝。须禹步往采。以王相专和、支干相生之日，刻以骨刀，阴干为末服，乃有功效。若人不至精久斋，行秽德薄，又不晓入山之术，虽得其图，鬼神不以与，人终不可得见也。曰菌芝，生深山之中，大木之下，泉水之侧。其状或如宫室，如龙虎，如车马，如飞鸟，五色无常。凡百二十种，自有图也。曰木威喜芝，乃松脂沦地，千年化为茯苓，万岁其上生小木，状似莲花，夜视有光，持之甚滑，烧之不焦，带之辟兵，服之神仙。曰飞节芝，三千岁老松上，皮中有脂，状如龙形，服之长生。曰木渠芝，寄生大木上，状如莲花，九茎一丛，味甘而辛。曰黄柏芝，生于千岁黄柏根下，有细根如缕，服之地仙。曰建木芝，生于都广，其皮如缨蛇，其实如鸾鸟。曰参成芝，赤色有光，扣其枝叶，如金石之音。曰樊桃芝，其木如升龙，其花叶如丹萝，其实如翠鸟，并可服食。曰千岁芝，生枯木下，根如坐人，刻之有血，血涂二足，可行水隐形，又可治病。以上皆木芝也。曰独摇芝，无风自动，其茎大如手指，叶似苋，根有大魁如斗，周绕有细子十二枚绕之，相去丈许，生高山深谷，服之神仙。曰牛角芝，生虎寿山及吴陵上，状似葱而特出如牛角，长三、四尺，青色。曰龙仙芝，似升龙相负之形。曰紫珠芝，茎黄叶赤，实如李而紫色。曰白符芝，似梅，大雪而花，季冬而实。

曰朱草芝九曲三叶，叶有实也，其茎如针。曰五德芝，状似楼殿，五色各具，方茎紫气。

以上皆草芝也，有百二十种，人得服之神仙。曰玉脂芝，生于有玉之山，状似鸟兽，色无常彩，多似山水苍玉，亦如鲜明水晶。曰七明九光芝，生于临水石崖之间，状如盘碗，有茎蒂连缀之，此芝有七孔者名七明，九孔者名九光，，夜见其光，食至七枚，七孔洞彻，一名萤火芝。曰石蜜芝，生少室石户中石上，终难得。曰石桂芝，生石穴中，似桂树，乃石也，光明味辛。曰石脑芝、石中黄，皆石芝类也。千岁燕、千岁蝙蝠、千岁龟、万岁蟾蜍、山中见小人，皆肉芝类也，凡百二十种。又按：《采芝图》云：凤凰芝，生名山金玉间，服食一年，与凤凰俱也。曰燕胎芝，形如葵，紫色，有燕象。曰黑云芝，生山谷之阴，黑盖赤理黑茎，味咸苦。又有五色龙芝、五方芝、天芝、地芝、人芝、山芝、土芝、石芝、金芝、水芝、火芝、雷芝、甘露芝、青云芝、云气芝、白虎芝、车马芝、太一芝等，名状不一。张华《博物志》云：名山生神芝不死之草。上芝为车马，中芝人形，下芝六畜形。又按：段成式《酉阳杂俎》云：屋柱无故生芝者，白主丧，赤主血，黑主贼，黄主喜；形如人面者亡财，如牛马者远役，如龟蛇者蚕耗。时珍尝疑：芝乃腐朽余气所生，正如人生瘤赘，而古今皆以为瑞草，又云服食可仙，诚为迂谬。近读成式之言，始知先得我所欲言，其揆一也。又方士以木积湿处，用药敷之，即生五色芝。嘉靖中王金尝生以献世宗。此昔人所未言者，不可不知。

菜部二十八卷 菜之五

### 青芝一名龙芝

（《本经》）【气味】酸，平，无毒。

时珍曰：五色之芝，配以五行之味，盖亦据理而已，未必其味便随五色也。即如五畜以羊属火，五果以杏配心，皆云味苦之义。

之才曰：青、赤、黄、白、黑、紫六芝，并以薯蓣为之使，得发良，得麻子仁、白瓜子、牡桂甚益人，恶常山，畏扁青、茵陈蒿。

【主治】明目，补肝气，安精魂，仁恕。久食，轻身不老，延年神仙。

（《本经》）。不忘强志（《唐本》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 赤芝一名丹芝

（《本经》）【气味】苦，平，无毒。

【主治】胸中结，益心气，补中，增智慧，不忘。久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 黄芝一名金芝

（《本经》）【气味】甘，平，无毒。

【主治】心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐。

久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

菜部二十八卷 菜之五

白芝一名玉芝、素芝

（《本经》）【气味】辛，平，无毒。

【主治】咳逆上气，益肺气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 黑芝一名玄芝

（《本经》）【气味】咸，平，无毒。

【主治】癃，利水道，益肾气，通九窍，聪察。久服，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 紫芝一名木芝

（《本经》）【气味】甘，温，无毒。

甄权曰：平。

【主治】耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服，轻身不老延年（《本经》）。疗虚劳，治痔（时珍）。

【附方】新一。

紫芝丸：治虚劳短气，胸胁苦伤，手足逆冷，或时烦躁口干，目视 ，腹内时痛，不思饮食，此药安神保精也：紫芝一两半，山芋（焙）、天雄（炮去皮）、柏子仁（炒）、巴戟天（去心）、白茯苓（去皮）、枳实（去瓤麸炒）各三钱五分，生地黄（焙）、麦门冬（去心焙）、五味子（炒）、半夏（制炒）、附子（炒去皮）、牡丹皮、人参各七钱五分，远志（去心）、蓼实各二钱五分，瓜子仁（炒）、泽泻各五钱，为末，炼蜜丸梧子大。每服十五丸，渐至三十丸，温酒下，日三服。（《圣济总录》）

菜部二十八卷 菜之五

### 木耳

（《本经》中品）【校正】自桑根白皮条分出。

【释名】木 （而、软二音）。木菌（窘、卷二音）。木 （音纵）。

树鸡（韩语）、木蛾。

时珍曰：木耳生于朽木之上，无枝叶，乃湿热余气所生。曰耳曰蛾，象形也。曰 ，以软湿者佳也。曰鸡曰 ，因味似也。南楚人谓鸡为 。曰菌，犹 也，亦象形也。 乃贝子之名。

或曰：地生为菌，木生为蛾。北人曰蛾，南人曰蕈。

【集解】《别录》曰：五木耳生犍为山谷。六月多雨时采，即曝干。

弘景曰：此云五木耳，而不显言是何木。惟老桑树生桑耳，有青、黄、赤、白者。软湿者人采以作菹，无复药用。

恭曰：桑、槐、楮、榆、柳，此为五木耳。软者并堪啖。楮耳人常食，槐耳疗痔。煮浆粥安诸木上，以草覆之，即生蕈尔。

时珍曰：木耳各木皆生，其良毒亦必随木性，不可不审。然今货者，亦多杂木，惟桑、柳、楮、榆之耳为多云。

【气味】甘，平，有小毒。

权曰：蕈耳，古槐、桑树上者良，柘木者次之。其余树上，多动风气，发痼疾，令人肋下急，损经络背膊，闷人。

藏器曰：木耳，恶蛇、虫从下过者，有毒。枫木上生者，令人笑不止。采归色变者有毒，夜视有光者、欲烂不生虫者并有毒，并生捣冬瓜蔓汁解之。

时珍曰：按：张仲景云：木耳赤色及仰生者，并不可食。

【主治】益气不饥，轻身强志（《本经》）。断谷治痔（时珍）。

【发明】颖曰：一人患痔，诸药不效，用木耳煮羹食之而愈，极验。

时珍曰：按：《生生编》云：柳蛾补胃，木耳衰精。言老柳之蛾能补胃理气。木耳乃朽木所生，得一阴之气，故有衰精冷肾之害也。

【附方】新六。

眼流冷泪：木耳一两（烧存性），木贼一两，为末。每服二钱，以清米泔煎服。（《惠济方》）。

血注脚疮：桑耳、楮耳、牛屎菰各五钱，胎发灰（男用女，女用男）三钱，研末，油和涂之，或干涂之。（《奇效良方》）。

崩中漏下：木耳半斤，炒见烟，为末，每服二钱一分，头发灰三分，共二钱四分，以应二十四气。好酒调服，出汗。（孙氏《集效方》）新久泄痢：干木耳一两（炒），鹿角胶二钱半（炒），为末。每服三钱，温酒调下，日二。

（《御药院方》）。

血痢下血：木耳（炒研）五钱，酒服即可。亦用井花水服。或以水煮盐、醋食之，以汁送下。（《普济方》）。

一切牙痛：木耳、荆芥等分，煎汤频漱。（《普济方》）

桑耳

【释名】桑 （《唐本》）、桑蛾（《宋本》）、桑鸡（《纲目》）、桑黄（《药性》）、桑臣（《药性》）、桑上寄生。

弘景曰：断谷方：桑 又呼为桑上寄生。名同物异也。

时珍曰：桑 以下皆软耳之名，桑黄以下皆硬菰之名，其功性则一也。

【气味】甘，平，有毒。

诜曰：寒，无毒。

大明曰：温，微毒。

权曰：桑、槐耳：甘、辛，平，无毒。

【主治】黑者，主女人漏下赤白汁，血病症瘕积聚，阴痛，阴阳寒热，无子（《本经》）。

疗月水不调。其黄熟陈白者，止久泄，益气不饥。其金色者，治癖饮积聚，腹痛金疮（《别录》）。治女子崩中带下，月闭血凝，产后血凝，男子 癖（甄权）。止血衄，肠风泻血，妇人心腹痛（大明）。利五脏，宣肠胃气，排毒瓦斯。压丹石人发热，和葱、豉作羹食（孟诜）。

【附方】旧三，新十一。

少小鼻衄，小劳辄出：桑耳熬焦捣末，每发时，以杏仁大塞鼻中，数度即可断。（《肘后方》）。

五痔下血：桑耳作羹，空心饱食，三日一作。待孔卒痛如鸟啄状，取大、小豆各一升合捣，作两囊蒸之，及热，更互坐之，即瘥。（《外台》）。

脱肛泻血不止：用桑黄一两，熟附子一两，为末，炼蜜丸梧子大，每米饮下二十丸。（《圣惠》）。

血淋疼痛：桑黄、槲白皮各二钱，水煎服，日一次。（《圣惠方》）。

月水不断，肉色黄瘦，血竭暂止，数日复发，小劳辄剧，久疾失治者，皆可服之：桑黄焙研，每服二钱，食前热酒下，日二服。（《普济方》）。

崩中漏下：桑耳炒黑为末，酒服方寸匕，日三服取效。（《千金方》）。

赤白带下：桑耳切碎，酒煎服。（苏颂《图经》）。

遗尿且涩：桑耳为末，每酒下方寸匕，日三服。（《圣济总录》）。

留饮宿食：桑耳二两，巴豆一两（去皮），五升米下蒸过，和枣膏捣丸麻子大。每服一、二丸，取利止。（《范汪方》）。

心下急痛：桑耳烧存性，热酒服二钱。（《集简方》）。

瘰 溃烂：桑黄菰五钱，水红豆一两，百草霜三钱，青苔二钱，片脑一分，为末，鸡子白调敷，以车前、艾叶、桑皮煎汤洗之。（《纂要奇方》）。

咽喉痹痛：五月五日，收桑上木耳，白如鱼鳞者，临时捣碎，绵包弹子大，蜜汤浸，含之立效。（《便民方》）。

面上黑斑：桑耳焙研，每食后热汤服一钱，一月愈。（《摘玄方》）。

足趾肉刺：先以汤浸，刮去一层，用黑木耳贴之，自消烂不痛。（《近效方》）。

槐耳

【释名】槐 （《唐本》）、槐菌（《唐本》）、槐鸡（《蜀本》）、赤鸡（《纲目》）、槐蛾。

恭曰：此槐树上菌也。当取坚如桑耳者。

权曰：煮浆粥安槐木上，草覆之，即生蕈耳。

【气味】苦、辛，平，无毒。

【主治】五痔脱肛，下血心痛，妇人阴中疮痛（苏恭）。治风破血，益力（甄权）。

【附方】旧三，新三。

肠痔下血：槐树上木耳，为末。饮服方寸匕，日三服。（《肘后方》）。

崩中下血，不问年月远近：用槐耳烧存性，为末。每服方寸匕，温酒下。（《产宝》方）。

产后血疼，欲死者：槐鸡半两为末，酒浓煎饮服，立愈。（《妇人良方》）。

蛔虫心痛：槐木耳烧存性，为末，水服枣许。若不止，饮热水一升，蛔虫立出。（张文仲《备急方》）。

月水不断，劳损黄瘦，暂止复发，小劳辄剧者：槐蛾（炒黄）、赤石脂各一两，为末，食前热酒服二钱。桑黄亦可。（《圣惠方》）。

脏毒下血：槐耳（烧）二两，干漆（烧）一两，为末。每服一钱，温酒下。

（《圣济总录》）

榆耳

八月采之。

【主治】令人不饥（时珍）。

【附方】新一。

服食方《淮南万毕术》云：八月榆 ，以美酒渍曝，同青粱米、紫苋实蒸熟为末。每服三指撮，酒下，令人辟谷不饥。

柳耳

【主治】补胃理气（时珍）。

【附方】新一。

反胃吐痰：柳树蕈五、七个，煎汤服即愈。（《活人心统》）

柘耳

【释名】柘黄。

【主治】肺痈咳唾脓血腥臭，不问脓成未成。用一两研末，同百齿霜二钱，糊丸梧子大。米饮下三十丸，效甚捷（时珍）。

杨栌耳

藏器曰：出南山。

【气味】平，无毒。

【主治】老血结块，破血止血，煮服之（藏器）。

菜部二十八卷 菜之五

### 杉菌

（宋《图经》）【集解】颂曰：杉菌出宜州。生积年杉木上，状若菌。采无时。

【气味】甘、辛，微温，无毒。

【主治】心脾气疼，及暴心痛（苏颂）。

菜部二十八卷 菜之五

### 皂荚蕈

（《纲目》）【集解】时珍曰：生皂荚树上木耳也。不可食。采得焙干备用。

【气味】辛，有毒。

【主治】积垢作痛，泡汤饮之，微泄效。未已再服。又治肿毒初起，磨醋涂之，良（时珍）。

【附方】新一。

肠风泻血：皂角树上蕈，瓦焙为末。每服一钱，温酒下。（许学士《本事方》）

菜部二十八卷 菜之五

### 香蕈

（《日用》）【释名】时珍曰：蕈从覃。覃，延也。蕈味隽永，有覃延之意。

【集解】瑞曰：蕈生桐、柳、枳 木上。紫色者名香蕈，白色者名肉蕈，皆因湿气熏蒸而成。生山僻处者，有毒杀人。

颖曰：香蕈生深山烂枫木上。小于菌而薄，黄黑色，味甚香美，最为佳品。

时珍曰：蕈品不一。宋人陈仁玉着《菌谱》甚详。今录其略于此云：芝、菌，皆气茁也。自商山茹芝，而五台天花，亦甲群汇。仙居介乎天台、括苍之间，丛山入天，仙灵所宫，爰产异菌。林居岩栖者，左右 之，乃藜苋之至腴。近或以羞王公、登玉食矣。

一曰合蕈，又名台蕈，生台之韦羌山。寒极雪收，春气欲动，土松芽活，此菌候也。其质外褐色，肌理玉洁，芳香韵味，一发釜鬲，闻于百步。山人曝干以售，香味减于生者。他山虽产，其柄高而香劣，不及矣。二曰稠膏蕈，生孟溪诸山。秋中雨零露浸，酿山膏木腴，发为菌花。生绝顶树杪，初如蕊珠，圆莹类轻酥滴乳，浅黄白色，味尤甘。已乃张伞大若掌，味顿渝矣。春时亦生而膏液少。食之之法，下鼎似沸，漉起参和众味，而特全于酒。切勿搅动，则涎腥不可食矣。亦可蒸熟致远。三曰松蕈，生松阴，采无时。凡物松出，无不可爱者。

四曰麦蕈，生溪边沙壤中。味殊美，绝类蘑菰。五曰玉蕈，初寒时生，洁皙可爱。作羹微韧。俗名寒蒲蕈。六曰黄蕈，丛生山中。黄色，俗名黄缵蕈，又名黄 。七曰紫蕈，赭紫色，产山中，为下品。八曰四季蕈，生林木中，味甘而肌理粗峭。九曰鹅膏蕈，生高山中，状类鹅子，久而伞开。味殊甘滑，不减稠膏。然与杜蕈相乱，不可不慎。杜蕈，土菌也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】益气不饥，治风破血（吴瑞）。松蕈：治溲浊不禁，食之有效（《菌谱》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 葛花菜

（《纲目》）【释名】葛乳。

时珍曰：诸名山皆有之，惟太和山采取，云乃葛之精华也。秋霜浮空，如芝、菌涌生地上，其色赤脆，盖蕈类也。

【气味】苦、甘，无毒。

【主治】醒神，治酒积（时珍。《太和山志》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 天花蕈

（《日用》）【释名】天花菜。

【集解】瑞曰：天花菜出山西五台山。形如松花而大，香气如蕈，白色，食之甚美。

时珍曰：五台多蛇蕈，感其气而生，故味美而无益，其价颇珍。段成式《酉阳杂俎》云：代北有树鸡，如杯 ，俗呼胡孙眼。其此类欤？【气味】甘，平，无毒。

时珍曰：按：《正要》云：有毒。

【主治】益气，杀虫（吴瑞）。

菜部二十八卷 菜之五

### 蘑菰蕈

（《纲目》）【释名】肉蕈。

【集解】时珍曰：蘑菰出山东、淮北诸处。埋桑、楮诸木于土中，浇以米泔，待菰生采之。长二、三寸，本小末大，白色柔软，其中空虚，状如未开玉簪花。俗名鸡腿蘑菰，谓其味如鸡也。一种状如羊肚，有蜂窠眼者，名羊肚菜。

【气味】甘，寒，无毒。

《正要》曰：有毒。动气发病，不可多食。

【主治】益肠胃，化痰理气（时珍。出《生生编》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 鸡

（《纲目》）【释名】鸡菌。

时珍曰：南人谓为鸡 ，皆言其味似之也。

【集解】时珍曰：鸡 出云南，生沙地间丁蕈也。高脚伞头。土人采烘寄远，以充方物。

点茶、烹肉皆宜。气味皆似香蕈，而不及其风韵也。又广西横州出雷菌，遇雷过即生，须疾采之，稍迟则腐或老，故名。作羹甚美，亦如鸡 之属。

此数种其价并珍。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】益胃清神，治痔（时珍）。

菜部二十八卷 菜之五

### 舵菜

（《纲目》）【集解】时珍曰：此即海舶舵上所生菌也。亦不多得。

【气味】咸、甘，寒，无毒。

【主治】瘿结气，痰饮（时珍）。

菜部二十八卷 菜之五

### 土菌

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【释名】杜蕈（《菌谱》）、地蕈（《拾遗》）、菰子（《食物》）、地鸡（《尔雅》）、獐头。

藏器曰：地生者为菌，木生者为 。江东人呼为蕈。《尔雅》云：中馗，菌也。孙炎注云：地蕈子也。或云地鸡，亦云獐头。

郭璞注云：地蕈似钉盖，江东名为土菌，可啖。凡菌从地中出者，皆主疮疥，牛粪上黑菌尤佳。若烧灰地上经秋雨，生菌重台者，名仙人帽，大主血病。

时珍曰：中馗神名，又槌名也。此菌钉上若伞，其状如槌及中馗之帽，故以名之。

【气味】甘，寒，有毒。

诜曰：菌子有数般，槐树上者良。野田中者有毒杀人，又多发冷气，令人腹中微微痛，发五脏风，拥经脉，动痔病，令人昏昏多睡，背膊四肢无力。

藏器曰：菌，冬春无毒，夏秋有毒，有蛇、虫从下过也。夜中有光者，欲烂无虫者，煮之不熟者，煮讫照人无影者，上有毛下无纹者，仰卷赤色者，并有毒杀人。中其毒者，地浆及粪汁解之。

颖曰：凡煮菌，投以姜屑、饭粒，若色黑者杀人，否则无毒。

时珍曰：按：《菌谱》云：杜蕈生土中，与山中鹅膏蕈相乱。俗言毒 之气所成，食之杀人。

甚美有恶，食肉不食马肝，未为不知味也。凡中其毒者，必笑不止。解之以苦茗、白矾，酌新水并咽之，无不立愈。又按：杨士瀛《直指方》云：广南人杀毒蛇，覆之以草，以水洒之，数日菌生。采干为末，入酒毒人。遇再饮酒，毒发立死。又陈氏《拾遗》云：南夷以胡蔓草毒人至死，悬尸于树，汁滴地上，生菌子收之，名菌药，毒人至烈。此皆不可不知，故并记之。马勃亦菌类，见草部。

【主治】烧灰，敷疮疥（藏器）。

【附方】新一。

疔肿：黑牯牛撒粪石上，待生菌子，焙干， 草等分为末。以竹筒去两头，紧缚，合住疔上。用水和末一钱，入筒内。

少顷沸起，则根拔出。未出，再作二、三次。（《医学正传》）。

【附录】鬼盖 《别录》有名未用曰：味甘，平，无毒。主小儿寒热痫。丛生垣墙下，赤色，旦生暮死。一名地盖。

弘景曰：一名朝生，即今鬼伞也。

藏器曰：一名鬼屋。生阴湿处，如菌，其盖黑而茎赤。和醋，敷肿毒、恶疮、马脊肿。

杜正伦曰：鬼伞有小毒。夏日得雨，聚生粪堆，见日即消黑。

时珍曰：此亦土菌之类，朝生夕死者。烧灰治疔肿，以针刺破四边，纳灰入内，经宿出根。

菜部二十八卷 菜之五

地芩

《别录》曰：味苦，无毒。主小儿痫，除邪养胎，风痹洗洗寒热，目中青翳，女子带下。

生腐木积草处。天雨生盖，如朝生，黄白色。四月采之。

时珍曰：此即鬼盖之色黄白者，其功亦相近。

鬼笔（《拾遗》）藏器曰：鬼笔生粪秽处。头如笔，紫色。朝生暮死，名朝生暮落花。

小儿呼为狗溺苔。主治疮疽 疥痈 。并晒干研末，和油涂之。

凡菌从地出者，皆主疮疥，牛粪上黑菌尤佳。

时珍曰：此亦鬼盖之类而无伞者。红紫松虚，如花之状，故得花名。研末，敷下疳疮。

菜部二十八卷 菜之五

### 竹蓐

（《食疗》）【校正】并入《拾遗》竹肉。

【释名】竹肉（《拾遗》）、竹菰（《纲目》）、竹蕈。

时珍曰：草更生曰蓐，得溽湿之气而成也。陈藏器《本草》作竹肉，因其味也。

【集解】诜曰：慈竹林夏月逢雨，滴汁着地生蓐。似鹿角，白色，可食。

藏器曰：竹肉生苦竹枝上。如鸡子，似肉脔，有大毒。以灰汁煮三度炼讫，然后依常菜茹食之。炼不熟者，戟人喉出血，手爪尽脱。应别有功，人未尽识之。

时珍曰：此即竹菰也。生朽竹根节上。状如木耳，红色。段成式《酉阳杂俎》云：江淮有竹肉，大如弹丸，味如白树鸡。即此物也。惟苦竹生者有毒耳。

【气味】甘、咸，寒，无毒。

藏器曰：苦竹肉：有大毒。

【主治】一切赤白痢，和姜、酱食之（孟诜）。苦竹肉：灰汁炼过食，杀三虫毒邪气，破老血（藏器）。

菜部二十八卷 菜之五

### 菌

（音桓郡。《本经》下品）【校正】自草部移入此。

【释名】 芦（《本经》）。

时珍曰： 当作萑，乃芦苇之属，此菌生于其下，故名也。若 音观，乃鸟名，与萑芦无关。

【集解】《别录》曰： 菌生东海池泽及渤海章武。八月采，阴干。

弘景曰：出北来，此亦无有。形状似菌，云鹳屎所化生，一名鹳菌。单末之，猪肉和食，可以遣蛔虫。

恭曰： 菌今出渤海芦苇泽中碱卤地，自然有此菌尔，非鹳屎所化生也。其菌色白轻虚，表里相似，与众菌不同。疗蛔有效。

保升曰：今出沧州。秋雨以时即有，天旱久霖即稀。晒干者良。

【气味】咸，平，有小毒。

《别录》曰：甘，微温。

权曰：苦。得酒良，畏鸡子。

【主治】心痛，温中，去长虫白癣蛲虫，蛇螫毒，症瘕诸虫（《本经》）。疽蜗，去蛔虫、寸白，恶疮（《别录》）。除腹内冷痛，治白秃（甄权）。

【附方】旧一。

蛔虫攻心如刺，吐清汁者：萑菌一两杵末，羊肉 和食之，日一顿，大效。（《外台秘要》）【附录】蜀格 《别录》曰：味苦，平，无毒。主寒热痿痹，女子带下痈肿。生山阳，如萑菌而有刺。

菜部二十八卷 菜之五

### 地耳

（《别录》）【校正】自有名未用移入此。

【释名】地踏菰（《纲目》）。

【集解】《别录》曰：地耳生丘陵，如碧石青也。

时珍曰：地耳亦石耳之属，生于地者也。状如木耳。春夏生雨中，雨后即早采之，见日即不堪。俗名地踏菰是也。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】明目益气，令人有子（《别录》）。

菜部二十八卷 菜之五

### 石耳

（《日用》）【释名】灵芝（《灵苑方》）。

【集解】瑞曰：石耳生天台、四明、河南、宣州、黄山、巴西、边徼诸山石崖上，远望如烟。

时珍曰：庐山亦多，状如地耳。山僧采曝馈远。洗去沙土，作茹胜于木耳，佳品也。

【气味】甘，平，无毒。

颖曰：冷。段成式曰：热。

【主治】久食益色，至老不改，令人不饥，大小便少（吴瑞）。

明目益精（时珍）。

【附方】新一。

泻血脱肛：石耳五两（炒），白枯矾一两，密陀僧半两，为末，蒸饼丸梧子大，每米饮下二十丸。（《普济方》）互考诸菜香薷 紫苏 紫菀 錾菜 牛膝苗 防风苗 薄荷 荏苏 马兰 蒌蒿 泽兰根地黄苗 诸葵 菜 酸模 菖蒲 牛蒡苗 青葙苗 龙葵 决明 甘蓝 萝 红花苗车前苗 萱草 芦笋 茭笋 苹 海苔菜 独帚苗 羊蹄 蒲笋 菜 齐头蒿昆布苗 昆布 地菘 蓼芽 海藻 王瓜 百部 藕丝 荷 头 芡茎 菱茎 豆藿豆芽 豆荚 豆腐 罂粟苗 椿芽 槐芽 芜荑 枸杞 皂荚苗 榆芽 槿芽 棕笋 五加
