---
title: "菜部第二十八卷"
weight: 26.5
---

### 菜之三

（ 菜类一十一种）

### 菜之三

### 茄

（音伽。宋《开宝》）【释名】落苏（《拾遗》）、昆仑瓜（《御览》）、草鳖甲。

颂曰：按：段成式云：茄（音加）乃莲茎之名。今呼茄菜，其音若伽，未知所自也。

时珍曰：陈藏器《本草》云：茄，一名落苏。名义未详。按：《五代贻子录》作酪酥，盖以其味如酥酪也，于义似通。杜宝《拾遗录》云：隋炀帝改茄曰昆仑紫瓜。又王隐君《养生主论》治疟方用干茄，讳名草鳖甲。盖以鳖甲能治寒热，茄亦能治寒热故尔。

【集解】颂曰：茄子处处有之。其类有数种：紫茄、黄茄，南北通有；白茄、青水茄，惟北土有之。入药多用黄茄，其余惟可作菜茹尔。江南一种藤茄，作蔓生，皮薄似壶卢，亦不闻中药。

宗 曰：新罗国出一种茄，形如鸡子，淡光微紫色，蒂长味甘。今中国已遍有之。

时珍曰：茄种宜于九月黄熟时收取，洗净曝干，至二月下种移栽。株高二、三尺，叶大如掌。

自夏至秋，开紫花，五瓣相连，五棱如缕，黄蕊绿蒂，蒂包其茄。茄中有瓤，瓤中有子，子如脂麻。其茄有团如栝蒌者，长四、五寸者。有青茄、紫茄、白茄。白茄亦名银茄，更胜青者。诸茄至老皆黄，苏颂以黄茄为一种，似未深究也。王祯《农书》云：一种渤海茄，白色而坚实。一种番茄，白而扁，甘脆不涩，生熟可食。一种紫茄，色紫，蒂长味甘。一种水茄，形长味甘，可以止渴。《洪容斋随笔》云：浙西常茄皆皮紫，其白者为水茄；江西常茄皆皮白，其紫者为水茄。亦一异也。刘恂《岭表录》异云：交岭茄树，经冬不凋，有二、三年渐成大树者，其实如瓜也。茄叶摘布路上，以灰围之，则子必繁，谓之嫁茄。

茄子

【气味】甘，寒，无毒。

志曰：凡久冷人不可多食，损人动气，发疮及痼疾。

李鹏飞曰：秋后食，多损目。

时珍曰：按：《生生编》云：茄性寒利，多食必腹痛下利，女人能伤子宫也。

【主治】寒热，五脏劳（孟诜）。治温疾传尸劳气。醋摩，敷肿毒（大明）。老裂者烧灰，治乳裂（震亨）。散血止痛，消肿宽肠（时珍）。

【发明】宗 曰：蔬圃中惟此无益。《开宝本草》并无主治，只说损人。后人虽有处治之法，终与正文相失。圃人又下于暖处，浓加粪壤，遂于小满前后求贵价以售。既不以时，损人益多。不时不食，乌可忽也。

震亨曰：茄属土，故甘而喜降，大肠易动者忌之。老实治乳头裂，茄根煮汤渍冻疮，折蒂烧灰治口疮，俱获奇效，皆甘以缓火之意也。

时珍曰：段成式《酉阳杂俎》言茄浓肠胃，动气发疾。盖不知茄之性滑，不浓肠胃也。

【附方】旧六，新十。

妇人血黄：黄茄子竹刀切，阴干为末。每服二钱，温酒调下。（《摘玄方》）。

肠风下血：经霜茄连蒂，烧存性，为末。每日空心温酒服二钱匕。（《灵苑方》）。

久患下血：大茄种三枚，每用一枚，湿纸包煨熟，安瓶内，以无灰酒一升半沃之，蜡纸封闭三日，去茄暖饮。（《普济方》）。

腹内鳖症：陈酱茄儿烧存性，入麝香、轻粉少许，脂调贴之。（《寿域方》）。

卵 偏坠：用双蒂茄子悬于房门上，出入用眼视之。茄蔫所患亦蔫，茄干亦干矣。又法：用双茄悬门上，每日抱儿视之，二、三次钉针于上，十余日消矣。（刘松石《保寿堂方》）。

大风热痰：用黄老茄子大者不计多少，以新瓶盛，埋土中，经一年尽化为水，取出入苦参末，同丸梧子大。食已及卧时酒下三十丸，甚效。此方出江南人传。（苏颂《图经本草》）。

腰脚拘挛，腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛者：取茄子五十斤切洗，以水五斗煮取浓汁，滤去滓，更入小铛中，煎至一斗以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱砂末，同丸如梧子大。每旦用秫米酒送下三十丸，近暮再服，一月乃瘥。男子、女人通用皆验。（《图经本草》）。

磕扑青肿：老黄茄极大者，切片如一指浓，新瓦焙研为末。欲卧时温酒调服二钱匕，一夜消尽，无痕迹也。（《胜金》）。

坠损跌扑，散血止痛：重阳日收老茄子百枚（去蒂四破切之），硝石十二两（捣碎）。以不津器先铺茄子一重，乃下硝石一重，如此间铺令尽，以纸数层密封，安置净处，上下以新砖承覆，勿犯地气。至正月后取出，去纸两重，日中曝之。逐日如此，至二、三月，度茄已烂，开瓶倾出，滤去滓，别入新器中，以薄绵盖头，又曝，至成膏乃可用。每以酒调半匙，空腹饮之，日再，恶血散则痛止而愈矣。若膏久干硬，即以饭饮化动用之。（《图经本草》）。

发背恶疮：用上方以酒服半匙，更以膏涂疮口四围，觉冷如冰雪，疮干便瘥。其有根本在肤腠者，亦可内消。（同上）。

热毒疮肿：生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，似罐子形，合于疮上即消也。如已出脓，再用取瘥。（《圣济总录》）。

牙齿肿痛：隔年糟茄，烧灰频频干擦，立效。（《海上名方》）。

虫牙疼痛：黄茄种烧灰擦之，效。（《摘玄方》）。

喉痹肿痛：糟茄或酱茄，细嚼咽汁。（《德生堂方》）。

妇人乳裂：秋月冷茄子裂开者，阴干烧存性研末，水调涂。（《补遗》方）

蒂

【主治】烧灰，米饮服二钱，治肠风下血不止及血痔（吴瑞）。烧灰，治口齿疮 。生切，擦癜风（时珍）。

【发明】时珍曰：治癜风，用茄蒂蘸硫、附末掺之，取其散血也。白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂，亦各从其类耳。

【附方】新一。

风蛀牙痛：茄蒂烧灰掺之。或加细辛末等分，日用之。（《仁存方》）

花

【主治】金疮牙痛（时珍）。

【附方】新一。

牙痛：秋茄花干之，旋烧研涂痛处，立止。（《海上名方》）。

根及枯茎叶

【主治】冻疮皴裂，煮汤渍之，良（《开宝》）。

散血消肿，治血淋下血，血痢阴挺，齿 口蕈（时珍）。

【附方】新九。

血淋疼痛：茄叶熏干为末，每服二钱，温酒或盐汤下。隔年者尤佳。（《经验良方》）。

肠风下血：方同上，米饮下。

久痢不止：茄根烧灰、石榴皮等分。为末。以沙糖水服之。（《简便单方》）女阴挺出：茄根烧存性，为末。油调在纸上，卷筒安入内，一日一上。（《乾坤生意》）口中生蕈：用醋漱口，以茄母烧灰、飞盐等分，米醋调稀，时时擦之。（《摘玄方》）牙齿 痛：茄根捣汁，频涂之。陈茄树烧灰敷之。先以露蜂房煎汤漱过。（《海上名方》）牙痛取牙：茄科以马尿浸三日，晒炒为末。每用点牙即落，真妙。（鲍氏方）夏月趾肿，不能行走者：九月收茄根悬檐下，逐日煎汤洗之。（《简便》）。

### 菜之三

### 苦茄

（《拾遗》）【集解】藏器曰：苦茄野生岭南。树小有刺。

子

【主治】醋摩，涂痈肿。根，亦可作汤浴。又主瘴气（藏器）。

### 菜之三

### 壶卢

（《日华》）【释名】瓠瓜（《说文》）、匏瓜（《论语》）。

时珍曰：壶，酒器也。卢，饮器也。此物各象其形，又可为酒饭之器，因以名之。俗作葫芦者，非矣。葫乃蒜名，芦乃苇属也。其圆者曰匏，亦曰瓢，因其可以浮水如泡、如漂也。

凡属皆得称瓜，故曰瓠瓜、匏瓜。古人壶、瓠、匏三名皆可通称，初无分别。故孙 《唐韵》云：瓠音壶，又音护。瓠 ，瓢也。陶隐居《本草》作瓠 ，云是瓠类也。许慎《说文》云：瓠，匏也。又云：瓢，瓠也。匏，大腹瓠也。陆玑《诗疏》云：壶，瓠也。又云：匏，瓠也。《庄子》云：有五石之瓠。诸书所言，其字皆当与壶同音。而后世以长如越瓜首尾如一者为瓠（音护），瓠之一头有腹长柄者为悬瓠，无柄而圆大形扁者为匏，匏之有短柄大腹者为壶，壶之细腰者为蒲芦，各分名色，迥异于古。以今参详，其形状虽各不同，而苗、叶、皮、子性味则一，故兹不复分条焉。悬瓠，今人所谓茶酒瓢者是也。蒲芦，今之药壶卢是也。

郭义恭《广志》谓之约腹壶，以其腹有约束也。亦有大、小二种也。

【集解】弘景曰：瓠与冬瓜气类同辈。又有瓠 ，亦是瓠类。小者名瓢，食之乃胜瓠。

此等皆利水道，所以在夏月食之，大约不及冬瓜也。

恭曰：瓠与瓠 、冬瓜全非类例。三物苗、叶相似，而实形则异。瓠形似越瓜，长尺余，头尾相似，夏中便熟，秋末便枯。瓠 形状大小非一，夏末始实，秋中方熟，取其为器，经霜乃堪。瓠与甜瓠 体性相类，啖之俱胜冬瓜，陶言不及，乃是未悉。此等原种各别也。

时珍曰：长瓠、悬瓠、壶卢、匏瓜、蒲卢，名状不一，其实一类各色也。处处有之，但有迟早之殊。陶氏言瓠与冬瓜气类同辈，苏氏言瓠与瓠 全非类例，皆未可凭。数种并以正二月下种，生苗引蔓延缘。其叶似冬瓜叶而稍团，有柔毛，嫩时可食。故《诗》云：幡幡瓠叶，采之烹之。五、六月开白花，结实白色，大小长短，各有种色。瓤中之子，齿列而长，谓之瓠犀。窃谓壶匏之属，既可烹晒，又可为器。大者可为瓮盎，小者可为瓢樽，为舟可以浮水，为笙可以奏乐，肤瓤可以养豕，犀瓣可以浇烛，其利溥矣。

壶瓠

【气味】甘，平，滑，无毒。

恭曰：甘冷。多食令人吐利。

扁鹊曰：患香港脚虚胀冷气者食之，永不除也。

【主治】消渴恶疮，鼻口中肉烂痛（思邈）。利水道（弘景）。消热，服丹石人宜之（孟诜）。除烦，治心热，利小肠，润心肺，治石淋（大明）。

【发明】时珍曰：按：《名医录》云：浙人食匏瓜，多吐泻，谓之发暴。盖此物以暑月壅成故也。惟与香 同食则可免。

【附方】新一。

腹胀黄肿：用亚腰壶卢连子烧存性，每服一个，食前温酒下。不饮酒者，白汤下。十余日见效。（《简便方》）

叶

【气味】甘，平，无毒。

【主治】为茹耐饥（思邈）。

蔓、须、花

【主治】解毒（时珍）。

【附方】新一。

预解胎毒：七、八月，或三伏日，或中秋日，剪壶卢须如环子脚者，阴干，于除夜煎汤浴小儿，则可免出痘。（唐瑶《经验方》）

子

【主治】齿龈或肿或露，齿摇疼痛，用八两同牛膝四两，每服五钱，煎水含漱，日三、四次（《御药院方》）。

### 菜之三

### 苦瓠

（《本经》下品）【释名】苦匏（《国语》）、苦壶卢。

【集解】《别录》曰：苦瓠生晋地。

弘景曰：今瓠忽有苦者，如胆不可食，非别生一种也。又有瓠 ，亦是瓠类。

恭曰：《本经》所论，都是苦瓠 尔。陶谓瓠中苦者，大误矣。瓠中时有苦者，不入药用，无所主疗，亦不堪啖。瓠与瓠 ，原种各别，非甘者变为苦也。

保升曰：瓠即匏也。有甘、苦二种：甘者大，苦者小。

机曰：瓠壶有原种是甘，忽变为苦者。俗谓以鸡粪壅之，或牛马踏践则变为苦。陶说亦有所见，未可尽非也。

时珍曰：《诗》云：匏有苦叶。《国语》云：苦匏不材，于人共济而已。皆指苦壶而言，即苦瓠也。瓠、壶同音，陶氏以瓠作护音释之，所以不稳也。应劭《风俗通》云：烧穣可以杀瓠。或云畜瓠之家不烧穣，种瓜之家不焚漆。物性相畏也。苏恭言：服苦瓠过分，吐利不止者，以黍穣灰汁解之。盖取乎此。凡用苦瓠，须细理莹净无 翳者乃佳，不尔有毒。

瓤及子

【气味】苦，寒，有毒。

【主治】大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐（《本经》）利石淋，吐呀嗽囊结，疰蛊痰饮。又煮汁渍阴，疗小便不通（苏恭）。煎汁滴鼻中，出黄水，去伤冷鼻塞，黄胆（藏器）。

吐蛔虫（大明）。治痈疽恶疮，疥癣龋齿有虫 者。又可制汞（时珍）。

【附方】旧八，新十七。

急黄病：苦瓠一枚，开孔，以水煮之，搅取汁，滴入鼻中。去黄水。（陈藏器）。

黄胆肿满：苦壶卢瓤如大枣许，以童子小便二合，浸之一时，取两酸枣大，纳两鼻中，深吸气，待黄水出良。又方：用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，日一服，十日愈。然有吐者当详之。（《伤寒类要》）。

大水胀满，头面洪大：用莹净好苦瓠白瓤，捻如豆粒，以面裹煮一沸，空心服七枚。至午当出水一斗。二日水自出不止，大瘦乃瘥。二年内忌咸物。（《外台》）《圣惠》：用苦壶卢瓤一两，微炒为末，每日粥饮服一钱。

通身水肿：苦瓠膜（炒）二两，苦葶苈五分，捣合丸小豆大。每服五丸，日三，水下止。

又用苦瓠膜五分，大枣七枚。捣丸。一服三丸，如人行十里许，又服三丸，水出更服一丸，即止。（并《千金方》）。

石水腹肿：四肢皆瘦削。用苦瓠膜（炒）一两，杏仁半两（炒去皮尖），为末，糊丸小豆大。每饮下十丸，日三，水下止。（《圣济总录》）。

水蛊洪肿：苦瓠瓤一枚，水二升，煮至一升，煎至可丸，如小豆大，每米饮下十丸。待小便利，作小豆羹食。勿饮水。

小便不通，胀急者：用苦瓠子三十枚（炒），蝼蛄三个（焙），为末，每冷水服一钱。（并《圣济总录》）。

小儿闪癖：取苦瓠未破者，煮令热，解开熨之。（陈藏器《本草》）。

风痰头痛：苦瓠膜取汁，以苇管灌入鼻中，其气上冲脑门，须臾恶涎流下，其病立愈除根，勿以昏运为疑。干者浸汁亦效，其子为末吹入亦效。年久头风皆愈。（《普济方》）。

鼻窒气塞：苦壶卢子为末，醇酒浸之，夏一日，冬七日。日日少少点之。（《圣惠方》）。

眼目昏暗：七月七日，取苦瓠白瓤绞汁一合，以酢二升，古钱七文，同以微火煎减半。

每日取沫纳 中，神效。（《千金》）。

肉血翳：秋间取小柄壶卢，或小药壶卢，阴干，于紧小处锯断，内挖一小孔如眼孔大。

遇有此病，将眼皮上下用手挣开，将壶卢孔合定。初虽甚痛苦，然瘀肉、血翳皆渐下，不伤睛也。（刘松石《经验方》）。

齿 口臭：苦瓠子为末，蜜丸半枣大。每旦漱口了，含一丸，仍涂齿 上，涎出，吐去妙。（《圣惠方》）。

风虫牙痛：壶卢子半升。水五升，煎三升，含漱之。茎叶亦可。不过三度。（《圣惠方》）恶疮癣癞，十年不瘥者：苦瓠一枚，煮汁搽之，日三度。（《肘后方》）九 有孔：苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，汤煮十数沸，取一竹筒长一尺，一头插瓠孔中，一头注疮孔上，冷则易之，用遍乃止。（《千金方》）。

痔疮肿痛：苦壶卢、苦 菜煎汤，先熏后洗，乃贴熊胆、密陀僧、胆矾、片脑末，良。

（《摘玄方》）。

下部悬痈：择人神不在日，空心用井华水调百药煎末一碗服之。微利后，却用秋壶卢（一名苦不老，生在架上而苦者）切片置疮上，灸二七壮。肃端式病此连年，一灸遂愈。（《永类钤方》）。

卒中蛊毒，或吐血，或下血，皆如烂肝者：苦瓠一枚。水二升，煮一升服，立吐即愈。

又方：用苦酒一升，煮令消，服之取吐，神验。（《肘后方》）。

死胎不下：苦壶卢烧存性，研末。每服一钱，空心热酒下。（《海上名方》）。

耳出脓：干瓠子一分，黄连半钱，为末。以绵先缴净，吹入半字，日二次。（《圣惠方》）。

鼻中息肉：苦壶卢子、苦丁香等分，入麝香少许，为末。纸捻点之。（《圣惠方》）。

花

【主治】一切 疮，霜后收曝，研末敷之（时珍）。

蔓

【主治】麻疮，煎汤浴之即愈（时珍。出仇远《稗史》）。

【附方】新一。

小儿白秃：瓠藤同裹盐，荷叶煎浓汁洗，三、五次愈。（《总录》）

### 菜之三

### 败瓢

（《纲目》）【集解】时珍曰：瓢乃匏壶破开为之者，近世方药亦时用之，当以苦瓠者为佳，年久者尤妙。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】消胀杀虫，治痔漏下血，崩中带下赤白（时珍）。

【附方】新六。

中满鼓胀：用三、五年陈壶卢瓢一个，以糯米一斗作酒，待熟，以瓢于炭火上炙热，入酒浸之，如此三、五次，将瓢烧存性，研末。每服三钱，酒下，神效。（余居士《选奇方》）。

大便下血：败瓢（烧存性）、黄连等分。研末。每空心温酒服二钱。（《简便方》）。

赤白崩中：旧壶卢瓢（炒存性）、莲房（ 存性）等分。研末。每服二钱，热水调服。

三服，有汗为度，即止。甚者五服止，最妙。忌房事、发物、生冷。（《海上方》）。

脑漏流脓：破瓢、白鸡冠花、白螺蛳壳（各烧存性）等分，血竭、麝香各五分，为末。

以好酒洒湿熟艾，连药揉成饼，贴在顶门上，以熨斗熨之，以愈为度。（孙氏《集效方》）。

腋下瘤瘿：用长柄茶壶卢烧存性，研末搽之，以消为度。一府校老妪右腋生一瘤，渐长至尺许，其状如长瓠子，久而溃烂。一方士教以此法用之，遂出水，消尽而愈。（《濒湖集简方》）。

汤火伤灼：旧壶卢瓢，烧灰敷之。（同上）

### 菜之三

### 冬瓜

（《本经》上品）【校正】今并入白瓜子。

【释名】白瓜（《本经》）、水芝（同上）、地芝（《广雅》）。

志曰：冬瓜经霜后，皮上白如粉涂，其子亦白，故名白冬瓜，而子云白瓜子也。

时珍曰：冬瓜，以其冬熟也。又贾思勰云：冬瓜正二、三月种之。若十月种者，结瓜肥好，乃胜春种。则冬瓜之名或又以此也。

《别录》曰：冬瓜，原附于《本经》瓜子之下。宋《开宝本草》加作白瓜子，复分白冬瓜为《别录》一种。遂致诸注辩说纷纷，今并为一。

【集解】《别录》曰：白瓜子生嵩高平泽，冬瓜仁也。八月采之。

颂曰：今处处园圃莳之。其实生苗蔓下，大者如斗而更长，皮浓而有毛，初生正青绿，经霜则白粉。人家多藏蓄弥年，作菜果。入药须霜后取，置之经年，破出核洗，燥乃擂取仁用之。亦堪单作服饵。

时珍曰：冬瓜三月生苗引蔓，大叶团而有尖，茎叶皆有刺毛。六、七月开黄花，结实大者径尺余，长三、四尺，嫩时绿色有毛，老则苍色有粉，其皮坚浓，其肉肥白。其瓤谓之瓜练，白虚如絮，可以浣练衣服。其子谓之瓜犀，在瓤中成列。霜后取之，其肉可煮为茹，可蜜为果。其子仁亦可食。盖兼蔬、果之用。凡收瓜忌酒、漆、麝香及糯米，触之必烂。

白冬瓜

【气味】甘，微寒，无毒。

弘景曰：冷利。

【主治】小腹水胀，利小便，止渴（《别录》）。

捣汁服，止消渴烦闷，解毒（弘景）。益气耐老，除心胸满，去头面热（孟诜）。消热毒痈肿。切片摩痱子，甚良（大明）。利大小肠，压丹石毒（苏颂）。

【发明】诜曰：热者食之佳，冷者食之瘦人。煮食练五脏，为其下气故也。欲得体瘦轻健者，则可长食之；若要肥，则勿食也。

宗 曰：凡患发背及一切痈疽者，削一大块置疮上，热则易之，分散热毒瓦斯甚良。

震亨曰：冬瓜，性走而急。寇氏谓其分散热毒瓦斯，盖亦取其走而性急也。久病者、阴虚者忌之。孙真人言：九月勿食，令人反胃。须被霜食之乃佳。

诜曰：取瓜一颗，和桐叶与猪食之，一冬更不要与诸物食，自然不饥，长三、四倍也。

【附方】旧七，新七。

积热消渴：白瓜去皮，每食后吃三、二两，五七度良。（孟诜《食疗》）。

消渴不止：冬瓜一枚削皮，埋湿地中，一月取出，破开取清水日饮之。或烧熟绞汁饮之。

（《圣济总录》）。

消渴骨蒸：大冬瓜一枚去瓤，入黄连末填满，安瓮内，待瓜消尽，同研，丸梧子大。每服三、四十丸，煎冬瓜汤下。（《经验》）。

产后痢渴：久病津液枯竭，四肢浮肿，口舌干燥。用冬瓜一枚，黄土泥浓五寸，煨熟绞汁饮。亦治伤寒痢渴。（《古今录验》）。

小儿渴利：冬瓜汁饮之。（《千金》）。

小儿 病，寒热如疳：用冬瓜、 蓄各四两，水二升，煎汤浴之。（《千金方》）。

婴孩寒热：冬瓜炮熟，绞汁饮。（《子母秘录》）。

水病危急：冬瓜不拘多少，任意吃之，神效无比。（《兵部手集》）。

十种水气，浮肿喘满：用大冬瓜一枚，切盖去瓤，以赤小豆填满，盖合签定，以纸筋泥固济，晒干，用糯糠两大箩，入瓜在内，煨至火尽，取出切片，同豆焙干为末，水糊丸梧子大。每服七十丸，煎冬瓜子汤下，日三服，小便利为度。（《杨氏家藏方》）。发背欲死：冬瓜，截去头，合疮上。瓜烂，截去更合之。瓜未尽，疮已小敛矣。乃用膏贴之。（《肘后方》）。

痔疮肿痛：冬瓜煎汤洗之。（《袖珍方》）。

马汗入疮：干冬瓜烧研，洗净敷之。

食鱼中毒：冬瓜汁饮之，良。（《短剧方》）。

面黑令白：冬瓜一个，竹刀去皮切片，酒一升半，水一升，煮烂滤去滓，熬成膏，瓶收。

每夜涂之。（《圣济总录》）

### 瓜练

（瓤也）【气味】甘，平，无毒。

【主治】绞汁服，止烦躁热渴，利小肠，治五淋，压丹石毒（甄权）。

洗面澡身，去 ，令人悦泽白皙（时珍）。

【附方】新二。

消渴烦乱：冬瓜瓤（干者）一两，水煎饮。（《圣惠方》）。

水肿烦渴：小便少者。冬瓜白瓤，水煎汁，淡饮之。（《圣济总录》）

白瓜子

《别录》曰：冬瓜仁也。八月采之。

【正误】恭曰：此甘瓜也。甘字似白字，后人误写耳。当改从甘字。

志曰：《本草》注：白瓜子，冬瓜仁也。苏氏所言，殊为孟浪。且甘瓜即甜瓜，亦有青、白二种。其子色黄，主疗与冬瓜全异。但冬瓜经霜有白衣，其子亦白，白瓜之号因斯而得。

况诸方惟用冬瓜子，不见用甘瓜子者。苏说不可凭也。

【气味】甘，平，无毒。

《别录》曰：寒。久服寒中。

【主治】令人悦泽好颜色，益气不饥。久服，轻身耐老（《本经》）。除烦满不乐。可作面脂（《别录》）。去皮肤风及黑 ，润肌肤（大明）。治肠痈（时珍）。

【发明】颂曰：冬瓜仁，亦堪单作服饵。又研末作汤饮，及作面脂药，并令人颜色光泽。

宗懔《荆楚岁时记》云：七月，采瓜犀以为面脂。即瓜瓣也。亦堪作澡豆。

宗 曰：服食方亦稀用之。

【附方】旧四，新四。

服食法：取冬瓜仁七升，以绢袋盛，投三沸汤中，须臾取曝干，如此三度，又与清苦酒渍之一宿，曝干为末，日服方寸匕。令人肥悦明目，延年不老。又法：取子三五升，去皮为丸，空心日服三十丸。令人白净如玉。（孟诜《食疗》）。

补肝明目，治男子五劳七伤，明目。用冬瓜仁，方同上。（《外台秘要》）。悦泽面容：白瓜仁五两，桃花四两，白杨皮二两，为末。食后饮服方寸匕，日三服。欲白加瓜仁，欲红加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。一方有橘皮，无杨皮。（《肘后方》）。多年损伤，不瘥者：瓜子末，温酒服之。（孙真人方）。

消渴不止，小便多：用干冬瓜子、麦门冬、黄连各二两，水煎饮之。冬瓜苗叶俱治消渴，不拘新干。（《摘玄方》）。

男子白浊：陈冬瓜仁炒为末，每空心米饮服五钱。（《救急易方》）。

女子白带：方同上。

瓜皮

【主治】可作丸服，亦入面脂（苏颂）。主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之。又主折伤损痛（时珍）。

【附方】新二。

跌扑伤损：用干冬瓜皮一两，真牛皮胶一两，锉入锅内炒存性，研末。

每服五钱，好酒热服。仍饮酒一瓯，浓盖取微汗。其痛即止，一宿如初，极效。（《摘玄方》）。

损伤腰痛：冬瓜皮烧研，酒服一钱。（《生生编》）

叶

【主治】治肿毒，杀蜂，疗蜂叮（大明）。

主消渴，疟疾寒热。又焙研，敷多年恶疮（时珍）。

【附方】新一。

积热泻痢：冬瓜叶嫩心，拖面煎饼食之。（《海上名方》）

藤

【主治】烧灰，可出绣黥。煎汤，洗黑 并疮疥（大明）。捣汁服，解木耳毒。煎水，洗脱肛。烧灰，可淬铜、铁，伏砒石（时珍）。

### 菜之三

### 南瓜

（《纲目》）【集解】时珍曰：南瓜种出南番，转入闽、浙，今燕京诸处亦有之矣。三月下种，宜沙沃地。四月生苗，引蔓甚繁，一蔓可延十余丈，节节有根，近地即着。其茎中空。其叶状如蜀葵而大如荷叶。八、九月开黄花，如西瓜花。结瓜正圆，大如西瓜，皮上有棱如甜瓜。一本可结数十颗，其色或绿或黄或红。经霜收置暖处，可留至春。其子如冬瓜子。其肉浓色黄，不可生食，惟去皮瓤瀹食，味如山药。同猪肉煮食更良，亦可蜜煎。按：王祯《农书》云：浙中一种阴瓜，宜阴地种之。秋熟色黄如金，皮肤稍浓，可藏至春，食之如新。疑此即南瓜也。

【气味】甘，温，无毒。

时珍曰：多食发香港脚、黄胆。不可同羊肉食，令人气壅。

【主治】补中益气（时珍）。

### 菜之三

### 越瓜

（宋《开宝》）【释名】梢瓜（《食物》）、菜瓜。

时珍曰：越瓜以地名也，俗名梢瓜，南人呼为菜瓜。

【集解】藏器曰：越瓜生越中。大者色正白。越人当果食之，亦可糟藏。

时珍曰：越瓜南北皆有。二、三月下种生苗，就地引蔓，青叶黄花，并如冬瓜花叶而小。

夏秋之间结瓜，有青、白二色，大如瓠子。一种长者至二尺许，俗呼羊角瓜。其子状如胡瓜子，大如麦粒。其瓜生食，可充果、蔬，酱、豉、糖、醋藏浸皆宜，亦可作菹。

【气味】甘，寒，无毒。

诜曰：生食多冷中动气，令人心痛，脐下症结，发诸疮。又令人虚弱不能行，不益小儿。

天行病后不可食。又不得与牛乳酪及 同食。

时珍曰：按：萧子真云：菜瓜能暗人耳目。观驴马食之即眼烂，可知矣。

【主治】利肠胃，止烦渴（《开宝》）。利小便，去烦热，解酒毒，宣泄热气。烧灰，敷口吻疮及阴茎热疮（藏器）。和饭作 ，久食益肠胃（《心镜》）。

### 菜之三

### 胡瓜

（宋《嘉 》）【释名】黄瓜。

藏器曰：北人避石勒讳，改呼黄瓜，至今因之。

时珍曰：张骞使西域得种，故名胡瓜。按：杜宝《拾遗录》云：隋大业四年避讳，改胡瓜为黄瓜。与陈氏之说微异。今俗以《月令》王瓜生即此，误矣。王瓜，土瓜也。见草部。

【集解】时珍曰：胡瓜处处有之。正、二月下种，三月生苗引蔓。

叶如冬瓜叶，亦有毛。四五月开黄花，结瓜围二、三寸，长者至尺许，青色，皮上有如疣子，至老则黄赤色。其子与菜瓜子同。一种五月种者，霜时结瓜，白色而短，并生熟可食，兼蔬 之用，糟酱不及菜瓜也。

【气味】甘，寒，有小毒。

诜曰：不可多食，动寒热，多疟病，积瘀热，发疰气，令人虚热上逆少气，损阴血，发疮疥香港脚，虚肿百病。天行病后，不可食之。小儿切忌，滑中生疳虫。不可多用醋。

【主治】清热解渴，利水道（宁原）。

【附方】旧一，新六。

小儿热痢：嫩黄瓜同蜜食十余枚，良。（《海上名方》）。

水病肚胀，四肢浮肿：用胡瓜一个破开，连子以醋煮一半，水煮一半至烂，空心俱食之，须臾下水也。（《千金髓》）。

小儿出汗：香瓜丸：用黄连、胡黄连、黄柏、川大黄（煨熟）、鳖甲（醋炙）、柴胡、芦荟、青皮等分为末。用大黄瓜黄色者一个，割下头，填药至满，盖定签住，慢火煨熟，同捣烂，入面糊丸绿豆大。每服二、三丸，大者五、七丸至十丸，食后新水下。（钱乙《小儿方》）。

咽喉肿痛：老黄瓜一枚去子，入消填满，阴干为末。每以少许吹之。（《医林集要》）。

杖疮 肿：六月六日，取黄瓜入瓷瓶中，水浸之。每以水扫于疮上，立效。（《医林集要》）。

火眼赤痛：五月取老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，入芒硝令满，悬阴处，待消透出刮下，留点眼甚效。（《寿域神方》）。

汤火伤灼：五月五日，掐黄瓜入瓶内封，挂檐下，取水刷之，良。（《医方摘要》）。

叶

【气味】苦，平，有小毒。

【主治】小儿闪癖，一岁用一叶，生 搅汁服，得吐、下良（藏器）。

根

【主治】捣敷狐刺毒肿（大明）。

### 菜之三

### 丝瓜

（《纲目》）【释名】天丝瓜（《本事》）、天罗（《事类合璧》）、布瓜（同上）、蛮瓜（《本事》）、鱼 。

时珍曰：此瓜老则筋丝罗织，故有丝罗之名。昔人谓之鱼 ，或云虞刺。始自南方来，故曰蛮瓜。

【集解】时珍曰：丝瓜，唐宋以前无闻，今南北皆有之，以为常蔬。

二月下种，生苗引蔓，延树竹，或作棚架。其叶大于蜀葵而多丫尖，有细毛刺，取汁可染绿。其茎有棱。六、七月开黄花，五出，微似胡瓜花，蕊瓣俱黄。其瓜大寸许，长一、二尺，甚则三、四尺，深绿色，有皱点，瓜头如鳖首。嫩时去皮，可烹可曝，点茶充蔬。老则大如杵，筋络缠纽如织成，经霜乃枯，惟可藉靴履，涤釜器，故村人呼为洗锅罗瓜。内有隔，子在隔中，状如栝蒌子，黑色而扁。其花苞及嫩叶、卷须，皆可食也。

瓜

【气味】甘，平，无毒。

入药用老者。

【主治】痘疮不快，枯者烧存性，入朱砂研末，蜜水调服，甚妙（震亨）。煮食，除热利肠。老者烧存性服，去风化痰，凉血解毒，杀虫，通经络，行血脉，下乳汁，治大小便下血，痔漏崩中，黄积，疝痛卵肿，血气作痛，痈疽疮肿，齿 ，痘疹胎毒（时珍）。暖胃补阳，固气和胎（《生生编》）。

【发明】颖曰：丝瓜本草诸书无考，惟痘疮及脚痈方中烧灰用之，亦取其性冷解毒耳。

时珍曰：丝瓜老者，筋络贯串，房隔联属。故能通人脉络脏腑，而去风解毒，消肿化痰，祛痛杀虫，及治诸血病也。

【附方】新二十八。

痘疮不快，初出或未出，多者令少，少者令稀：老丝瓜（近蒂三寸）连皮烧存性，研末，砂糖水服。（《直指》）。

痈疽不敛，疮口太深：用丝瓜捣汁频抹之。（《直指方》）。

风热腮肿：丝瓜烧存性，研末，水调搽之。（《严月轩方》）。

肺热面疮：苦丝瓜、牙皂荚并烧灰，等分，油调搽。（《摘玄方》）。

玉茎疮溃：丝瓜连子捣汁，和五倍子末，频搽之。（丹溪方）。

坐板疮疥：丝瓜皮焙干为末，烧酒调搽之。（《摄生众妙方》）。

天泡湿疮：丝瓜汁调辰粉，频搽之。

手足冻疮：老丝瓜烧存性，和腊猪脂涂之。（《海上方》）。

肛门酒痔：丝瓜烧存性，研末，酒服二钱。（《严月轩方》）。

痔漏脱肛：丝瓜烧灰、多年锻石、雄黄各五钱为末，以猪胆、鸡子清及香油和调，贴之，收上乃止。（孙氏《集效方》）。

肠风下血：霜后干丝瓜烧存性，为末，空心酒服二钱。一名蛮瓜，一名天罗，一名天丝瓜是矣。（许叔微《本事方》）。

下血危笃不可救者：丝瓜（即天罗）一个（烧存性），槐花减半。为末，每空心米饮服二钱。（《普济方》）。

酒痢便血，腹痛，或如鱼脑五色者：干丝瓜一枚（连皮烧研），空心酒服二钱。一方煨食之。俗名鱼 是也。（《经验良方》）。

血崩不止：老丝瓜（烧灰）、棕榈（烧灰）等分，盐酒或盐汤服。（《奇效良方》）。

经脉不通：干丝瓜一个为末，用白鸽血调成饼，晒干研末。每服二钱，空心酒下。先服四物汤三服。（《海上名方》）。

乳汁不通：丝瓜连子烧存性研。酒服一、二钱，被覆取汗即通。（《简便单方》）。

干血气痛，妇人血气不行，上冲心膈，变为干血气者：用丝瓜一枚（烧存性），空心温酒服。（《寿域神方》）。

小肠气痛，绕脐冲心：连蒂老丝瓜烧存性，研末。每服三钱，热酒调下。甚者不过二、三服即消。卵肿偏坠：丝瓜架上初结者，留下，待瓜结尽叶落取下，烧存性为末，炼蜜调成膏，每晚好酒服一匙。如在左左睡，在右右睡。（刘松石《保寿堂方》）。

腰痛不止：天罗布瓜子仁炒焦，擂酒热服，以渣炒热敷之。（熊氏《补遗》）。

喉闭肿痛：天罗瓜研汁灌之。（《普济》）。

卒然中风：防风、荆芥一两，升麻半两，姜三片，水一盏，煎半盏，以丝瓜子研，取浆半盏，和匀灌之。如手足麻痒，以羌活煎汤洗之。（唐瑶《经验方》）。

化痰止嗽：天罗（即丝瓜），烧存性为末。

枣肉和，丸弹子大。每服一丸，温酒化下。（《摄生众妙方》）。

风虫牙痛：经霜干丝瓜烧存性为末，擦之。（《直指方》）。

风气牙痛，百药不效者用此，大能去风，惟蛀牙不效。天罗（即生丝瓜）一个，擦盐火烧存性，研末频擦，涎尽即愈。腮肿，以水调贴之。

马敏叔云：此乃严月轩家传屡效之方，一试即便可睡也。

食积黄胆：丝瓜连子烧存性，为末。每服二钱，因面得病面汤下，因酒得病温酒下，连进数服愈。（《卫生易简方》）。

小儿浮肿：天罗、灯草、葱白等分，煎浓汁服，并洗之。（《普济方》）。

水蛊腹胀：老丝瓜去皮一枚（剪碎），巴豆十四粒，同炒，豆黄去豆，以瓜同陈仓米再炒熟，去瓜，研米为末，糊丸梧子大。每服百丸，白汤下。盖米收胃气，巴豆逐水，丝瓜象人脉络，借其气以引之也。此乃元时杭州名医宋会之之方。（鲜于枢《钩玄》）。

叶

【主治】癣疮，频 掺之。疗痈疽疔肿卵 （时珍）。

【附方】新六。

虫癣：清晨采露水丝瓜叶七片，逐片擦七下，如神。忌鸡、鱼、发物。（《摄生众妙方》）。

阴子偏坠：丝瓜叶（烧存性）三钱，鸡子壳（烧灰）二钱，温酒调服。（余居士《选奇方》）头疮生蛆，头皮内时有蛆出：以刀切破，挤丝瓜叶汁搽之。蛆出尽，绝根。（小山《怪证方》）。

汤火伤灼：丝瓜叶焙研，入辰粉一钱，蜜调搽之。生者捣敷。一日即好也。（《海上名方》）。

鱼脐疔疮：丝瓜叶（即虞刺叶也）、连须葱白、韭菜等分，同入石钵内，研烂取汁，以热酒和服。以渣贴腋下，病在左手贴左腋，右手贴右腋；病在左脚贴左胯，右脚，贴右胯；在中贴心、脐。用帛缚住，候肉下红线处皆白则散矣。如有潮热，亦用此法。却令人抱住，恐其颤倒则难救矣。（危氏《得效方》）。

刀疮神药：古锻石、新锻石、丝瓜根叶（初种放两叶者）、韭菜根各等分，捣一千下作饼，阴干为末，擦之。止血定痛生肌，如神效。侍御苏海峰所传。（董炳《集验方》）

藤根

【气味】同叶。

【主治】齿 脑漏，杀虫解毒（时珍）。

【附方】新八。

预解痘毒：五六月取丝瓜蔓上卷须阴干，至正月初一日子时，用二两半煎汤（父母只令一人知），温浴小儿身面上下，以去胎毒，永不出痘，纵出亦少也。（《体仁汇编》）。

诸疮久溃：丝瓜老根熬水扫之，大凉即愈。（《应验方》）。

喉风肿痛：丝瓜根，以瓦瓶盛水浸，饮之。（《海上名方》）。

脑崩流汁，鼻中时时流臭黄水，脑痛，名控脑砂，有虫食脑中也：用丝瓜藤近根三、五尺，烧存性。每服一钱，温酒下，以愈为度。（《医学正传》）。

牙宣露痛《海上妙方》：用丝瓜藤阴干，临时火 存性，研搽即止，最妙。《惠生堂方》：用丝瓜藤一握，川椒一撮，灯心一把，水煎浓汁，漱吐，其痛立住如神。咽喉骨鲠：七月七日，取丝瓜根阴干，烧存性。每服二钱，以原鲠物煮汤服之。（笔峰《杂兴》）。

腰痛不止：丝瓜根烧存性，为末。每温酒服二钱，神效甚捷。（邓笔峰《杂兴》）。

【附录】天罗勒（《拾遗》）。藏器曰：生江南平地。主溪毒， 碎敷之。

时珍曰：陈氏注此不详。又江南呼丝瓜为天罗，疑即此物，然无的据，姑附之。

### 菜之三

### 苦瓜

（《救荒》）【释名】锦荔枝（《救荒》）、癞葡萄。

时珍曰：苦以味名。瓜及荔枝、葡萄，皆以实及茎、叶相似得名。

【集解】周定王曰：锦荔枝即癞葡萄，蔓延草木。茎长七、八尺，茎有毛涩。叶似野葡萄，而花又开黄花。实大如鸡子，有皱纹，似荔枝。

时珍曰：苦瓜原出南番，今闽、广皆种之。五月下子，生苗引蔓，茎叶卷须，并如葡萄而小。七、八月开小黄花，五瓣如碗形。结瓜长者四、五寸，短者二、三寸，青色，皮上痱如癞及荔枝壳状，熟则黄色自裂，内有红瓤裹子。瓤味甘可食。其子形扁如瓜子，亦有痱。南人以青皮煮肉及盐酱充蔬，苦涩有青气。按：费信《星槎胜览》云：苏门答剌国一等瓜，皮若荔枝，未剖时甚臭如烂蒜，剖开如囊，味如酥，香甜可口。疑此即苦瓜也。

瓜

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】除邪热，解劳乏，清心明目（时珍《生生编》）。

子

【气味】苦、甘，无毒。

【主治】益气壮阳（时珍）。


### 菜之四

（水菜类六种）。

### 菜之四

### 紫菜

（《食疗》）【释名】紫 （音软）。

【集解】诜曰：紫菜生南海中，附石。正青色，取而干之则紫色。

时珍曰：闽、越海边悉有之。大叶而薄。彼人 成饼状，晒干货之，其色正紫，亦石衣之属也。

【气味】甘，寒，无毒。

藏器曰：多食令人腹痛发气，吐白沫。饮热醋少许，即消。

【主治】热气烦塞咽喉，煮汁饮之（孟诜）。病瘿瘤香港脚者，宜食之（时珍）。

【发明】震亨曰：凡瘿结积块之疾，宜常食紫菜，乃咸能软坚之义。

### 菜之四

### 石

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【集解】藏器曰：石 生南海，附石而生。似紫菜，色青。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】下水，利小便（藏器）。主风秘不通，五膈气，并脐下结气，煮汁饮之。胡人用治疳疾（李 ）。

### 菜之四

### 石花菜

（《食鉴》）【释名】琼枝。

时珍曰：并以形名也。

【集解】时珍曰：石花菜生南海沙石间。高二、三寸，状如珊瑚，有红、白二色，枝上有细齿。以沸汤泡去砂屑，沃以姜、醋，食之甚脆。其根埋沙中，可再生枝也。一种稍粗而似鸡爪者，谓之鸡脚菜，味更佳。二物久浸皆化成胶冻也。郭璞《海赋》所谓水物则玉珧海月，土肉石华，即此物也。

【气味】甘、咸，大寒，滑，无毒。

【主治】去上焦浮热，发下部虚寒（宁原）。

### 菜之四

### 鹿角菜

（《食性》）【释名】猴葵。

时珍曰：按：沈怀远《南越志》云：猴葵一名鹿角。盖鹿角以形名，猴葵因其性滑也。

【集解】士良曰：鹿角菜生海州、登、莱、沂、密诸处海中。

时珍曰：鹿角菜，生东南海中石崖间。长三、四寸，大如铁线，分丫如鹿角状，紫黄色。土人采曝，货为海错。以水洗醋拌，则胀起如新，味极滑美。若久浸则化如胶状，女人用以梳发，粘而不乱。

【气味】甘，大寒，滑，无毒。

诜曰：微毒。丈夫不可久食，发痼疾，损腰肾、经络、血气，令人脚冷痹，少颜色。

【主治】下热风气，疗小儿骨蒸热劳。服丹石人食之，能下石力（士良）。解面热（大明）。

### 菜之四

### 龙须菜

（《纲目》）【集解】时珍曰：龙须菜生东南海边石上。丛生无枝，叶状如柳，根须长者尺余，白色。

以醋浸食之，和肉蒸食亦佳。《博物志》一种石发似指此物，与石衣之石发同名也。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】瘿结热气，利小便（时珍）。

### 菜之四

### 睡菜

（《纲目》）【释名】瞑菜（瞑音眠）绰菜、醉草、懒妇箴（《记事珠》。未详）。

【集解】时珍曰：按：稽含《南方草木状》云：绰菜夏生池沼间。

叶类慈菇，根如藕条。南海人食之，令人思睡，呼为瞑菜。段公路《北户录》云：睡菜五、六月生田塘中。土人采根为盐菹，食之好睡。郭宪《洞冥记》有却睡草，食之令人不睡，与此相反也。珍按：苦菜、龙葵皆能使人不睡。却睡之草，其此类乎？【气味】甘、微苦，寒，无毒。

【主治】心膈邪热不得眠（时珍）。


### 菜之五

（芝 类一十五种）

### 菜之五

### 芝

（《本经》上品）【校正】并入《本经》青、赤、黄、白、黑、紫六芝。

【释名】 （音囚）。

时珍曰：芝本作之，篆文象草生地上之形。后人借之字为语辞，遂加草以别之也。《尔雅》云： ，芝也。注云：一岁三华瑞草。或曰生于刚处曰菌，生于柔处曰芝。昔四皓采芝，群仙服食，则芝亦菌属可食者，故移入菜部。

【集解】《别录》曰：青芝生泰山，赤芝生霍山，黄芝生嵩山，白芝生华山，黑芝生常山，紫芝生高夏山谷。六芝皆六月、八月采。

弘景曰：南岳本是衡山，汉武帝始以小霍山代之，此赤芝当生衡山也。郡县无高夏名，恐是山名也。此六芝皆仙草之类，俗所稀见，族类甚多，形色 异，并载《芝草图》中。今俗所用紫芝，乃是朽木株上所生，状如木 ，名为紫芝，止疗痔，不宜合诸补丸药也。凡得芝草，便正尔食之，无余节度，故皆不云服法也。

恭曰：《五芝经》云：皆以五色生于五岳。诸方所献，白芝未必华山，黑芝又非常岳。

且多黄、白，稀有黑、青者。然紫芝最多，非五芝类。但芝自难得，纵获一、二，岂得终久服耶？禹锡曰：王充《论衡》云：芝生于土。土气和，故芝草生。《瑞命记》云：王者仁慈，则芝草生。是也。

时珍曰：芝类甚多，亦有花实者。《本草》惟以六芝标名，然其种属不可不识。

《神农经》云：山川云雨、四时五行、阴阳昼夜之精，以生五色神芝，为圣王休祥。《瑞应图》云：芝草常以六月生，春青夏紫，秋白冬黑。葛洪《抱朴子》云：芝有石芝、木芝、草芝、肉芝、菌芝，凡数百种也。石芝石象，生于海隅石山岛屿之涯。肉芝状如肉，附于大石，头尾具有，乃生物也。赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，皆光明洞彻如坚冰也。大者十余斤，小者三、四斤。凡求芝草，入名山，必以三月、九月，乃山开出神药之月。必以天辅时，出三奇吉门，到山须六阴之日，明堂之时。带灵宝符，牵白犬，抱白鸡，包白盐一斗，及开山符檄，着大石上。执吴唐草一把入山，山神喜，必得见芝。须禹步往采。以王相专和、支干相生之日，刻以骨刀，阴干为末服，乃有功效。若人不至精久斋，行秽德薄，又不晓入山之术，虽得其图，鬼神不以与，人终不可得见也。曰菌芝，生深山之中，大木之下，泉水之侧。其状或如宫室，如龙虎，如车马，如飞鸟，五色无常。凡百二十种，自有图也。曰木威喜芝，乃松脂沦地，千年化为茯苓，万岁其上生小木，状似莲花，夜视有光，持之甚滑，烧之不焦，带之辟兵，服之神仙。曰飞节芝，三千岁老松上，皮中有脂，状如龙形，服之长生。曰木渠芝，寄生大木上，状如莲花，九茎一丛，味甘而辛。曰黄柏芝，生于千岁黄柏根下，有细根如缕，服之地仙。曰建木芝，生于都广，其皮如缨蛇，其实如鸾鸟。曰参成芝，赤色有光，扣其枝叶，如金石之音。曰樊桃芝，其木如升龙，其花叶如丹萝，其实如翠鸟，并可服食。曰千岁芝，生枯木下，根如坐人，刻之有血，血涂二足，可行水隐形，又可治病。以上皆木芝也。曰独摇芝，无风自动，其茎大如手指，叶似苋，根有大魁如斗，周绕有细子十二枚绕之，相去丈许，生高山深谷，服之神仙。曰牛角芝，生虎寿山及吴陵上，状似葱而特出如牛角，长三、四尺，青色。曰龙仙芝，似升龙相负之形。曰紫珠芝，茎黄叶赤，实如李而紫色。曰白符芝，似梅，大雪而花，季冬而实。

曰朱草芝九曲三叶，叶有实也，其茎如针。曰五德芝，状似楼殿，五色各具，方茎紫气。

以上皆草芝也，有百二十种，人得服之神仙。曰玉脂芝，生于有玉之山，状似鸟兽，色无常彩，多似山水苍玉，亦如鲜明水晶。曰七明九光芝，生于临水石崖之间，状如盘碗，有茎蒂连缀之，此芝有七孔者名七明，九孔者名九光，，夜见其光，食至七枚，七孔洞彻，一名萤火芝。曰石蜜芝，生少室石户中石上，终难得。曰石桂芝，生石穴中，似桂树，乃石也，光明味辛。曰石脑芝、石中黄，皆石芝类也。千岁燕、千岁蝙蝠、千岁龟、万岁蟾蜍、山中见小人，皆肉芝类也，凡百二十种。又按：《采芝图》云：凤凰芝，生名山金玉间，服食一年，与凤凰俱也。曰燕胎芝，形如葵，紫色，有燕象。曰黑云芝，生山谷之阴，黑盖赤理黑茎，味咸苦。又有五色龙芝、五方芝、天芝、地芝、人芝、山芝、土芝、石芝、金芝、水芝、火芝、雷芝、甘露芝、青云芝、云气芝、白虎芝、车马芝、太一芝等，名状不一。张华《博物志》云：名山生神芝不死之草。上芝为车马，中芝人形，下芝六畜形。又按：段成式《酉阳杂俎》云：屋柱无故生芝者，白主丧，赤主血，黑主贼，黄主喜；形如人面者亡财，如牛马者远役，如龟蛇者蚕耗。时珍尝疑：芝乃腐朽余气所生，正如人生瘤赘，而古今皆以为瑞草，又云服食可仙，诚为迂谬。近读成式之言，始知先得我所欲言，其揆一也。又方士以木积湿处，用药敷之，即生五色芝。嘉靖中王金尝生以献世宗。此昔人所未言者，不可不知。

### 菜之五

### 青芝一名龙芝

（《本经》）【气味】酸，平，无毒。

时珍曰：五色之芝，配以五行之味，盖亦据理而已，未必其味便随五色也。即如五畜以羊属火，五果以杏配心，皆云味苦之义。

之才曰：青、赤、黄、白、黑、紫六芝，并以薯蓣为之使，得发良，得麻子仁、白瓜子、牡桂甚益人，恶常山，畏扁青、茵陈蒿。

【主治】明目，补肝气，安精魂，仁恕。久食，轻身不老，延年神仙。

（《本经》）。不忘强志（《唐本》）。

### 菜之五

### 赤芝一名丹芝

（《本经》）【气味】苦，平，无毒。

【主治】胸中结，益心气，补中，增智慧，不忘。久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

### 菜之五

### 黄芝一名金芝

（《本经》）【气味】甘，平，无毒。

【主治】心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐。

久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

### 菜之五

白芝一名玉芝、素芝

（《本经》）【气味】辛，平，无毒。

【主治】咳逆上气，益肺气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久食，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

### 菜之五

### 黑芝一名玄芝

（《本经》）【气味】咸，平，无毒。

【主治】癃，利水道，益肾气，通九窍，聪察。久服，轻身不老，延年神仙（《本经》）。

### 菜之五

### 紫芝一名木芝

（《本经》）【气味】甘，温，无毒。

甄权曰：平。

【主治】耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服，轻身不老延年（《本经》）。疗虚劳，治痔（时珍）。

【附方】新一。

紫芝丸：治虚劳短气，胸胁苦伤，手足逆冷，或时烦躁口干，目视 ，腹内时痛，不思饮食，此药安神保精也：紫芝一两半，山芋（焙）、天雄（炮去皮）、柏子仁（炒）、巴戟天（去心）、白茯苓（去皮）、枳实（去瓤麸炒）各三钱五分，生地黄（焙）、麦门冬（去心焙）、五味子（炒）、半夏（制炒）、附子（炒去皮）、牡丹皮、人参各七钱五分，远志（去心）、蓼实各二钱五分，瓜子仁（炒）、泽泻各五钱，为末，炼蜜丸梧子大。每服十五丸，渐至三十丸，温酒下，日三服。（《圣济总录》）

### 菜之五

### 木耳

（《本经》中品）【校正】自桑根白皮条分出。

【释名】木 （而、软二音）。木菌（窘、卷二音）。木 （音纵）。

树鸡（韩语）、木蛾。

时珍曰：木耳生于朽木之上，无枝叶，乃湿热余气所生。曰耳曰蛾，象形也。曰 ，以软湿者佳也。曰鸡曰 ，因味似也。南楚人谓鸡为 。曰菌，犹 也，亦象形也。 乃贝子之名。

或曰：地生为菌，木生为蛾。北人曰蛾，南人曰蕈。

【集解】《别录》曰：五木耳生犍为山谷。六月多雨时采，即曝干。

弘景曰：此云五木耳，而不显言是何木。惟老桑树生桑耳，有青、黄、赤、白者。软湿者人采以作菹，无复药用。

恭曰：桑、槐、楮、榆、柳，此为五木耳。软者并堪啖。楮耳人常食，槐耳疗痔。煮浆粥安诸木上，以草覆之，即生蕈尔。

时珍曰：木耳各木皆生，其良毒亦必随木性，不可不审。然今货者，亦多杂木，惟桑、柳、楮、榆之耳为多云。

【气味】甘，平，有小毒。

权曰：蕈耳，古槐、桑树上者良，柘木者次之。其余树上，多动风气，发痼疾，令人肋下急，损经络背膊，闷人。

藏器曰：木耳，恶蛇、虫从下过者，有毒。枫木上生者，令人笑不止。采归色变者有毒，夜视有光者、欲烂不生虫者并有毒，并生捣冬瓜蔓汁解之。

时珍曰：按：张仲景云：木耳赤色及仰生者，并不可食。

【主治】益气不饥，轻身强志（《本经》）。断谷治痔（时珍）。

【发明】颖曰：一人患痔，诸药不效，用木耳煮羹食之而愈，极验。

时珍曰：按：《生生编》云：柳蛾补胃，木耳衰精。言老柳之蛾能补胃理气。木耳乃朽木所生，得一阴之气，故有衰精冷肾之害也。

【附方】新六。

眼流冷泪：木耳一两（烧存性），木贼一两，为末。每服二钱，以清米泔煎服。（《惠济方》）。

血注脚疮：桑耳、楮耳、牛屎菰各五钱，胎发灰（男用女，女用男）三钱，研末，油和涂之，或干涂之。（《奇效良方》）。

崩中漏下：木耳半斤，炒见烟，为末，每服二钱一分，头发灰三分，共二钱四分，以应二十四气。好酒调服，出汗。（孙氏《集效方》）新久泄痢：干木耳一两（炒），鹿角胶二钱半（炒），为末。每服三钱，温酒调下，日二。

（《御药院方》）。

血痢下血：木耳（炒研）五钱，酒服即可。亦用井花水服。或以水煮盐、醋食之，以汁送下。（《普济方》）。

一切牙痛：木耳、荆芥等分，煎汤频漱。（《普济方》）

桑耳

【释名】桑 （《唐本》）、桑蛾（《宋本》）、桑鸡（《纲目》）、桑黄（《药性》）、桑臣（《药性》）、桑上寄生。

弘景曰：断谷方：桑 又呼为桑上寄生。名同物异也。

时珍曰：桑 以下皆软耳之名，桑黄以下皆硬菰之名，其功性则一也。

【气味】甘，平，有毒。

诜曰：寒，无毒。

大明曰：温，微毒。

权曰：桑、槐耳：甘、辛，平，无毒。

【主治】黑者，主女人漏下赤白汁，血病症瘕积聚，阴痛，阴阳寒热，无子（《本经》）。

疗月水不调。其黄熟陈白者，止久泄，益气不饥。其金色者，治癖饮积聚，腹痛金疮（《别录》）。治女子崩中带下，月闭血凝，产后血凝，男子 癖（甄权）。止血衄，肠风泻血，妇人心腹痛（大明）。利五脏，宣肠胃气，排毒瓦斯。压丹石人发热，和葱、豉作羹食（孟诜）。

【附方】旧三，新十一。

少小鼻衄，小劳辄出：桑耳熬焦捣末，每发时，以杏仁大塞鼻中，数度即可断。（《肘后方》）。

五痔下血：桑耳作羹，空心饱食，三日一作。待孔卒痛如鸟啄状，取大、小豆各一升合捣，作两囊蒸之，及热，更互坐之，即瘥。（《外台》）。

脱肛泻血不止：用桑黄一两，熟附子一两，为末，炼蜜丸梧子大，每米饮下二十丸。（《圣惠》）。

血淋疼痛：桑黄、槲白皮各二钱，水煎服，日一次。（《圣惠方》）。

月水不断，肉色黄瘦，血竭暂止，数日复发，小劳辄剧，久疾失治者，皆可服之：桑黄焙研，每服二钱，食前热酒下，日二服。（《普济方》）。

崩中漏下：桑耳炒黑为末，酒服方寸匕，日三服取效。（《千金方》）。

赤白带下：桑耳切碎，酒煎服。（苏颂《图经》）。

遗尿且涩：桑耳为末，每酒下方寸匕，日三服。（《圣济总录》）。

留饮宿食：桑耳二两，巴豆一两（去皮），五升米下蒸过，和枣膏捣丸麻子大。每服一、二丸，取利止。（《范汪方》）。

心下急痛：桑耳烧存性，热酒服二钱。（《集简方》）。

瘰 溃烂：桑黄菰五钱，水红豆一两，百草霜三钱，青苔二钱，片脑一分，为末，鸡子白调敷，以车前、艾叶、桑皮煎汤洗之。（《纂要奇方》）。

咽喉痹痛：五月五日，收桑上木耳，白如鱼鳞者，临时捣碎，绵包弹子大，蜜汤浸，含之立效。（《便民方》）。

面上黑斑：桑耳焙研，每食后热汤服一钱，一月愈。（《摘玄方》）。

足趾肉刺：先以汤浸，刮去一层，用黑木耳贴之，自消烂不痛。（《近效方》）。

槐耳

【释名】槐 （《唐本》）、槐菌（《唐本》）、槐鸡（《蜀本》）、赤鸡（《纲目》）、槐蛾。

恭曰：此槐树上菌也。当取坚如桑耳者。

权曰：煮浆粥安槐木上，草覆之，即生蕈耳。

【气味】苦、辛，平，无毒。

【主治】五痔脱肛，下血心痛，妇人阴中疮痛（苏恭）。治风破血，益力（甄权）。

【附方】旧三，新三。

肠痔下血：槐树上木耳，为末。饮服方寸匕，日三服。（《肘后方》）。

崩中下血，不问年月远近：用槐耳烧存性，为末。每服方寸匕，温酒下。（《产宝》方）。

产后血疼，欲死者：槐鸡半两为末，酒浓煎饮服，立愈。（《妇人良方》）。

蛔虫心痛：槐木耳烧存性，为末，水服枣许。若不止，饮热水一升，蛔虫立出。（张文仲《备急方》）。

月水不断，劳损黄瘦，暂止复发，小劳辄剧者：槐蛾（炒黄）、赤石脂各一两，为末，食前热酒服二钱。桑黄亦可。（《圣惠方》）。

脏毒下血：槐耳（烧）二两，干漆（烧）一两，为末。每服一钱，温酒下。

（《圣济总录》）

榆耳

八月采之。

【主治】令人不饥（时珍）。

【附方】新一。

服食方《淮南万毕术》云：八月榆 ，以美酒渍曝，同青粱米、紫苋实蒸熟为末。每服三指撮，酒下，令人辟谷不饥。

柳耳

【主治】补胃理气（时珍）。

【附方】新一。

反胃吐痰：柳树蕈五、七个，煎汤服即愈。（《活人心统》）

柘耳

【释名】柘黄。

【主治】肺痈咳唾脓血腥臭，不问脓成未成。用一两研末，同百齿霜二钱，糊丸梧子大。米饮下三十丸，效甚捷（时珍）。

杨栌耳

藏器曰：出南山。

【气味】平，无毒。

【主治】老血结块，破血止血，煮服之（藏器）。

### 菜之五

### 杉菌

（宋《图经》）【集解】颂曰：杉菌出宜州。生积年杉木上，状若菌。采无时。

【气味】甘、辛，微温，无毒。

【主治】心脾气疼，及暴心痛（苏颂）。

### 菜之五

### 皂荚蕈

（《纲目》）【集解】时珍曰：生皂荚树上木耳也。不可食。采得焙干备用。

【气味】辛，有毒。

【主治】积垢作痛，泡汤饮之，微泄效。未已再服。又治肿毒初起，磨醋涂之，良（时珍）。

【附方】新一。

肠风泻血：皂角树上蕈，瓦焙为末。每服一钱，温酒下。（许学士《本事方》）

### 菜之五

### 香蕈

（《日用》）【释名】时珍曰：蕈从覃。覃，延也。蕈味隽永，有覃延之意。

【集解】瑞曰：蕈生桐、柳、枳 木上。紫色者名香蕈，白色者名肉蕈，皆因湿气熏蒸而成。生山僻处者，有毒杀人。

颖曰：香蕈生深山烂枫木上。小于菌而薄，黄黑色，味甚香美，最为佳品。

时珍曰：蕈品不一。宋人陈仁玉着《菌谱》甚详。今录其略于此云：芝、菌，皆气茁也。自商山茹芝，而五台天花，亦甲群汇。仙居介乎天台、括苍之间，丛山入天，仙灵所宫，爰产异菌。林居岩栖者，左右 之，乃藜苋之至腴。近或以羞王公、登玉食矣。

一曰合蕈，又名台蕈，生台之韦羌山。寒极雪收，春气欲动，土松芽活，此菌候也。其质外褐色，肌理玉洁，芳香韵味，一发釜鬲，闻于百步。山人曝干以售，香味减于生者。他山虽产，其柄高而香劣，不及矣。二曰稠膏蕈，生孟溪诸山。秋中雨零露浸，酿山膏木腴，发为菌花。生绝顶树杪，初如蕊珠，圆莹类轻酥滴乳，浅黄白色，味尤甘。已乃张伞大若掌，味顿渝矣。春时亦生而膏液少。食之之法，下鼎似沸，漉起参和众味，而特全于酒。切勿搅动，则涎腥不可食矣。亦可蒸熟致远。三曰松蕈，生松阴，采无时。凡物松出，无不可爱者。

四曰麦蕈，生溪边沙壤中。味殊美，绝类蘑菰。五曰玉蕈，初寒时生，洁皙可爱。作羹微韧。俗名寒蒲蕈。六曰黄蕈，丛生山中。黄色，俗名黄缵蕈，又名黄 。七曰紫蕈，赭紫色，产山中，为下品。八曰四季蕈，生林木中，味甘而肌理粗峭。九曰鹅膏蕈，生高山中，状类鹅子，久而伞开。味殊甘滑，不减稠膏。然与杜蕈相乱，不可不慎。杜蕈，土菌也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】益气不饥，治风破血（吴瑞）。松蕈：治溲浊不禁，食之有效（《菌谱》）。

### 菜之五

### 葛花菜

（《纲目》）【释名】葛乳。

时珍曰：诸名山皆有之，惟太和山采取，云乃葛之精华也。秋霜浮空，如芝、菌涌生地上，其色赤脆，盖蕈类也。

【气味】苦、甘，无毒。

【主治】醒神，治酒积（时珍。《太和山志》）。

### 菜之五

### 天花蕈

（《日用》）【释名】天花菜。

【集解】瑞曰：天花菜出山西五台山。形如松花而大，香气如蕈，白色，食之甚美。

时珍曰：五台多蛇蕈，感其气而生，故味美而无益，其价颇珍。段成式《酉阳杂俎》云：代北有树鸡，如杯 ，俗呼胡孙眼。其此类欤？【气味】甘，平，无毒。

时珍曰：按：《正要》云：有毒。

【主治】益气，杀虫（吴瑞）。

### 菜之五

### 蘑菰蕈

（《纲目》）【释名】肉蕈。

【集解】时珍曰：蘑菰出山东、淮北诸处。埋桑、楮诸木于土中，浇以米泔，待菰生采之。长二、三寸，本小末大，白色柔软，其中空虚，状如未开玉簪花。俗名鸡腿蘑菰，谓其味如鸡也。一种状如羊肚，有蜂窠眼者，名羊肚菜。

【气味】甘，寒，无毒。

《正要》曰：有毒。动气发病，不可多食。

【主治】益肠胃，化痰理气（时珍。出《生生编》）。

### 菜之五

### 鸡

（《纲目》）【释名】鸡菌。

时珍曰：南人谓为鸡 ，皆言其味似之也。

【集解】时珍曰：鸡 出云南，生沙地间丁蕈也。高脚伞头。土人采烘寄远，以充方物。

点茶、烹肉皆宜。气味皆似香蕈，而不及其风韵也。又广西横州出雷菌，遇雷过即生，须疾采之，稍迟则腐或老，故名。作羹甚美，亦如鸡 之属。

此数种其价并珍。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】益胃清神，治痔（时珍）。

### 菜之五

### 舵菜

（《纲目》）【集解】时珍曰：此即海舶舵上所生菌也。亦不多得。

【气味】咸、甘，寒，无毒。

【主治】瘿结气，痰饮（时珍）。

### 菜之五

### 土菌

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【释名】杜蕈（《菌谱》）、地蕈（《拾遗》）、菰子（《食物》）、地鸡（《尔雅》）、獐头。

藏器曰：地生者为菌，木生者为 。江东人呼为蕈。《尔雅》云：中馗，菌也。孙炎注云：地蕈子也。或云地鸡，亦云獐头。

郭璞注云：地蕈似钉盖，江东名为土菌，可啖。凡菌从地中出者，皆主疮疥，牛粪上黑菌尤佳。若烧灰地上经秋雨，生菌重台者，名仙人帽，大主血病。

时珍曰：中馗神名，又槌名也。此菌钉上若伞，其状如槌及中馗之帽，故以名之。

【气味】甘，寒，有毒。

诜曰：菌子有数般，槐树上者良。野田中者有毒杀人，又多发冷气，令人腹中微微痛，发五脏风，拥经脉，动痔病，令人昏昏多睡，背膊四肢无力。

藏器曰：菌，冬春无毒，夏秋有毒，有蛇、虫从下过也。夜中有光者，欲烂无虫者，煮之不熟者，煮讫照人无影者，上有毛下无纹者，仰卷赤色者，并有毒杀人。中其毒者，地浆及粪汁解之。

颖曰：凡煮菌，投以姜屑、饭粒，若色黑者杀人，否则无毒。

时珍曰：按：《菌谱》云：杜蕈生土中，与山中鹅膏蕈相乱。俗言毒 之气所成，食之杀人。

甚美有恶，食肉不食马肝，未为不知味也。凡中其毒者，必笑不止。解之以苦茗、白矾，酌新水并咽之，无不立愈。又按：杨士瀛《直指方》云：广南人杀毒蛇，覆之以草，以水洒之，数日菌生。采干为末，入酒毒人。遇再饮酒，毒发立死。又陈氏《拾遗》云：南夷以胡蔓草毒人至死，悬尸于树，汁滴地上，生菌子收之，名菌药，毒人至烈。此皆不可不知，故并记之。马勃亦菌类，见草部。

【主治】烧灰，敷疮疥（藏器）。

【附方】新一。

疔肿：黑牯牛撒粪石上，待生菌子，焙干， 草等分为末。以竹筒去两头，紧缚，合住疔上。用水和末一钱，入筒内。

少顷沸起，则根拔出。未出，再作二、三次。（《医学正传》）。

【附录】鬼盖 《别录》有名未用曰：味甘，平，无毒。主小儿寒热痫。丛生垣墙下，赤色，旦生暮死。一名地盖。

弘景曰：一名朝生，即今鬼伞也。

藏器曰：一名鬼屋。生阴湿处，如菌，其盖黑而茎赤。和醋，敷肿毒、恶疮、马脊肿。

杜正伦曰：鬼伞有小毒。夏日得雨，聚生粪堆，见日即消黑。

时珍曰：此亦土菌之类，朝生夕死者。烧灰治疔肿，以针刺破四边，纳灰入内，经宿出根。

### 菜之五

地芩

《别录》曰：味苦，无毒。主小儿痫，除邪养胎，风痹洗洗寒热，目中青翳，女子带下。

生腐木积草处。天雨生盖，如朝生，黄白色。四月采之。

时珍曰：此即鬼盖之色黄白者，其功亦相近。

鬼笔（《拾遗》）藏器曰：鬼笔生粪秽处。头如笔，紫色。朝生暮死，名朝生暮落花。

小儿呼为狗溺苔。主治疮疽 疥痈 。并晒干研末，和油涂之。

凡菌从地出者，皆主疮疥，牛粪上黑菌尤佳。

时珍曰：此亦鬼盖之类而无伞者。红紫松虚，如花之状，故得花名。研末，敷下疳疮。

### 菜之五

### 竹蓐

（《食疗》）【校正】并入《拾遗》竹肉。

【释名】竹肉（《拾遗》）、竹菰（《纲目》）、竹蕈。

时珍曰：草更生曰蓐，得溽湿之气而成也。陈藏器《本草》作竹肉，因其味也。

【集解】诜曰：慈竹林夏月逢雨，滴汁着地生蓐。似鹿角，白色，可食。

藏器曰：竹肉生苦竹枝上。如鸡子，似肉脔，有大毒。以灰汁煮三度炼讫，然后依常菜茹食之。炼不熟者，戟人喉出血，手爪尽脱。应别有功，人未尽识之。

时珍曰：此即竹菰也。生朽竹根节上。状如木耳，红色。段成式《酉阳杂俎》云：江淮有竹肉，大如弹丸，味如白树鸡。即此物也。惟苦竹生者有毒耳。

【气味】甘、咸，寒，无毒。

藏器曰：苦竹肉：有大毒。

【主治】一切赤白痢，和姜、酱食之（孟诜）。苦竹肉：灰汁炼过食，杀三虫毒邪气，破老血（藏器）。

### 菜之五

### 菌

（音桓郡。《本经》下品）【校正】自草部移入此。

【释名】 芦（《本经》）。

时珍曰： 当作萑，乃芦苇之属，此菌生于其下，故名也。若 音观，乃鸟名，与萑芦无关。

【集解】《别录》曰： 菌生东海池泽及渤海章武。八月采，阴干。

弘景曰：出北来，此亦无有。形状似菌，云鹳屎所化生，一名鹳菌。单末之，猪肉和食，可以遣蛔虫。

恭曰： 菌今出渤海芦苇泽中碱卤地，自然有此菌尔，非鹳屎所化生也。其菌色白轻虚，表里相似，与众菌不同。疗蛔有效。

保升曰：今出沧州。秋雨以时即有，天旱久霖即稀。晒干者良。

【气味】咸，平，有小毒。

《别录》曰：甘，微温。

权曰：苦。得酒良，畏鸡子。

【主治】心痛，温中，去长虫白癣蛲虫，蛇螫毒，症瘕诸虫（《本经》）。疽蜗，去蛔虫、寸白，恶疮（《别录》）。除腹内冷痛，治白秃（甄权）。

【附方】旧一。

蛔虫攻心如刺，吐清汁者：萑菌一两杵末，羊肉 和食之，日一顿，大效。（《外台秘要》）【附录】蜀格 《别录》曰：味苦，平，无毒。主寒热痿痹，女子带下痈肿。生山阳，如萑菌而有刺。

### 菜之五

### 地耳

（《别录》）【校正】自有名未用移入此。

【释名】地踏菰（《纲目》）。

【集解】《别录》曰：地耳生丘陵，如碧石青也。

时珍曰：地耳亦石耳之属，生于地者也。状如木耳。春夏生雨中，雨后即早采之，见日即不堪。俗名地踏菰是也。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】明目益气，令人有子（《别录》）。

### 菜之五

### 石耳

（《日用》）【释名】灵芝（《灵苑方》）。

【集解】瑞曰：石耳生天台、四明、河南、宣州、黄山、巴西、边徼诸山石崖上，远望如烟。

时珍曰：庐山亦多，状如地耳。山僧采曝馈远。洗去沙土，作茹胜于木耳，佳品也。

【气味】甘，平，无毒。

颖曰：冷。段成式曰：热。

【主治】久食益色，至老不改，令人不饥，大小便少（吴瑞）。

明目益精（时珍）。

【附方】新一。

泻血脱肛：石耳五两（炒），白枯矾一两，密陀僧半两，为末，蒸饼丸梧子大，每米饮下二十丸。（《普济方》）互考诸菜香薷 紫苏 紫菀 錾菜 牛膝苗 防风苗 薄荷 荏苏 马兰 蒌蒿 泽兰根地黄苗 诸葵 菜 酸模 菖蒲 牛蒡苗 青葙苗 龙葵 决明 甘蓝 萝 红花苗车前苗 萱草 芦笋 茭笋 苹 海苔菜 独帚苗 羊蹄 蒲笋 菜 齐头蒿昆布苗 昆布 地菘 蓼芽 海藻 王瓜 百部 藕丝 荷 头 芡茎 菱茎 豆藿豆芽 豆荚 豆腐 罂粟苗 椿芽 槐芽 芜荑 枸杞 皂荚苗 榆芽 槿芽 棕笋 五加

