---
title: "果部第二十九卷"
weight: 27
---

李时珍曰：木实曰果，草实曰 。熟则可食，干则可脯。

丰俭可以济时，疾苦可以备药。辅助粒食，以养民生。故《素问》云：五果为助。五果者，以五味、五色应五脏，李、杏、桃、栗、枣是矣。古书欲知五谷之收否，但看五果之盛衰（李主小豆，杏主大麦，桃主小麦，栗主稻，枣主禾）。《礼记 内则》列果品菱、 、榛、瓜之类。周官职方氏辨五地之物，山林宜皂物（柞、栗之属），川泽宜膏物（菱、芡之属）。

丘陵宜核物（梅、李之属）。甸师掌野果 。场人树果 珍异之物，以时藏之。观此，则果之土产常异，性味良毒，岂可纵嗜欲而不知物理乎？于是集草木之实号为果 者为果部，凡一百二十七种。分为六类：曰五果，曰山，曰夷，曰味，曰 ，曰水。旧本果部三品共五十三种。今移一种入菜部，四种入草部。自木部移入并附三十一种，草部移入四种，菜部移入一种，外类移入四种。

《神农本草经》十二种（梁陶弘景注） 《名医别录》十六种（同上） 《唐本草》十一种（唐苏恭） 《本草拾遗》二十种（唐陈藏器） 《海药本草》一种（唐李 ） 《食性本草》一种（唐陈士良） 《食疗本草》一种（唐孟诜） 《开宝本草》十九种（宋马志）《嘉 本草》二种（宋掌禹锡） 《图经本草》五种（宋苏颂） 《日华本草》二种（宋人大明） 《食物本草》一种（明汪颖） 《日用本草》二种（元吴瑞） 《本草会编》一种（明汪机） 《本草纲目》三十三种（明李时珍）【附注】魏《吴普本草》 李当之《本草》 宋雷 《炮炙论》 齐徐之才《药对》 唐 甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐 萧炳《四声》 杨损之《删繁》 蜀韩保升《重注》 宋 寇宗《衍义》 唐 慎微《证类》 金 张元素《珍珠囊》 元 李杲《法象》 王好古《汤液》 朱震亨《补遗》 明 宁原《食鉴》 周定王《救荒》 陈嘉谟《蒙筌》

### 果之一

（五果类一十一种）

### 李

（《别录》下品）【释名】嘉庆子。

时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》云：李乃木之多子者，故字从木、子。窃谓木之多子者多矣，何独李称木子耶？按：《素问》言：李味酸属肝，东方之果也。则李于五果属木，故得专称尔。今人呼干李为嘉庆子。按：韦述《两京记》云：东都嘉庆坊有美李，人称为嘉庆子。

久之称谓既熟，不复知其所自矣。梵书名李曰居陵迦。

【集解】弘景曰：李类甚多。京口有麦李，麦秀时熟，小而肥甜，核不入药。姑熟有南居李，解核如杏子形者，入药为佳。

志曰：李有绿李、黄李、紫李、牛李、水李，并甘美堪食，核不中用。有野李，味苦，核仁入药。

颂曰：李处处有之。郭璞注《尔雅》：休，乃无实李也。一名赵李。痤（音磋），乃接虑李也。一名麦李。细熟有沟道，与麦同熟。驳，乃赤李也。陶氏所谓南居李，今不复识。医家但用核若杏核者。

宗 曰：李树大者高丈许。一种御李子，大如樱桃，红黄色，先诸李熟，医家用者亦少。

时珍曰：李，绿叶白花，树能耐久，其种近百。其子大者如杯如卵，小者如弹如樱。其味有甘、酸、苦、涩数种。其色有青、绿、紫、朱、黄、赤、缥绮、胭脂、青皮、紫灰之殊。

其形有牛心、马肝、柰李、杏李、水李、离核、合核、无核、匾缝之异。其产有武陵、房陵诸李。早则麦李、御李，四月熟。迟则晚李、冬李，十月、十一月熟。又有季春李，冬花春实也。按：王祯《农书》云：北方一种御黄李，形大而肉浓核小，甘香而美。江南建宁一种均亭李，紫而肥大，味甘如蜜。有擘李，熟则自裂。有糕李，肥粘如糕。皆李之嘉美者也。

今人用盐曝、糖藏、蜜煎为果，惟曝干白李有益。其法：夏李色黄时摘之，以盐 去汁，合盐晒萎，去核复晒干，荐酒、作 皆佳。

实

【气味】苦、酸，微温，无毒。

时珍曰：李味甘酸，其苦涩者不可食。不沉水者有毒，不可食。

大明曰：多食令人胪胀，发虚热。

诜曰：临水食之，令发痰疟。不可合雀肉食。合蜜食，损五脏。

宗 曰：不可合浆水食，发霍乱，涩气而然。服术人忌之。

【主治】暴食，去痼热，调中（《别录》）。去骨节间劳热（孟诜）。肝病宜食之（思邈）。

核仁

【气味】苦，平，无毒。

【主治】僵仆 折，瘀血骨痛（《别录》）。

令人好颜色（吴普）。治女子少腹肿满。利小肠，下水气，除浮肿（甄权）。治面 黑子（苏颂）。

【附方】旧一，新一。

女人面 ：用李核仁去皮细研，以鸡子白和如稀饧涂之。至旦以浆水洗去，后涂胡粉。

不过五、六日效。忌见风。（崔元亮《海上方》）。

蝎虿螫痛：苦李仁嚼涂之，良。（《古今录验》）。

根白皮

【修治】时珍曰：李根皮取东行者，刮去皱皮，炙黄入药用。《别录》不言用何等李根，亦不言其味。但《药性论》云：入药用苦李根皮，味咸。而张仲景治奔豚气，奔豚汤中用甘李根白皮。则甘、苦二种皆可用欤？【气味】大寒，无毒。大明曰：凉，无毒。

【主治】消渴，止心烦逆奔豚气（《别录》）。治疮（吴普）。煎水含漱，治齿痛（弘景）。

煎汁饮，主赤白痢（大明）。炙黄煎汤，日再饮之，治女人卒赤白下，有验（孟诜）。治小儿暴热，解丹毒（时珍）。苦李根皮：味咸，治脚下气，主热毒烦躁。煮汁服，止消渴（甄权）。

【附方】新二。

小儿丹毒，从两股走及阴头：用李根烧为末，以田中流水和涂之。（《千金》）。

咽喉卒塞，无药处，以皂角末吹鼻取嚏：仍以李树近根皮，磨水涂喉外，良验。（《菽园杂记》）。

花

【气味】苦，香，无毒。

【主治】令人面泽，去粉滓 （时珍）。

【附方】新一。

面黑粉滓：用李花、梨花、樱桃花、白蜀葵花、白莲花、红莲花、旋复花、秦椒各六两，桃花、木瓜花、丁香、沉香、青木香、钟乳粉各三两，珍珠、玉屑各二两，蜀水花一两，大豆末七合，为细末瓶收。每日盥 ，用洗手面，百日光洁如玉也。（《普济方》）。

叶

【气味】甘、酸，平，无毒。

【主治】小儿壮热， 疾惊痫，煎汤浴之，良（大明）。

【附方】新一。

恶刺疮痛：李叶、枣叶捣汁点之，效。（《千金》）。

树胶

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】目翳，定痛消肿（时珍）。

【附录】徐李 《别录》有名未用曰：生太山之阴。树如李而小。

其实青色，无核。熟则采食之，轻身益气延年。

时珍曰：此即无核李也。唐崔奉国家有之，乃异种也。谬言龙耳血堕地所生。

### 果之一

### 杏

（《别录》下品）【释名】甜梅。

时珍曰：杏字篆文象子在木枝之形。或云从口及从可者，并非也。《江南录》云：杨行密改杏名甜梅。

【集解】《别录》曰：杏生晋山川谷。五月采之。

颂曰：今处处有之。有数种：黄而圆者名金杏，相传种出自济南郡之分流山，彼人谓之汉帝杏，言汉武帝上苑之种也。今近汴洛皆种之，熟最早。其扁而青黄者名木杏，味酢不及之。

山杏不堪入药。杏仁今以从东来人家种者为胜。

宗 曰：金杏深赭色，核大而扁，乃接成者，其味最胜。又有白杏，熟时色青白或微黄，味甘淡而不酢。生杏可晒脯作干果食之。山杏辈只可收仁用耳。

时珍曰：诸杏，叶皆圆而有尖，二月开红花，亦有千叶者，不结实。甘而有沙者为沙杏，黄而带酢者为梅杏，青而带黄者为柰杏。其金杏大如梨，黄如橘。《西京杂记》载蓬莱杏花五色，盖异种也。按：王祯《农书》云：北方肉杏甚佳，赤大而扁，谓之金刚拳。凡杏熟时，榨浓汁，涂盘中晒干，以手摩刮收之，可和水调 食，亦五果为助之义也。

实

【气味】酸，热，有小毒。生食多，伤筋骨（《别录》）。

颂曰：杏之类梅者味酢，类桃者味甘。

宗 曰：凡杏性皆热。小儿多食，致疮痈膈热。

扁鹊曰：多食动宿疾，令人目盲、须眉落。

源曰：多食，生痰热，昏精神。产妇尤忌之。

【主治】曝脯食，止渴，去冷热毒。心之果，心病宜食之（思邈）。

核仁

【修治】《别录》曰：五月采之。

弘景曰：凡用杏仁，以汤浸去皮尖，炒黄。或用面麸炒过。

曰：凡用，以汤浸去皮尖。每斤入白火石一斤，乌豆三合，以东流水同煮，从巳至午，取出晒干用。

时珍曰：治风寒肺病药中，亦有连皮尖用者，取其发散也。

【气味】甘、苦，温、冷利，有小毒。两仁者杀人，可以毒狗。

震亨曰：杏仁性热，因寒者可用。

思邈曰：杏仁作汤如白沫不解者，食之令气壅身热。汤经宿者动冷气。

时珍曰：凡杏、桃诸花皆五出。若六出必双仁，为其反常，故有毒也。

徐之才曰：得火良。恶黄芩、黄 、葛根，畏 草。

【主治】咳逆上气雷鸣，喉痹，下气，产乳金疮，寒心奔豚（《本经》）。惊痫，心下烦热，风气往来，时行头痛，解肌，消心下急满痛，杀狗毒（《别录》）。解锡毒（之才）。治腹痹不通，发汗，主温病香港脚，咳嗽上气喘促。入天门冬煎，润心肺。和酪作汤，润声气（甄权）。除肺热，治上焦风燥，利胸膈气逆，润大肠气秘（元素）。杀虫，治诸疮疥，消肿，去头面诸风气 （时珍）。

【发明】元素曰：杏仁气薄味浓，浊而沉坠，降也、阴也。入手太阴经。其用有三：润肺也，消食积也，散滞气也。

杲曰：杏仁散结润燥，除肺中风热咳嗽。杏仁下喘，治气也；桃仁疗狂，治血也。俱治大便秘，当分气、血。昼则便难，行阳气也；夜则便难，行阴血也。故虚人便闭，不可过泄。

脉浮者属气，用杏仁、陈皮；脉沉者属血，用桃仁、陈皮。手阳明与手太阴为表里，贲门主往来，魄门主收闭，为气之通道，故并用陈皮佐之。

好古曰：张仲景麻黄汤，及王朝奉治伤寒气上喘逆，并用杏仁者，为其利气、泻肺、解肌也。

时珍曰：杏仁能散能降，故解肌散风、降气润燥、消积治伤损药中用之。治疮杀虫，用其毒也。按：《医余》云：凡索面、豆粉近杏仁则烂。顷一兵官食粉成积，医师以积气丸、杏仁相半研为丸，熟水下，数服愈。又《野人闲话》云：翰林学士辛士逊，在青城山道院中，梦皇姑谓曰：可服杏仁，令汝聪明，老而健壮，心力不倦。求其方，则用杏仁一味，每盥漱毕，以七枚纳口中，良久脱去皮，细嚼和津液顿咽。日日食之，一年必换血，令人轻健。此申天师方也。又杨士瀛《直指方》云：凡人以水浸杏仁五枚，五更端坐，逐粒细嚼至尽，和津吞下。久则能润五脏，去尘滓，驱风明目，治肝肾风虚，瞳人带青，眼翳风痒之病。珍按：杏仁性热降气，亦非久服之药。此特其咀嚼吞纳津液，以消积秽则可耳。古有服杏丹法，云是左慈之方。唐慎微收入本草，云久服寿至千万。其说妄诞可鄙，今删其纰谬之辞，存之于下，使读者毋信其诳也。

【附方】旧三十七，新二十二。

杏金丹《左慈秘诀》云：亦名草金丹。方出浑皇子，服之长年不死。

夏姬服之，寿年七百，乃仙去也。世人不信，皆由不肯精心修治故也。其法：须人罕到处。

寅月 杏树地下，通阳气。二月除树下草。三月离树五步作畦垄，以通水。亢旱则引泉灌溉。有霜雪则烧火树下，以救花苞。至五月杏熟自落，收仁六斗，以汤浸去皮及双仁者，用南流水三石和研，取汁两石八斗，去滓。以新铁釜用酥三斤，以糠火及炭然釜，少少磨酥至尽，乃内汁入釜。釜上安盆，盆上钻孔，用弦悬车辖至釜底，以纸塞孔，勿令泄气。初着糠火，一日三动车辖，以衮其汁。五日有露液生，十日白霜起，又二日白霜尽，即金花出，丹乃成也。开盆炙干，以翎扫下，枣肉和，丸梧子大。每服三丸，空心暖酒下。至七日宿疾皆除，喑盲挛跛、疝痔瘿痫疮肿，万病皆愈。久服通灵不死云云。衍文不录。颂曰：古方用杏仁修治如法，自朝蒸至午，便以慢火微烘，至七日乃收之。每旦空腹啖之，久久不止，驻颜延年，云是夏姬之法。然杏仁能使人血溢，少误必出血不已，或至委顿，故近人少有服者。

或云服至二、三年，往往或泻，或脐中出物，皆不可治也。

杏酥法颂曰：去风虚，除百病。捣烂杏仁一石，以好酒二石，研滤取汁一石五斗，入白蜜一斗五升搅匀，封于新瓮中，勿泄气。三十日看酒上酥出，即掠取纳瓷器中贮之。取其酒滓团如梨大，置空屋中，作格安之。候成饴脯状，旦服一枚，以前酒下。

藏器曰：杏酪服之，润五脏，去痰嗽。生、熟吃俱可，若半生半熟服之杀人。

又法宗 曰：治肺燥喘热，大肠秘，润五脏。用杏仁去皮研细，每一升，入水一升半，捣稠汁。入生蜜四两，甘草一寸，银、石器中慢火熬成稀膏，入酥二两同收。每夜沸汤，点服一匙。（《衍义》）。

万病丸：治男妇五劳七伤，一切诸疾。杏仁一斗二升，童子小便煮七次，以蜜四两拌匀，再以童便五升于碗内重蒸，取出日晒夜露数日。任意嚼食，即愈。

补肺丸，治咳嗽。用杏仁二大升（山中者不用，去双仁者），以童子小便二斗浸之，春夏七日，秋冬二七日，连皮尖于砂盆中研滤取汁，煮令鱼眼沸，候软如面糊即成。以粗布摊曝之，可丸即丸服之。食前后总须服三、五十丸，茶、酒任下。忌白水粥。（刘禹锡《传信方》）。

咳嗽寒热，旦夕加重，少喜多嗔，面色不润，忽进忽退，积渐少食，脉弦紧者：杏仁半斤去皮尖，童子小便二斗浸七日，漉出温水淘洗，砂盆内研如泥，以小便三升煎如膏。每服一钱，熟水下。妇人室女服之，尤妙。（《千金方》）。

久患肺气，喘急至咳。甚者不过二剂，永瘥：杏仁去皮尖二两，童子小便浸，一日一换，夏月三、四换，满半月取出，焙干研细。每服一枣大，薄荷一叶，蜜一鸡头大，水一钟，煎七分，食后温服。忌腥物。（《胜金方》）。

咳逆上气，不拘大人小儿：以杏仁三升去皮尖，炒黄研膏，入蜜一升，杵熟。每食前含之，咽汁。（《千金》）。

上气喘急：杏仁、桃仁各半两，去皮尖炒研，用水调生面和，丸梧子大。每服十丸，姜、蜜汤下，微利为度。（《圣济总录》）。

喘促浮肿，小便淋沥：用杏仁一两，去皮尖熬研，和米煮粥，空心吃二合妙。（《心镜》）。

头面风肿：杏仁捣膏，鸡子黄和杵，涂帛上，浓裹之。干则又涂，不过七、八次愈也。

（《千金方》）。

风虚头痛欲破者：杏仁去皮尖，晒干研末，水九升研滤汁，煎如麻腐状，取和羹粥食。

七日后大汗出，诸风渐减。此法神妙，可深秘之。慎风、冷、猪、鸡、鱼、蒜、醋。（《千金方》）。

头面诸风，眼 鼻塞，眼出冷泪：用杏仁三升研细，水煮四、五沸，洗头。待冷汗尽，三度愈。（《千金》）。

偏风不遂，失音不语：生吞杏仁七枚，不去皮尖，逐日加至七七枚，周而复始。食后仍饮竹沥，以瘥为度。（《外台秘要》）。

破伤风肿：杏仁杵膏浓涂上，然烛遥炙之。（《千金方》）。

金疮中风，角弓反张：用杏仁杵碎，蒸令气溜，绞脂服一小升，兼摩疮上良。（《必效方》）。

温病食劳：杏仁五两，酢二升，煎取一升，服之取汗瘥。（《类要》）。

心腹结气：杏仁、桂枝、橘皮、诃黎勒皮等分，为丸。每服三十丸，白汤下。无忌。（孟诜《食疗》）。

喉痹痰嗽：杏仁（去皮熬黄）三分，和桂末一分，研泥，裹含之，咽汁。（陈藏器《本草》）。

喉热生疮：方同上。

卒失音声：方同上。（文潞公《药准》）。

肺病咯血：杏仁四十个，以黄蜡炒黄，研入青黛一钱，作饼。用柿饼一个，破开包药，湿纸裹煨熟食之，取效。（丹溪方）。

卒不小便：杏仁二七枚，去皮尖，炒黄研末，米饮服之。（《古今录验》方）。

血崩不止：诸药不效，服此立止。用甜杏仁上黄皮，烧存性，为末。每服三钱，空心热酒服。（《保寿堂方》）。

五痔下血：杏仁去皮尖及双仁者，水三升，研滤汁，煎减半，同米煮粥食之。（《食医心镜》）。

谷道 痛肿痒：杏仁杵膏，频频敷之。（《肘后方》）。

阴疮烂痛：杏仁烧黑研成膏，时时敷之。（《钤方》）。

产门虫疽，痛痒不可忍：用杏仁去皮烧存性，杵烂绵裹，纳入阴中，取效。（孟诜《食疗本草》）。

身面疣目：杏仁烧黑研膏，擦破，日日涂之。（《千金方》）。

面上 ：杏仁去皮，捣和鸡子白。夜涂之，旦以暖酒洗去。（孟诜《食疗》）。

两颊赤痒，其状如痱，名头面风。以杏仁频频揩之。内服消风散。（《证治要诀》）。

耳卒聋闭：杏仁七枚，去皮拍碎，分作三分，以绵裹之，着盐如小豆许，以器盛于饭上蒸熟。令病患侧卧，以一裹捻油滴耳中。良久又以一裹滴之，取效。（《外台》）。

耳出脓汁：杏仁炒黑，捣膏绵裹纳入，日三、四易之妙。（《梅师方》）。

鼻中生疮：杏仁研末，乳汁和敷。（《千金方》）。

疳疮蚀鼻：杏仁烧，压取油敷之。（《千金方》）。

牙齿虫 ：杏仁烧存性，研膏发裹，纳虫孔中。杀虫去风，其痛便止。重者不过再上。

（《本草拾遗》）。

牙龈痒痛：杏仁一百枚，去皮尖，两仁，以盐方寸匕，水一升，煮令汁出，含漱吐之。

三度愈。（《千金方》）。

风虫牙痛：杏仁，针刺于灯上烧烟，乘热搭病牙上。又复烧搭七次。绝不疼，病牙逐时断落也。（《普济方》）。

目中赤脉痒痛，时见黑花。用初生杏子仁一升，古五铢钱七文，入瓶内密封，埋门限下，一百日化为水，每夕点之。（《圣济总录》）。

胎赤眼疾：杏仁压油半鸡子壳，食盐一钱，入石器中，以柳枝一握紧束，研至色黑，以熟艾一团安碗内烧烘之，令气透火尽即成。每点少许入两 ，甚效。（《圣济总录》）。

目中翳遮，但瞳子不破者：用杏仁三升去皮，面裹作三包， 火煨熟，去面研烂，压去油。每用一钱，入铜绿一钱，研匀点之。（同上）。

目生 肉，或痒或痛，渐覆瞳人：用杏仁（去皮）二钱半，腻粉半钱，研匀，绵裹箸头点之。（同上）。

伤目生 《广利方》：用生杏仁七枚，去皮细嚼，吐于掌中，乘热以绵裹箸头点 肉上。

不过四、五度愈。《总录》：用杏仁研膏，人乳化开，日点三次。

小儿血眼：儿初生艰难，血瘀 睚，遂溅渗其睛，不见瞳人。轻则外胞赤肿，上下弦烂：用杏仁二枚去皮尖，嚼，乳汁三、五匙，入腻粉少许，蒸熟，绢包频点。重者加黄连、朴硝最良。（《全幼心鉴》）。

小儿脐烂成风：杏仁去皮研敷。（《子母秘录》）。

小儿咽肿：杏仁炒黑，研烂含咽。（《普济方》）。

针入肉内不出者：双杏仁捣烂，以车脂调贴。其针自出。（《瑞竹堂方》）。

箭镝在咽，或刀刃在咽膈诸隐处：杵杏仁敷之。（《肘后方》）。

狐尿疮痛：杏仁研烂，煮一、两沸，及热浸之。冷即易。（《必效方》）。

狗咬伤疮：烂嚼杏仁涂之。（寇氏）。

食狗不消，心下坚胀，口干发热妄语：杏仁一升去皮尖，水三升煎沸，去渣取汁分三服，下肉为度。（《梅师方》）。

解野狼毒毒：杏仁捣烂，水和服之。（《千金方》）。

一切食停，气满膨胀：用红杏仁三百粒，巴豆二十粒同炒，色变去豆不用，研杏为末，橘皮汤调下。（《杨氏家藏方》）白癜风斑：杏仁连皮尖，每早嚼二七粒，揩令赤色。夜卧再用。（《圣济总录》）。

诸疮肿痛：杏仁去皮，研滤取膏，入轻粉、麻油调搽神效。不拘大人、小儿。（鲍氏）。

小儿头疮：杏仁烧研敷之。（《事林广记》）。

蛆虫入耳：杏仁捣泥，取油滴入。非出则死。（《扶寿精方》）

花

【气味】苦，温，无毒。

【主治】补不足，女子伤中，寒热痹厥逆（《别录》）。

【附方】新二。

妇人无子：二月丁亥日，取杏花、桃花阴干为末。戊子日和井华水服方寸匕，日三服。

（《卫生易简方》）。

粉滓面 ：杏花、桃花各一升，东流水浸七日。洗面三七遍，极妙。（《圣济总录》）。

叶

【主治】人卒肿满，身面洪大，煮浓汁热渍，亦少少服之（《肘后》）。

枝

【主治】堕伤，取一握，水一升煮减半，入酒三合和匀，分再服，大效（苏颂）。

【附方】旧一。

坠扑瘀血在内，烦闷者：用东引杏树枝三两，细锉微熬，好酒二升煎十余沸，分二服。

（《塞上方》）

根

【主治】食杏仁多，致迷乱将死，切碎煎汤服，即解（时珍）。

### 果之一

### 巴旦杏

（《纲目》）【释名】八担杏（《正要》）、忽鹿麻。

【集解】时珍曰：巴旦杏，出回回旧地，今关西诸土亦有。树如杏而叶差小，实亦尖小而肉薄。其核如梅核，壳薄而仁甘美。点茶食之，味如榛子。西人以充方物。

【气味】甘，平，温，无毒。

【主治】止咳下气，消心腹逆闷（时珍。出《饮膳正要》）。

### 果之一

### 梅

（《本经》中品）【释名】时珍曰：梅古文作呆，象子在木上之形。梅乃杏类，故反杏为呆。书家讹为甘木。后作梅，从每，谐声也。或云：梅者媒也，媒合众味。故书云：若作和羹，尔惟盐梅。

而梅字亦从某也。陆佃《埤雅》言梅入北方变为杏，郭璞注《尔雅》以 为梅，皆误矣。

即 木，荆人呼为梅，见陆玑《草木疏》。

【集解】《别录》曰：梅实生汉中山谷。五月采实，火干。

颂曰：今襄汉、川蜀、江湖、淮岭皆有之。

时珍曰：按：陆玑《诗疏》云：梅，杏类也。树、叶皆略似杏，叶有长尖，先众木而花。其实酢，曝干为脯，入羹 齑中，又含之可以香口。子赤者材坚，子白者材脆。范成大《梅谱》云：江梅，野生者，不经栽接，花小而香，子小而硬。消梅，实圆松脆，多液无滓，惟可生啖，不入煎造。绿萼梅，枝跗皆绿。重叶梅，花叶重叠，结实多双。红梅，花色如杏。

杏梅，色淡红，实扁而斑，味全似杏。鸳鸯梅，即多叶红梅也，一蒂双实。一云：苦楝接梅，则花带黑色。谭子化书云：李接桃而本强者其实毛，梅接杏而本强者其实甘。梅实采半黄者，以烟熏之为乌梅；青者盐腌曝干为白梅。亦可蜜煎、糖藏，以充果 。熟者笮汁晒收为梅酱惟乌梅、白梅可入药。梅酱，夏月可调渴水饮之。

实

【气味】酸，平，无毒。

大明曰：多食损齿伤筋，蚀脾胃，令人发膈上痰热。服黄精人忌食之。食梅齿 者，嚼胡桃肉解之。

《物类相感志》云：梅子同韶粉食，则不酸，不软牙。

【发明】宗 曰：食梅则津液泄者，水生木也。津液泄则伤肾，肾属水，外为齿故也。

时珍曰：梅，花开于冬而实熟于夏，得木之全气，故其味最酸，所谓曲直作酸也。肝为乙木，胆为甲木。人之舌下有四窍，两窍通胆液，故食梅则津生者，类相感应也。故《素问》云：味过于酸，肝气以津。又云：酸走筋，筋病无多食酸。不然，物之味酸者多矣，何独梅能生津耶？

乌梅

【修治】弘景曰：用须去核，微炒之。

时珍曰：造法：取青梅篮盛，于突上熏黑。若以稻灰淋汁润湿蒸过，则肥泽不蠹。

【气味】酸，温、平，涩，无毒。

杲曰：寒。忌猪肉。

【主治】下气，除热烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣，蚀恶肉（《本经》）。去痹，利筋脉，止下痢，好唾口干（《别录》）。水渍汁饮，治伤寒烦热（弘景）。止渴调中，去痰治疟瘴，止吐逆霍乱，除冷热痢（藏器）。治虚劳骨蒸，消酒毒，令人得睡。

和建茶、干姜为丸服，止休息痢，大验（大明）。敛肺涩肠，止久嗽泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿涌痰，杀虫，解鱼毒、马汗毒、硫黄毒（时珍）。

白梅

【释名】盐梅、霜梅。

【修治】取大青梅以盐汁渍之，日晒夜渍，十日成矣。久乃上霜。

【气味】酸、咸，平，无毒。

【主治】和药点痣，蚀恶肉（弘景）。刺在肉中者，嚼敷之即出（孟诜）。治刀箭伤，止血，研烂敷之（大明）。

乳痈肿毒，杵烂贴之，佳（汪颖）。除痰。（苏颂）。

治中风惊痫，喉痹痰厥僵仆，牙关紧闭者，取梅肉揩擦牙龈，涎出即开。又治泻痢烦渴，霍乱吐下，下血血崩，功同乌梅（时珍）。

【发明】弘景曰：生梅、乌梅、白梅，功应相似。

好古曰：乌梅，脾、肺二经血分药也。能收肺气，治燥嗽。肺欲收，急食酸以收之。

时珍曰：乌梅、白梅所主诸病，皆取其酸收之义。惟张仲景治蛔厥乌梅丸及虫 方中用者，取虫得酸即止之义，稍有不同耳。《医说》载：曾鲁公痢血百余日，国医不能疗。陈应之用盐水梅肉一枚研烂，合腊茶，入醋服之，一啜而安。大丞梁庄肃公亦痢血，应之用乌梅、胡黄连、灶下土等分为末，茶调服，亦效。盖血得酸则敛，得寒则止，得苦则涩故也。其蚀恶疮 肉，虽是酸收，却有物理之妙。说出《本经》。其法载于《刘涓子鬼遗方》：用乌梅肉烧存性研，敷恶肉上，一夜立尽。《圣惠》用乌梅和蜜作饼贴者，其力缓。按：杨起《简便方》云：起臂生一疽，脓溃百日方愈，中有恶肉突起，如蚕豆大，月余不消，医治不效。因阅本草得此方，试之，一日夜去其大半，再上一日而平。乃知世有奇方如此，遂留心搜刻诸方，始基于此方也。

【附方】旧十一，新二十二。

诸疮 肉：方见上。

痈疽疮肿，已溃未溃皆可用：盐白梅烧存性为末，入轻粉少许，香油调，涂四围。（王氏《易简方》）。

喉痹乳蛾：冰梅丸：用青梅二十枚（盐十二两，腌五日，取梅汁），入明矾三两，桔梗、白芷、防风各二两，猪牙皂角三十条，俱为细末，拌汁和梅入瓶收之。每用一枚，噙咽津液。

凡中风痰厥，牙关不开，用此擦之尤佳。《总录》：用白梅包生矾末作丸含咽，或纳吞之。

消渴烦闷：乌梅肉二两，微炒为末。每服二钱，水二盏，煎一盏，去滓，入豉二百粒，煎至半盏，温服。（《简要济众方》）。

泄痢口渴：乌梅煎汤，日饮代茶。（《扶寿精方》）。

产后痢渴：乌梅肉二十个，麦门冬十二分，以水一升，煮七合，细呷之。（《必效方》）。

赤痢腹痛《直指》：用陈白梅同真茶、蜜水各半，煎饮之。《圣惠》：用乌梅肉（炒）、黄连各四两，为末，炼蜜丸梧子大。每米饮服二十丸，日三服。

便痢脓血：乌梅一两去核，烧过为末。每服二钱，米饮下，立止。（《圣济总录》）。

久痢不止，肠垢已出：《肘后》：用乌梅肉二十个，水一盏，煎六分，食前分二服。《袖珍》：用乌梅肉、白梅肉各七个捣烂，入乳香末少许，杵丸梧桐子大。每服二、三十丸，茶汤下，日三。大便下血，及酒痢、久痢不止：用乌梅三两，烧存性为末，醋煮米糊和，丸梧子大。

每空心米饮服二十丸，日三。（《济生方》）。

小便尿血：乌梅，烧存性研末，醋糊丸梧子大。每服四十丸，酒下。

血崩不止：乌梅肉七枚，烧存性研末。米饮服之，日二。

大便不通，气奔欲死者：乌梅十颗，汤浸去核，丸枣大。纳入下部，少时即通。（《食疗本草》）。

霍乱吐利：盐梅煎汤，细细饮之。（《如宜方》）。

蛔虫上行，出于口鼻：乌梅煎汤频饮，并含之，即安。（《食鉴本草》）。

水气满急：乌梅、大枣各三枚。水四升，煮二升，纳蜜和匀，含咽之。（《圣济总录》）。

梅核膈气：取半青半黄梅子，每个用盐一两腌一日夜，晒干，又浸又晒至水尽乃止。用青钱三个，夹二梅，麻线缚定，通装瓷罐内封埋地下，百日取出。每用一枚，含之咽汁，入喉即消。收一年者治一人，二年者治二人，其妙绝伦。（《龚氏经验方》）。

心腹胀痛，短气欲绝者：乌梅二七枚，水五升，煮一沸，纳大钱二七枚，煮二升半，顿服之。（《肘后》）。

劳疟劣弱：乌梅十四枚，豆豉二合，桃、柳枝各一虎口，甘草三寸，生姜一块，以童子小便二升，煎一半，温服即止。（《图经本草》）。

久咳不已：乌梅肉（微炒）、罂粟壳去筋膜蜜炒，等分为末。每服二钱，睡时蜜汤调下。

痰厥头痛如破者：乌梅肉三十个，盐三撮，酒三升，煮一升，顿服，取吐即愈。（《肘后方》）。

伤寒头痛，壮热，胸中烦痛，四、五日不解：乌梅十四枚，盐五合，水一升，煎半升，温服取吐。吐后避风良。（《梅师方》）。

折伤金疮：干梅烧存性，敷之，一宿瘥。（《千金方》）。

马汗入疮作痛：用乌梅连核捣烂，以头醋和敷。仍先刺疮，出去紫血，乃敷之系定。（《经验方》）。

犬伤毒：乌梅末，酒服二钱。（《千金》）。

指头肿毒痛甚者：乌梅肉，和鱼 捣封之妙。（李楼《奇方》）。

伤寒 疮，生下部者：乌梅肉三两炒为末，炼蜜丸梧子大。

以石榴根皮煎汤，食前下三十丸。（《圣惠方》）。

小儿头疮：乌梅烧末，生油调涂。（《圣济录》）。

香口去臭：曝干梅脯，常时含之。（《毛诗疏》）。

硫黄毒发，令人背膊疼闷，目暗漠漠：乌梅肉（焙）一两，沙糖半两，浆水一大盏，煎七分，呷之。（《总录》）

核仁

【气味】酸，平，无毒。

【主治】明目，益气，不饥（吴普）。除烦热（甄权）。

治代指忽然肿痛，捣烂，和醋浸之（时珍。《肘后方》）。

花

【气味】微酸，涩，无毒。

【发明】时珍曰：白梅花古方未见用者。近时有梅花汤：用半开花，溶蜡封花口，投蜜罐中，过时以一两朵同蜜一匙点沸汤服。

又有蜜渍梅花法：用白梅肉少许，浸雪水，润花，露一宿，蜜浸荐酒。又梅花粥法：用落英入熟米粥再煮食之。故杨诚斋有“蜜点梅花带露餐”及“脱蕊收将熬粥吃”之句，皆取其助雅致、清神思而已。

叶

【气味】酸，平，无毒。

【主治】休息痢及霍乱，煮浓汁饮之（大明）。

藏器曰：嵩阳子言：清水揉梅叶，洗蕉葛衣，经夏不脆。有验。

时珍曰：夏衣生霉点，梅叶煎汤洗之即去，甚妙。

【附方】旧一，新二。

中水毒病，初起头痛恶寒，心烦拘急，旦醒暮剧：梅叶捣汁三升饮之良。（《肘后》）。

下部虫 ：梅叶、桃叶一斛，杵烂蒸极热，纳小器中，隔布坐蒸之，虫尽死也。（《外台秘要》）。

月水不止：梅叶（焙）、棕榈皮灰各等分为末。每服二钱，酒调下。（《圣济总录》）

根

【主治】风痹（《别录》。出土者杀人）。

初生小儿，取根同桃、李根煮汤浴之，无疮热之患（崔氏《纂要》）。

煎汤饮，治霍乱，止休息痢（大明）。

### 果之一

### 梅

（《纲目》）【集解】时珍曰： 梅出均州太和山。相传真武折梅枝插于 树。誓曰：吾道若成，开花结果。后果如其言。今树尚在五龙宫北， 木梅实，杏形桃核。道士每岁采而蜜渍，以充贡献焉。 乃榆树也。

实

【气味】甘、酸，平，无毒。

【主治】生津止渴，清神下气，消酒（时珍）。

### 果之一

### 桃

（《本经》下品）【校正】木部有《拾遗》桃橛，今并入此。

【释名】时珍曰：桃性早花，易植而子繁，故字从木、兆。十亿曰兆，言其多也。或云从兆谐声也。

【集解】《别录》曰：桃生太山川谷。

弘景曰：今处处有之。核仁入药，当取解核者种之为佳，山桃仁不堪用。

颂曰：汴东、陕西者尤大而美。大抵佳果肥美者，皆圃人以他木接成，殊失本性。入药当用本生者为佳。今市肆卖者，多杂接核之仁，为不堪也。

宗 曰：山中一种桃，正合《月令》桃始华者，花多子少，不堪啖，惟堪取仁入药。汴中有油桃，小于众桃，光如涂油，不益脾胃。太原有金桃，色深黄。洛中有昆仑桃，肉深红紫色。又有饼子桃，状如香饼子。其味皆甘。

时珍曰：桃品甚多，易于栽种，且早结实。五年宜以刀 其皮，出其脂液，则多延数年。

其花有红、紫、白、千叶、二色之殊，其实有红桃、绯桃、碧桃、缃桃、白桃、乌桃、金桃、银桃、胭脂桃，皆以色名者也。有绵桃、油桃、御桃、方桃、匾桃、偏核桃，皆以形名者也。

有五月早桃、十月冬桃、秋桃、霜桃，皆以时名者也。并可供食。惟山中毛桃，即《尔雅》所谓 桃者，小而多毛，核粘味恶。其仁充满多脂，可入药用，盖外不足者内有余也。冬桃一名西王母桃，一名仙人桃，即昆仑桃，形如栝蒌，表里微赤，得霜始熟。方桃形微方。匾桃出南番，形匾肉涩，核状如盒，其仁甘美。番人珍之，名波淡树，树甚高硕。偏核桃出波斯，形薄而尖，头偏，状如半月，其仁酷似新罗松子，可食，性热。又杨维桢、宋濂集中并载元朝御库蟠桃，核大如碗，以为神异。按：王子年《拾遗记》载：汉明帝时，常山献巨核桃，霜下始花，隆暑方熟。《玄中记》载：积石之桃，大如斗斛器。《酉阳杂俎》载：九疑有桃核，半扇可容米一升；及蜀后主有桃核杯，半扇容水五升，良久如酒味可饮。此皆桃之极大者。昔人谓桃为仙果，殆此类欤？生桃切片瀹过，曝干为脯，可充果食。又桃酢法：取烂熟桃纳瓮中，盖口七日，漉去皮核，密封二七日酢成，香美可食。《种树书》云：柿接桃则为金桃，李接桃则为李桃，梅接桃则脆。桃树生虫，煮猪头汁浇之即止。皆物性之微妙也。

实

【气味】辛、酸、甘，热，微毒。多食令人有热。

诜曰：能发丹石毒，生者尤损人。

思邈曰：《黄帝书》云：食桃饱，入水浴，令人成淋及寒热病。

时珍曰：生桃多食，令人膨胀及生痈疖，有损无益。五果列桃为下以此。

瑞曰：桃与鳖同食，患心痛。服术人忌食之。

【主治】作脯食，益颜色（大明）。肺之果，肺病宜食之（思邈）。

冬桃，食之解劳热（时珍。出《尔雅注》）。

核仁

【修治】《别录》曰：七月采，取仁阴干。

曰：凡使须去皮，用白术、乌豆二味，同于坩锅中煮二伏时，漉出劈开，心黄如金色乃用。时珍曰：桃仁行血，宜连皮、尖生用。润燥活血，宜汤浸去皮、尖炒黄用。或麦麸同炒，或烧存性，各随本方。双仁者有毒，不可食，说见杏仁下。

【气味】苦、甘，平，无毒。

思邈曰：苦、甘、辛，平。诜曰：温。

弘景曰：桃仁作酪，性冷。香附为之使。

【主治】瘀血血闭，症瘕邪气，杀小虫（《本经》）。

止咳逆上气，消心下坚硬，除卒暴击血，通月水，止心腹痛（《别录》）。

治血结、血秘、血燥，通润大便，破畜血（元素）。杀三虫。

又每夜嚼一枚和蜜涂手、面良（孟诜）。主血滞风痹骨蒸，肝疟寒热，鬼注疼痛，产后血病（时珍）。

【发明】杲曰：桃仁苦重于甘，气薄味浓，沉而降，阴中之阳，手、足厥阴经血分药也。

苦以泄滞血，甘以生新血，故破凝血者用之。其功有四：治热入血室，一也；泄腹中滞血，二也；除皮肤血热燥痒，三也；行皮肤凝聚之血，四也。

成无己曰：肝者血之源，血聚则肝气燥。肝苦急，急食甘以缓之。桃仁之甘以缓肝散血，故张仲景抵当汤用之，以治伤寒八、九日，内有畜血，发热如狂，小腹满痛，小便自利者。

又有当汗失汗，热毒深入，吐血及血结胸，烦躁谵语者，亦以此汤主之。与虻虫、水蛭、大黄同用。

【附方】旧十九，新十一。

延年去风，令人光润：用桃仁五合去皮，用粳米饭浆同研，绞汁令尽，温温洗面极妙。

（《千金翼》）。

偏风不遂，及癖疾：用桃仁二千七百枚，去皮、尖、双仁，以好酒一斗三升，浸二十一日，取出晒干杵细，作丸如梧子大。每服二十丸，以原酒吞之。（《外台秘要》）。

风劳毒肿挛痛，或牵引小腹及腰痛：桃仁一升去皮尖，熬令黑烟出，热研如脂膏，以酒三升搅和服，暖卧取汗。不过三度瘥。（《食医心镜》）。

疟疾寒热：桃仁一百枚去皮尖，乳钵内研成膏，不得犯生水，入黄丹三钱，丸梧子大。

每服三丸，当发日面北温酒吞下。五月五日午时合之，忌鸡、犬、妇人。（见唐慎微《本草》）。

骨蒸作热：桃仁一百二十枚，留尖去皮及双仁，杵为丸，平旦井花水顿服之。令尽量饮酒至醉，仍须任意吃水。隔日一剂。百日不得食肉。（《外台秘要》）。

上气喘急：方见杏仁。

上气咳嗽，胸满气喘：桃仁三两去皮尖，以水一大升研汁，和粳米二合煮粥食之。（《心镜》）。

卒得咳嗽：桃仁三升去皮杵，着器中密封，蒸熟晒干，绢袋盛，浸二斗酒中，七日可饮，日饮四、五合。

尸疰鬼疰，乃五尸之一，又挟鬼邪为祟。其病变动，有三十六种至九十九种。大略使人寒热淋沥，沉沉默默，不知所苦而无处不恶。累年积月，以至于死，死后复传旁人：急以桃仁五十枚研泥，水煮取四升，服之取吐。吐不尽，三、四日再吐。（《肘后方》）。

传尸鬼气，咳嗽 癖注气，血气不通，日渐消瘦：桃仁一两去皮尖杵碎，水一升半煮汁，入米作粥，空心食之。（《心镜》）。

鬼疰心痛：桃仁一合烂研，煎汤服之。（《备急方》）。

卒然心痛：桃仁七枚，去皮尖研烂，水一合服之。（《肘后方》）。

人好魇寐：桃仁（熬去皮尖）三、七枚，以小便服之。（《千金方》）。

下部虫 ，病患齿龈无色，舌上白，喜睡愦愦不知痛痒处，或下痢，乃下部生虫食肛也：桃仁十五枚，苦酒二升，盐一合，煮六合服之。（《肘后方》）。

崩中漏下不止者：桃核烧存性研细，酒服方寸匕，日三。（《千金》）。

妇人难产，数日不出：桃仁一个劈开，一片书可字，一片书出字，还合吞之即生。（《删繁方》）。

产后百病：《千金》桃仁煎：治妇人产后百病诸气。取桃仁一千二百枚，去皮、尖、双仁，熬捣极细，以清酒一斗半，研如麦粥法，纳小项瓷瓶中，面封，入汤中煮一伏时。每服一匙，温酒和服，日再。（《图经本草》）。

产后身热如火，皮如粟粒者：桃仁研泥，同腊猪脂敷之，日日易之。（《千金方》）。

产后血闭：桃仁二十枚（去皮尖），藕一块，水煎服之良。（唐瑶《经验方》）。

产后阴肿：桃仁，烧研敷之。

妇人阴痒：桃仁杵烂，绵裹塞之。（《肘后方》）。

男子阴肿作痒。用桃仁炒香为末，酒服方寸匕，日二。仍捣敷之。

（《外台》）：小儿卵 ：方同上。

小儿烂疮，初起肿浆似火疮，桃仁研烂敷之。（《秘录》）。

小儿 耳：桃仁炒研绵裹，日日塞之。（《千金方》）。

风虫牙痛：针刺桃仁，灯上烧烟出吹灭，安痛齿上咬之。不过五、六次愈。（《卫生家宝方》）。

唇干裂痛：桃仁捣和猪脂敷。（《海上》）。

大便不快，里急后重。用桃仁三两（去皮），吴茱萸二两，食盐一两，同炒熟，去盐、茱，每嚼桃仁五、七粒。（《总录》）急劳咳嗽烦热。用桃仁三两（去皮尖），猪肝一枚，童子小便五升。同煮干，于木臼内捣烂，入蒸饼和，丸梧子大。每温水下三十丸。（《圣惠方》）。

冷劳减食，渐至黑瘦。用桃仁五百颗，吴茱萸三两，同入铁铛中，微火炒一炊久，将桃仁一颗去皮，看似微黄色即渐加火，待微烟出，即乘热收入新瓶内，浓纸封住，勿令泄气。

每日空心取桃仁二十粒去皮嚼之，以温酒下。至重者服五百粒愈。（《圣惠方》）。

预辟瘴疠：桃仁一斤，吴茱萸、青盐各四两，同炒熟，以新瓶密封一七，取出拣去茱、盐，将桃仁去皮尖，每嚼一、二十枚。山居尤宜之。（余居士《选奇方》）

桃毛

毛桃实上毛也。刮取用之。

【气味】辛，平，微毒。

【主治】破血闭，下血瘕，寒热积聚，无子，带下诸疾（《别录》）。

疗崩中，破癖气（大明）。治恶鬼邪气（孟诜）。

桃枭

【释名】桃奴（《别录》）、枭景（同上）、神桃。

《别录》曰：此是桃实着树经冬不落者，正月采之，中实者良。

时珍曰：桃子干悬如枭首 木之状，故名。

奴者，言其不能成实也。《家宝方》谓之神桃，言其辟恶也。千叶桃花结子在树不落者，名鬼髑髅。

雷 《炮炙论》有修治之法，而方书未见用者。

曰：鬼髑髅，十一月采得，以酒拌蒸之，从巳至未，焙干，以铜刀切，焙取肉用。

【气味】苦，微温，有小毒。

【主治】杀百鬼精物（《本经》）。杀精魅五毒不祥，疗中恶腹痛（《别录》。颂曰：胡洽治中恶毒瓦斯蛊疰有桃枭汤。治肺气腰痛，破血，疗心痛，酒磨暖服之（大明）。

主吐血诸药不效，烧存性，研末，米汤调服，有验（汪颖）。

治小儿虚汗，妇人妊娠下血，破伏梁结气，止邪疟。烧烟熏痔疮。烧黑油调，敷小儿头上肥疮软疖（时珍）。

【附方】旧三，新五。

伏梁结气，在心下不散：桃奴三两为末，空心温酒，每服二钱。（《圣惠》）。

鬼疟寒热：树上自干桃子二、七枚为末，滴水丸梧子大，朱砂为衣。每服一丸，侵晨面东井华水下，食。（《圣济总录》）。

五种疟疾：《家宝》通神丸：用神桃（即桃奴）十四枚，巴豆七粒，黑豆一两。研匀，以冷水和丸梧子大，朱砂为衣。发日五更念药王菩萨七遍，井华水下一丸，立瘥。不过二次，妙不可言。（王隐君《养生主论》）妊娠下血不止：用桃枭，烧存性，研，水服取瘥。（葛洪方）盗汗不止：树上干桃子一个，霜梅二个，葱根七个，灯心二茎，陈皮一钱，稻根、大麦芽各一撮。水二钟，煎服。（《经验方》）白秃头疮：干桃一两，黑豆一合，为末，腊猪脂调搽。（《圣惠》）。

小儿头疮：树上干桃烧研，入腻粉、麻油调搽。（《圣惠》）。

食桃成病：桃枭烧灰二钱，水服取吐即愈。陆光禄说有人食桃不消化作病时，于林间得槁桃烧服，登时吐出即愈，此以类相攻也。（张文仲《备急方》）

花

【修治】《别录》曰：三月三日采，阴干之。

曰：桃花勿用千叶者，令人鼻衄不止，目黄。收花拣净，以绢袋盛，悬檐下令干用。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】杀疰恶鬼，令人好颜色（《本经》）。

悦泽人面，除水气，破石淋，利大小便，下三虫（《别录》）。

消肿满，下恶气（苏恭）。治心腹痛及秃疮（孟诜）。利宿水痰饮积滞，治风狂。研末，敷头上肥疮，手足 疮（时珍）。

【发明】弘景曰：《肘后方》言：服三树桃花尽，则面色红润悦泽如桃花也。

颂曰：《太清草木方》言：酒渍桃花饮之，除百疾，益颜色。

时珍曰：按：欧阳询《初学记》载：北齐崔氏以桃花、白雪与儿 面，云令面妍华光悦，盖得本草令人好颜色、悦泽人面之义，而陶、苏二氏乃引服桃花法，则因本草之言而谬用者也。桃花性走泄下降，利大肠甚快，用以治气实人病水饮肿满积滞、大、小便闭塞者，则有功无害。若久服，即耗人阴血，损元气，岂能悦泽颜色耶？按：张从正《儒门事亲》载：一妇滑泻数年，百治不效。或言：此伤饮有积也。桃花落时，以棘针刺取数十萼，勿犯人手。

以面和作饼，煨熟食之，米饮送下。不一、二时，泻下如倾。六、七日，行至数百行，昏困，惟饮凉水而平。观此，则桃花之峻利可征矣。又苏鹗《杜阳编》载：范纯佑女丧夫发狂，闭之室中，夜断窗棂，登桃树上食桃花几尽。及旦，家人接下，自是遂愈也。珍按：此亦惊怒伤肝，痰夹败血，遂致发狂。偶得桃花利痰饮、散滞血之功，与张仲景治积热发狂用承气汤，畜血发狂用桃仁承气汤之意相同；而陈藏器乃言桃花食之患淋，何耶？【附方】旧三，新十三。

大便艰难：桃花为末，水服方寸匕，即通。（《千金》）。

产后秘塞，大、小便不通：用桃花、葵子、滑石、槟榔等分，为末。每空心葱白汤服二钱，即利。（《集验方》）。

心腹积痛：三月三日采桃花晒干杵末，以水服二钱匕，良。（孟诜《食疗本草》）。

疟疾不已：桃花为末，酒服方寸匕良。（《梅师方》）。

痰饮宿水：桃花散：收桃花阴干为末，温酒服一合，取利。觉虚，食少粥。不似转下药也。（崔行功《纂要方》）。

香港脚肿痛：桃花一升，阴干为末。每温酒细呷之，一宿即消。（《外台秘要》）。

腰脊作痛：三月三日取桃花一斗一升，井华水三斗，曲六升，米六斗，炊熟，如常酿酒。

每服一升，日三服，神良。（《千金》）。

脓 不止：桃花为末，猪脂和敷之，日二。（《千金》）。

头上秃疮：三月三日收未开桃花阴干，与桑椹（赤者）等分作末，以猪脂和。先取灰汁洗去痂，即涂之。（《食疗》）。

头上肥疮：一百五日寒食节，收桃花为末。食后以水半盏调服方寸匕，日三，甚良。（崔元亮《海上方》）。

黄水面疮：方同上。

足上 疮：桃花、食盐等分杵匀，醋和敷之。（《肘后方》）。

雀卵面 ：桃花、冬瓜仁研末等分，蜜调敷之。（《圣惠》）。

干粪塞肠，胀痛不通：用毛桃花湿者一两，和面三两，作馄饨煮熟，空心食之。日午腹鸣如雷，当下恶物也。（《圣惠方》）。

面上粉刺， 子如米粉：用桃花、丹砂各三两，为末。每服一钱，空心井水下，日三服。

十日知，二十日小盒饭出黑汁，面色莹白也。（《圣惠方》）。

令面光华：三月三日收桃花，七月七日收鸡血，和涂面上。三、二日后脱下，则光华颜色也。（《圣济总录》）。

叶

颂曰：采嫩者名桃心，入药尤胜。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】除尸虫，出疮中小虫（《别录》）。治恶气，小儿寒热客忤（大明）。疗伤寒、时气、风痹无汗，治头风，通大小便，止霍乱腹痛（时珍）。

【发明】颂曰：桃叶蒸汗法：张文仲《备急方》治天行病，有支太医桃叶汤熏法：用水一石煮桃叶，取七斗，安床箦下，浓被盖卧床上，乘热熏之。少时当雨汗，汗遍去汤，速粉之，并灸大椎穴，则愈。又陈廪丘《短剧方》，有阮河南桃叶蒸法云：连发汗，汗不出者死，可蒸之，如中风法。烧地令热，去火，以少水洒之，布干桃叶于上浓二、三寸，安席叶上卧之，温覆得大汗，被中敷粉极燥，便瘥也。凡柏叶、麦麸、蚕砂皆可如此法用。张苗言：曾有人疲极汗出，卧簟受冷，但苦寒倦。四日凡八发汗，汗不出，用此法而瘥也。

时珍曰：按：许叔微《本事方》云：伤寒病，医者须顾表里，循次第。昔范云为梁武帝属官，得时疫热疾，召徐文伯诊之。是时武帝有九锡之命，期在旦夕。云恐不预，求速愈。

文伯曰：此甚易，政恐二年后不复起尔。云曰：朝闻道夕死可矣，况二年乎。文伯乃以火地，布桃、柏叶于上，令云卧之。少顷汗出粉之，翌日遂愈。后二年云果卒。取汗先期，尚能促寿；况罔顾表里时日，便欲速愈者乎？夫桃叶发汗妙法也，犹有此戒，可不慎欤？【附方】旧九，新二。

风袭项强，不得顾视：穿地作坑， 赤，以水洒之令冷，铺生桃叶于内。卧席上，以项着坑上，蒸至汗出，良久即瘥。（《千金方》）。

小儿伤寒时气：用桃叶三两，水五升，煮十沸取汁，日五、六遍淋之。后烧雄鼠粪二枚服之，妙。（《伤寒类要》）。

二便不通：桃叶杵汁半升服。冬用桃皮。（孙真人方）。

霍乱腹痛吐利：桃叶三升切，水五升，煮一升三合，分二服。（《外台》）。

除三尸虫：桃叶杵汁，服一升。（《外台秘要》）。

肠痔出血：桃叶一斛杵，蒸之，纳小口器中坐，有虫自出。（《肘后方》）。

女人阴疮，如虫咬痒痛者：生捣桃叶，绵裹纳之，日三、四易。（《食疗本草》）。

足上 疮：桃叶捣，和苦酒敷之。（《肘后方》）。

鼻内生疮：桃叶嫩心，杵烂塞之。无叶用枝。（《简便方》）。

身面癣疮：日午捣桃叶，取汁搽之。（《千金》）。

诸虫入耳：桃叶 熟塞之。或捣汁滴之。或作枕，枕一夕自出。（《梅师方》）

茎及白皮

【修治】时珍曰：树皮、根皮皆可，用根皮尤良。并取东行者，刮去粗皮，取白皮入药。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】除邪鬼中恶腹痛，去胃中热（《别录》）。治疰忤心腹痛，解蛊毒，辟疫疠，疗黄胆身目如金，杀诸疮虫（时珍）。

【附方】旧十五，新五。

天行疫疠：常以东行桃枝煎熬汤浴之，佳。（《类要》）。

黄胆如金：晴明时，清晨勿令鸡、犬、妇人见，取东引桃根细如箸、若钗股者一握，切细，以水一大升，煎一小升，空腹顿服。后三、五日，其黄离离如薄云散开，百日方平复也。

黄散后，可时时饮清酒一杯，则眼中易散，否则散迟。忌食热面、猪、鱼等物。此是徐之才家秘方也。《类要》。

肺热喘急《集验》：治肺热闷喘急，客热往来，欲死，不堪服药者。用桃皮、芫花各一升，以水四升，煮取一升五合。以故布纳汁中，取薄胸口，温四肢，不盈数刻即止。（《图经》）。

喉痹塞痛：桃皮煮汁三升服。（《千金方》）。

心虚健忘《圣惠》，令耳目聪明：用戊子日，取东引桃枝二七寸枕之。又方：五月五日日未出时，取东引桃枝刻作三寸木人，着衣领带中佩之。（《千金方》）。

卒得心痛：东引桃枝一把切，以酒一升，煎半升，顿服大效。（《肘后方》）。

鬼疰心痛：东引桃枝一握，去粗皮切，水二升，煎半升，频服。（崔氏）。

解中蛊毒：用东引桃白皮（烘干）、大戟、斑蝥（去足翅熬），三物等分，为末。以冷水服半方寸匕，即出。不出更服。或因酒得以酒服，因食得以食服。必效方云：此乃李饶州法也。亦可以米泔丸服。（苏颂《图经》）。

卒得恶疮，人不识者：取桃皮作屑纳之。（孙真人方）。

卒患瘰 ，不痛者：取桃树白皮贴疮上，灸二、七壮良。（孙真人方）。

热病口疮成 ：桃枝煎浓汁含之。下部有疮，纳入之。（《类要》）。

下部 疮：桃白皮煮取浓汁如稀饧，入熊胆少许，以绵蘸药纳入下部疮上。（《梅师》）。

五痔作痛：桃根，水煎汁浸洗之，当有虫出。

小儿湿癣：桃树青皮为末和醋频敷之。（《子母秘录》）。

狂狗咬伤：桃白皮一握，水三升，煎一升服。（《梅师方》）。

水肿尿短：桃皮三斤（去内外皮），秫米一斗，女曲一升，以水二斗煮桃皮，取汁一斗，以一半渍曲，一半渍秫饭，如常酿成酒。每服一合，日三次，以体中有热为候。小便多是病去。忌生冷、一切毒物。（《圣济总录》）。

妇人经闭，数年不通，面色萎黄，唇口青白，腹内成块，肚上筋起，腿胫或肿，桃根煎主之：用桃树根、牛蒡根、马鞭草根、牛膝、蓬 各一斤锉，以水三斗，煎一斗去滓，更以慢火煎如饧状收之。每以热酒调服一匙。（《圣惠》）。

牙疼颊肿：桃白皮、柳白皮、槐白皮等分，煎酒热漱。冷则吐之。（《圣惠方》）。

小儿白秃：桃皮五两煎汁，入白面沐之，并服。（同上）。

桃胶

【修治】时珍曰：桃茂盛时，以刀割树皮，久则胶溢出，采收，以桑灰汤浸过，曝干用。

如服食，当依本方修炼。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】炼服，保中不饥，忍风寒（《别录》）。下石淋，破血，治中恶疰忤（苏恭）。主恶鬼邪气（孟诜）。和血益气，治下痢，止痛（时珍）。

【发明】颂曰：《本草》言桃胶炼服，保中不饥。按：仙方服胶法：取胶二十斤，绢袋盛，于栎木灰汁一石中，煮三、五沸，取挂高处，候干再煮，如此三度，曝干研筛，蜜和丸梧子大，每空腹酒服二十丸。久服身轻不老。

时珍曰：按：《抱朴子》云：桃胶以桑灰汁渍过服之，除百病，数月断谷，久则晦夜有光如月。又《列仙传》云：高丘公服桃胶得仙。古方以桃胶为仙药，而后人不复用之，岂其功亦未必如是之殊耶？【附方】旧二，新三。

虚热作渴：桃胶如弹丸大，含之佳。（《外台》）。

石淋作痛：桃木胶如枣大，夏以冷水三合，冬以汤三合，和服，日三服。当下石，石尽即止。（《古今录验》）。

血淋作痛：桃胶（炒）、木通、石膏各一钱，水一盏，煎七分，食后服。（《杨氏家藏方》）。

产后下痢赤白，里急后重， 痛：用桃胶（焙干）、沉香、蒲黄（炒）各等分，为末。每服二钱，食前米饮下。（《妇人良方》）。

痘 发搐黑陷者：用桃胶煎汤饮之。或水熬成膏，酒化服之，大效。（《总微论》）。

桃符

【主治】中恶，精魅邪气，水煮汁服之（孟诜）。

【发明】时珍曰：《典术》云：桃乃西方之木，五木之精，仙木也。

味辛气恶，故能厌伏邪气，制百鬼。今人门上用桃符以此。《玉烛宝典》云：户上着桃板辟邪，取《山海经》神荼、郁垒居东海蟠桃树下，主领众鬼之义。

许慎云：羿死于桃 。 ，仗也。故鬼畏桃，而今人用桃梗作 橛以辟鬼也。《礼记》云：王吊则巫祝以桃 前引，以辟不祥。 者，桃枝作帚也。《博物志》云：桃根为印，可以召鬼。《甄异传》云：鬼但畏东南枝尔。据此诸说，则本草桃之枝、叶、根、核、桃枭、桃橛，皆辟鬼祟产忤，盖有由来矣。钱乙小儿方：疏取积热及结胸，用巴豆、 、汞之药，以桃符煎汤下，亦是厌之之义也。

### 桃橛

（《拾遗》）时珍曰：橛音掘，即 也。人多钉于地上，以镇家宅，三载者良。

【主治】卒心腹痛，鬼疰，破血，辟邪恶气胀满，煮汁服之，与桃符同功（藏器）。

【附方】新一。

风虫牙痛：门下桃橛烧取汁，少少纳孔中，以蜡固之。（《圣惠方》）。

桃寄生

见木部。

桃蠹虫

移入虫部。

### 果之一

### 栗

（《别录》上品）【释名】时珍曰：栗，《说文》作KT ，从 （音条），象花实下垂之状也。梵书名笃迦。

【集解】《别录》曰：栗生山阴，九月采。

弘景曰：今会稽诸暨栗，形大皮浓，不美；剡及始丰栗，皮薄而甜，乃佳。

颂曰：栗处处有之，而兖州、宣州者最胜。木高二、三丈，叶极类栎。四月开花青黄色，长条似胡桃花。实有房 ，大者若拳，中子三、五；小者若桃李，中子唯一、二。将熟则罅拆子出。栗类亦多。按：陆玑《诗疏》云：栗，五方皆有之，周、秦、吴、扬特饶。惟濮阳及范阳栗甜美味长，他方者不及也。倭、韩国诸岛上栗大如鸡子，味短不美。桂阳有莘栗，丛生，实大如杏仁，皮、子形色与栗无异，但小耳。又有奥栗，皆与栗同，子圆而细，惟江湖有之，或云即莘也。莘音榛，《诗》云“树之莘栗”是矣。

保升曰：板栗、锥栗二树皆大。茅栗似板栗而细如橡子，其树虽小，叶亦不殊，但春生夏花、秋实冬枯为异耳。

宗 曰：湖北一种旋栗，顶圆末尖，即榛栗，象榛子形也。栗欲干收，莫如曝之；欲生收，莫如润沙藏之，至夏初尚如新也。

时珍曰：栗但可种成，不可移栽。按：《事类合璧》云：栗木高二、三丈，苞生多刺如毛，每枝不下四、五个苞，有青、黄、赤三色。中子或单或双，或三或四。其壳生黄熟紫，壳内有膜裹仁，九月霜降乃熟。其苞自裂而子坠者，乃可久藏，苞未裂者易腐也。其花作条，大如箸头，长四、五寸，可以点灯。栗之大者为板栗，中心扁子为栗楔。稍小者为山栗。山栗之圆而末尖者为锥栗。圆小如橡子者为莘栗。小如指顶者为茅栗，即《尔雅》所谓 栗也，一名 栗，可炒食之。刘恂《岭表录》异云：广中无栗。惟勤州山中有石栗，一年方熟，圆如弹子，皮浓而味如胡桃。得非栗乃水果，不宜于炎方耶？

实

【气味】咸，温，无毒。

诜曰：吴栗虽大味短，不如北栗。凡栗日中曝干食，即下气补益；不尔犹有木气，不补益也。火煨去汗，亦杀水气。生食则发气，蒸炒熟食则壅气。凡患风水人不宜食，味咸生水也。

恭曰：栗作粉食，胜于菱、芡；但以饲孩儿，令齿不生。

宗 曰：小儿不可多食。生则难化，熟则滞气，膈食生虫，往往致病。

【主治】益气，浓肠胃，补肾气，令人耐饥（《别录》）。

生食，治腰脚不遂（思邈）。疗筋骨断碎，肿痛瘀血，生嚼涂之，有效（苏恭）。

栗楔（音屑） 时珍曰：一球三颗，其中扁者栗楔也。

【主治】筋骨风痛（士良）。活血尤效（颂曰：今衡山合活血丹用之）。每日生食七枚，破冷 癖。又生嚼， 恶刺，出箭头，敷瘰 肿毒痛（大明）。

【发明】思邈曰：栗，肾之果也。肾病宜食之。

弘景曰：相传有人患腰脚弱，往栗树下食数升，便能起行。此是补肾之义，然应生啖。

若服饵则宜蒸曝之。

宗 曰：栗之补肾，为其味咸，又滞其气也。

时珍曰：栗于五果属水。水潦之年则栗不熟，类相应也。有人内寒，暴泄如注，令食煨栗二、三十枚，顿愈。肾主大便，栗能通肾，于此可验。《经验后方》治肾虚腰脚无力，以袋盛生栗悬干，每旦吃十余颗，次吃猪肾粥助之，久必强健。盖风干之栗，胜于日曝，而火煨油炒，胜于煮蒸。仍须细嚼，连液吞咽，则有益。若顿食至饱，反致伤脾矣。按：苏子由诗云：老去自添腰脚病，山翁服栗旧传方。客来为说晨兴晚，三咽徐收白玉浆。此得食栗之诀也。王祯《农书》云：《史记》载：秦饥，应侯请发五苑枣、栗。则本草栗浓肠胃、补肾气、令人耐饥之说，殆非虚语矣。

【附方】旧三，新五。

小儿疳疮：生嚼栗子敷之。（《外台》）。

苇刺入肉：方同上。

马汗入肉成疮者。方同上。（《胜金方》）。

马咬成疮：独颗栗子烧研敷之。（《医说》）。

熊虎爪伤：嚼栗敷之。（《肘后》）。

小儿口疮：大栗煮熟，日日与食之，甚效。（《普济》）。

衄血不止：宣州大栗七枚刺破，连皮烧存性，出火毒，入麝香少许研匀。每服二钱，温水下。（《圣济总录》）。

金刃斧伤：用独壳大栗研傅，或仓卒嚼敷亦可。（《集简方》）。

栗 （音孚） 恭曰：栗内薄皮也。

【气味】甘，平，涩，无毒。

【主治】捣散，和蜜涂面，令光急去皱纹（苏恭）。

【附方】新二。

骨鲠在咽：栗子内薄皮烧存性，研末，吹入咽中即下。《圣济总录》：用栗子肉上皮半两（为末）， 鱼肝一个，乳香二钱半，同捣，丸梧子大。看鲠远近，以线系绵裹一丸，水润吞之，提线钓出也。

### 栗壳

（栗之黑壳也）【气味】同 。

【主治】反胃消渴，煮汁饮之（孟诜）。煮汁饮，止泻血（大明）。

【附方】新一。

鼻衄不止，累医不效。栗壳烧存性，研末，粥饮服二钱。（《圣惠方》）

### 毛球

（栗外刺包也）【主治】煮汁，洗火丹毒肿（苏恭）。

花

【主治】瘰 （吴瑞）。

树皮

【主治】煮汁，洗沙虱、溪毒（苏恭）。疗疮毒（苏颂）。治丹毒五色无常。剥皮有刺者，煎水洗之（孟诜。出《肘后方》）。

根

【主治】偏肾气，酒煎服之（汪颖）。

### 果之一

### 天师栗

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：宋祁《益州方物记》云：天师栗，惟西蜀青城山中有之，他处无有也。云张天师学道于此所遗，故名。似栗而味美，惟独房若橡为异耳。今武当山所卖娑罗子，恐即此物也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】久食，已风挛（时珍。出《益州记》）。

### 果之一

### 枣

（《本经》上品）【释名】时珍曰：按陆佃《埤雅》云：大曰枣，小曰棘。棘，酸枣也。枣性高，故重 ；棘性低，故并 。 音次。枣、棘皆有刺针，会意也。

【集解】《别录》曰：枣生河东平泽。

弘景曰：世传河东猗氏县枣特异。今青州出者形大而核细，多膏甚甜。郁州互市者亦好，小不及耳。江东临沂、金城枣形大而虚，少脂，好者亦可用之。南枣大恶，不堪啖。

颂曰：近北州郡皆出枣，惟青州之种特佳。晋州、绛州者虽大，而不及青州肉浓也。江南出者，坚燥少脂。今园圃种莳者，其种甚多。美者有水菱枣、御枣之类，皆不堪入药，盖肌肉轻虚故也。南郡人煮而曝干，皮薄而皱，味更甘于他枣，谓之天蒸枣，亦不入药。按：郭璞注《尔雅》云：壶枣大而锐，壶犹瓠也。边，腰枣也，细腰，今谓之辘轳枣。 ，白枣也，子白乃熟。洗，大枣，也，出河东猗氏县，大如鸡卵。遵，羊枣也，实小紫黑，俗名羊矢枣。 ，酸枣也，木小而实酢。还味， 枣也，其味短。蹶泄，苦枣也，其味苦。晰，无实枣也。

宗 曰：大枣先青州，次晋州，皆可晒曝入药，益脾胃。余者止可充食用耳。青州人以枣去皮核，焙干为枣圈，以为奇果。有御枣，甘美轻脆，后众枣熟而易生虫，今人所谓扑落酥者是也。又有牙枣，先众枣熟，亦甘美，微酸而尖长。二枣皆可啖，不堪收曝。

时珍曰：枣木赤心有刺。四月生小叶，尖觥光泽。五月开小花，白色微青。南北皆有，惟青、晋所出者肥大甘美，入药为良。其类甚繁，《尔雅》所载之外，郭义恭《广志》有狗牙、鸡心、牛头、羊矢、猕猴、细腰、赤心、三星、骈白之名，又有木枣、氐枣、桂枣、夕枣、灌枣、墟枣、蒸枣、白枣、丹枣、棠枣，及安邑、信都诸枣。谷城紫枣长二寸，羊角枣长三寸。密云所出小枣，脆润核细，味亦甘美，皆可充果食，不堪入药。入药须用青州及晋地晒干大枣为良。按：贾思勰《齐民要术》云：凡枣全赤时，日日撼而收曝，则红皱。若半赤收者，肉未充满，干即色黄而皮皱，将赤收者，味亦不佳。《食经》作干枣法：须治净地，铺菰箔之类承枣，日晒夜露，择去胖烂，曝干收之。切而晒干者为枣脯。煮熟榨出者为枣膏，亦曰枣瓤。蒸熟者为胶枣，加以糖、蜜拌蒸则更甜；以麻油叶同蒸，则色更润泽。捣胶枣晒干者为枣油，其法取红软干枣入釜，以水仅淹平，煮沸漉出，砂盆研细，生布绞取汁，涂盘上晒干，其形如油，以手摩刮为末收之。每以一匙，投汤碗中，酸甜味足，即成美浆，用和米，最止饥渴、益脾胃也。卢谌《祭法》云：春祀用枣油。即此。

生枣

【气味】甘、辛，热，无毒。多食令人寒热。凡羸瘦者不可食。

思邈曰：多食令人热渴膨胀，动脏腑，损脾元，助湿热。

大枣

【释名】干枣（《别录》）、美枣（《别录》）、良枣。

《别录》曰：八月采，曝干。

瑞曰：此即晒干大枣也。味最良美，故宜入药。今人亦有用胶枣之肥大者。

【气味】甘，平，无毒。

思邈曰：甘、辛，热，滑，无毒。

杲曰：温。

大明曰：有齿病、疳病、虫 人不宜啖枣，小儿尤不宜食。又忌与葱同食，令人五脏不和；与鱼同食，令人腰腹痛。

时珍曰：今人蒸枣多用糖、蜜拌过，久食最损脾、助湿热也。啖枣多，令人齿黄生。故嵇康《养生论》云：齿处晋而黄，虱处头而黑。

【主治】心腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气、少津液、身中不足，大惊四肢重，和百药。久服轻身延年（《本经》。宗 曰：（煮取肉，和脾胃药甚佳）。

补中益气，坚志强力，除烦闷，疗心下悬，除肠 。久服不饥神仙（《别录》）。

润心肺，止嗽，补五脏，治虚损，除肠胃癖气。和光粉烧，治疳痢（大明）。小儿患秋痢，与蛀枣食之良（孟诜）。杀乌头、附子、天雄毒（之才）。和阴阳，调营卫，生津液（李杲）。

【发明】弘景曰：道家方药，以枣为佳饵。其皮利，肉补虚，所以合汤皆擘之也。

杲曰：大枣气味俱浓，阳也。温以补不足，甘以缓阴血。

成无己曰：邪在营卫者，辛甘以解之。故用姜、枣以和营卫，生发脾胃升腾之气。张仲景治奔豚，用大枣滋脾土以平肾气也。治水饮胁痛有十枣汤，益土而胜水也。

震亨曰：枣属土而有火，味甘性缓。甘先入脾，补脾者未尝用甘。故今人食甘多者，脾必受病也。时珍曰：《素问》言：枣为脾之果，脾病宜食之。谓治病和药，枣为脾经血分药也。若无故频食，则生虫损齿，贻害多矣。按：王好古云：中满者勿食甘，甘令人满。故张仲景建中汤心下痞者，减饧、枣，与甘草同例，此得用枣之方矣。又按：许叔微《本事方》云：一妇病脏燥悲泣不止，祈祷备至。予忆古方治此证用大枣汤，遂治，与服尽剂而愈。古人识病治方，妙绝如此。又陈自明《妇人良方》云：程虎卿内人妊娠四、五个月，遇昼则惨戚悲伤，泪下数欠，如有所凭，医巫兼治皆无益。管伯周说：先人曾语此，治须大枣汤乃愈。

虎卿借方治药，一投而愈。方见下条。又《摘玄方》治此证，用红枣烧存性，酒服三钱，亦大枣汤变法也。

【附方】旧七，新十二。

调和胃气：以干枣去核，缓火逼燥为末。量多少入少生姜末，白汤点服。调和胃气甚良。

（《衍义》）。

反胃吐食：大枣一枚去核，用斑蝥一枚去头翅，入在内，煨熟去蝥，空心食之，白汤下良。

小肠气痛：大枣一枚去核，用斑蝥一枚去头、足、翅，入枣内，纸包煨熟，去蝥食枣，以桂心、荜澄茄汤下。（《直指》）。

伤寒热病后，口干咽痛，喜唾：大枣二十枚，乌梅十枚，捣入蜜丸。

含如杏核大，咽汁甚效。（《千金方》）。

妇人脏燥，悲伤欲哭，象若神灵，数欠者，大枣汤主之：大枣十枚，小麦一升，甘草二两，每服一两，水煎服之。亦补脾气。（《金匮》）。

妊娠腹痛：大红枣十四枚，烧焦为末，以小便服之。（《梅师》）。

大便燥塞：大枣一枚去核，入轻粉半钱缚定，煨熟食之，仍以枣汤送下。（《直指》）。

咒枣治疟：执枣一枚，咒曰：吾有枣一枚，一心归大道。优他或优降，或劈火烧之。念七遍，吹枣上，与病患食之，即愈。（《 嵝神书》）。

烦闷不眠：大枣十四枚，葱白七茎，水三升，煮一升，顿服。（《千金》）。

上气咳嗽，治伤中筋脉急，上气咳嗽者：用枣二十枚去核，以酥四两微火煎，入枣肉中泣尽酥，取收之。常含一枚，微微咽之取瘥。（《圣惠方》）。

肺疽吐血，因啖辛辣，热物致伤者：用红枣（连核烧存性）、百药煎（ 过）等分为末。

每服二钱，米饮下。（《三因》）。

耳聋鼻塞，不闻音声、香臭者：取大枣十五枚（去皮核），蓖麻子三百枚（去皮），和捣。

绵裹塞耳、鼻，日一度。三十余日，闻声及香臭也。先治耳，后治鼻，不可并塞。（孟诜《食疗》）。

久服香身：用大枣肉和桂心、白瓜仁、松树皮为丸，久服之。（《食疗本草》）。

走马牙疳：新枣肉一枚，同黄柏烧焦为末。油和敷之。若加砒少许更妙。（王氏《博济》）。

诸疮久坏不愈者。枣膏三升，煎水频洗，取愈。（《千金》）。

痔疮疼痛：大肥枣一枚剥去皮，取水银掌中，以唾研令极熟，敷枣瓤上，纳入下部良。

（《外台》）。

下部虫痒：蒸大枣取膏，以水银和捻，长三寸，以绵裹，夜纳下部中，明日虫皆出也。

（《肘后》）。

卒急心疼：《海上方》诀云：一个乌梅二个枣，七枚杏仁一处捣。男酒女醋送下之，不害心疼直到老。

食椒闭气：京枣食之即解也。（《百一选方》）。

三岁陈枣核中仁

【气味】燔之，苦，平，无毒。

【主治】腹痛邪气（《别录》）。恶气卒疰忤（孟诜）。核烧研，掺胫疮良（时珍）。

【发明】时珍曰：按：《刘根别传》云：道士陈孜如痴人，江夏袁仲阳敬事之。

孜曰：今春当有疾，可服枣核中仁二十七枚。后果大病，服之而愈。又云：常服枣仁，百邪不复干也。仲阳服之有效，则枣果有治邪之说矣。又《道书》云：常含枣核治气，令口行津液，咽之佳。谢承《后汉书》亦云：孟节能含枣核，不食可至十年也。此皆藉枣以生津受气，而咽之又能达黄宫，以交离坎之义耳。

叶

【气味】甘，温，微毒。《别录》曰：散服使人瘦，久则呕吐。

【主治】覆麻黄，能令出汗（《本经》）。和葛粉，揩热痱疮，良（《别录》）。治小儿壮热，煎汤浴之（大明）。

【附方】新二。

小儿伤寒：五日以后热不退。用枣叶半握，麻黄半两，葱白、豆豉各一合，童子小便二钟，煎一钟，分二服，取汗。（《总录》）反胃呕哕：干枣叶一两，藿香半两，丁香二钱半，每服二钱，姜三片，水一盏煎服。（《圣惠方》）。

木心

【气味】甘，涩，温，有小毒。

【主治】中蛊腹痛，面目青黄，淋露骨立。锉取一斛，水淹三寸，煮至二斗澄清，煎五升。旦服五合，取吐即愈。又煎红水服之，能通经脉。（时珍，出《短剧方》）。

根

【主治】小儿赤丹从脚趺起，煎汤频浴之。（时珍，出《千金》）。

【附方】旧一。

令发易长：取东行枣根三尺，横安甑上蒸之，两头汗出，收取敷发，即易长。（《圣惠方》）。

皮

【主治】同老桑树皮，并取北向者，等分，烧研。每用一合，井水煎，澄取清，洗目。

一月三洗，昏者复明。忌荤、酒、房事（时珍）。

### 果之一

### 仲思枣

（宋《开宝》）【释名】仙枣。

志曰：北齐时有仙人仲思得此枣种之，因以为名。

【集解】志曰：仲思枣形如大枣，长一、二寸，正紫色，细纹小核，味甘。今亦少有。

时珍曰：按：杜宝《大业拾遗记》云：隋时信都郡献仲思枣，长四寸，围五寸，肉肥核小有味，胜于青州枣，亦名仙枣。观此，则《广志》之西王母枣、谷城紫枣，皆此类也。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补虚益气，润五脏，去痰嗽冷气。久服令人肥健，好颜色，神仙不饥（《开宝》）。

### 果之一

### 苦枣

（《食性》）【释名】蹶泄（《尔雅》。名义未详）。

【集解】士良曰：苦枣处处有之。色青而小，味苦不堪，人多不食。

实

【气味】苦，大寒，无毒。

【主治】伤寒热伏在脏腑，狂荡烦满，大小便闭涩。取肉煮研，和蜜丸服（士良）。
