---
title: "果部第三十一卷"
weight: 29
---

### 果之三

（夷果类三十一种）

### 荔枝

（宋《开宝》）【释名】离枝（《纲目》）、丹荔。

颂曰：按：朱应《扶南记》云：此木结实时，枝弱而蒂牢，不可摘取，必以刀斧取其枝，故以为名。 （音利）与 同。

时珍曰：司马相如《上林赋》作离支。按：白居易云：若离本枝，一日色变，三日味变。则离支之名，又或取此义也。

【集解】颂曰：荔枝生岭南及巴中。今闽之泉、福、漳州、兴化军，蜀之嘉、蜀、渝、涪州，及二广州郡皆有之。其品以闽中为第一，蜀川次之，岭南为下。其木高二、三丈，自径尺至于合抱，类桂木、冬青之属。绿叶蓬蓬然，四时荣茂不凋。其木性至坚劲，土人取其根，作阮咸槽及弹棋局。其花青白，状若冠之蕤绥。其子喜双实，状如初生松球。壳有皱纹如罗，初青渐红。肉色淡白如肪玉，味甘而多汁。夏至将中，则子翕然俱赤，乃可食也。大树下子至百斛，五、六月盛熟时，彼方皆燕会其下以赏之，极量取啖，虽多亦不伤人，稍过则饮蜜浆便解。荔枝始传于汉世，初惟出岭南，后出蜀中。故左思《蜀都赋》云：旁挺龙目，侧生荔枝。唐白居易《图序》论之详矣。今闽中四郡所出特奇，蔡襄《谱》其种类至三十余品，肌肉甚浓，甘香莹白，非广、蜀之比也。福唐岁贡白曝荔枝、蜜煎荔枝肉，俱为上方珍果。白曝须嘉实乃堪，其市货者，多用杂色荔枝入盐、梅曝成，皮色深红，味亦少酸，殊失本真。经曝则可经岁，商贩流布，遍及华夏，味犹不歇，百果之盛，皆不及此。又有焦核荔枝，核如鸡舌香，味更甜美。或云是木生背阳，结实不完就者。又有绿色、蜡色，皆其品之奇者，本土亦自难得。其蜀、岭荔枝，初生小酢，肉薄核大，不堪白曝。花及根亦入药。

藏器曰：顾微《广州记》云：荔枝冬夏常青，其实大如鸡卵，壳朱肉白，核黄黑色，似半熟莲子，精者核如鸡舌香，甘美多汁，极益人也。

时珍曰：荔枝炎方之果，性最畏寒，易种而根浮。其木甚耐久，有经数百年犹结实者。其实生时肉白，干时肉红。日晒火烘，卤浸蜜煎，皆可致远。成朵晒干者谓之荔锦。按：白居易《荔枝图序》云：荔枝生巴、峡间。树形团团如帷盖，叶如冬青。花如橘而春荣，实如丹而夏熟。朵如蒲桃，核如枇杷。壳如红缯，膜如紫绡。瓤肉洁白如冰雪，浆液甘酸如醴酪。大略如彼，其实过之。若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四、五日外，色香味尽去矣。又蔡襄《荔枝谱》云：广、蜀所出，早熟而肉薄，味甘酸，不及闽中下等者。闽中惟四郡有之，福州最多，兴化最奇，泉、漳次之。福州延亘原野，一家甚至万株。

兴化上品，大径寸余，香气清远，色紫壳薄，瓤浓膜红，核如丁香母。剥之如水精，食之如绛雪。荔枝以甘为味，虽百千树莫有同者，过甘与淡，皆失于中。若夫浓皮尖刺，肌理黄色，附核而赤，食之有渣，食已而涩，虽无酢味，亦自下等矣。最忌麝香触之，花、实尽落也。又洪迈《夷坚志》云：莆田荔枝，名品，皆出天成，虽以其核种之，亦失本体，形状百出，不可以理求也。沈括《笔谈》谓焦核荔枝，乃土人去其大根，燔焦种成者，大不然也。

曰：荔枝树似青木香。熟时人未采，则百虫不敢近。人才采之，乌鸟、蝙蝠之类，无不伤残之也。故采荔枝者，必日中而众采之。一日色变，二日味变，三日色味俱变。故古诗云：色味不逾三日变也。

实

【气味】甘，平，无毒。

曰：甘、酸，热。多食令人发虚热。

李鹏飞曰：生荔枝多食，发热烦渴，口干衄血。

颂曰：多食不伤人。如稍过度，饮蜜浆一杯便解也。

时珍曰：荔枝气味纯阳，其性畏热。鲜者食多，即龈肿口痛，或衄血也。病齿 及火病人尤忌之。《开宝本草》言其性平，苏氏谓多食无伤，皆谬说也。按：《物类相感志》云：食荔枝多则醉，以壳浸水饮之即解。此即食物不消，还以本物消之之意。

【主治】止渴，益人颜色（《开宝》）。食之止烦渴，头重心躁，背膊劳闷（李 ）。通神，益智，健气（孟诜）。治瘰 瘤赘，赤肿疔肿，发小儿痘疮（时珍）。

【发明】震亨曰：荔枝属阳，主散无形质之滞气，故消瘤赘赤肿者用之。苟不明此，虽用之无应。

【附方】新六。

痘疮不发：荔枝肉，浸酒饮，并食之。忌生冷。（闻人规《痘疹论》）疔疮恶肿：《普济方》：用荔枝五个或三个，不用双数，以狗粪中米淘净为末，与糯米粥同研成膏，摊纸上贴之。留一孔出毒瓦斯。

《济生秘览》：用荔枝肉、白梅各三个。捣作饼子。贴于疮上，根即出也。

风牙疼痛：《普济》：用荔枝连壳（烧存性），研末，擦牙即止。乃治诸药不效仙方也。

孙氏呃逆不止：荔枝七个，连皮核烧存性，为末。白汤调下，立止。（杨拱《医方摘要》）

核

【气味】甘，温，涩，无毒。

【主治】心痛、小肠气痛，以一枚煨存性，研末，新酒调服（宗 ）。治 疝气痛，妇人【发明】时珍曰：荔枝核入厥阴，行散滞气，其实双结而核肖睾丸，故其治 疝卵肿，有述类象形之义。

【附方】新六。

脾痛不止：荔枝核为末，醋服二钱。数服即愈。（《卫生易简方》）妇人血气刺痛：用荔枝核（烧存性）半两，香附子（炒）一两，为末。每服二钱，盐汤、米饮任下。名蠲痛散。（《妇人良方》）疝气 肿：孙氏：用荔枝核（炒黑色）、大茴香（炒）等分，为末。每服一钱，温酒下。

《皆打面糊阴肾肿痛：荔枝核，烧研，酒服二钱。

肾肿如斗：荔枝核、青橘皮、茴香等分，各炒研。酒服二钱，日三。

壳

【主治】痘疮出不爽快，煎汤饮之。又解荔枝热，浸水饮（时珍）。

【附方】新一。

赤白痢：荔枝壳、橡斗壳（炒）、石榴皮（炒）、甘草（炙）各等分。每以半两，水一盏半，煎七分，温服，日二服。（《普济方》）

花及皮根

【主治】喉痹肿痛，用水煮汁，细细含咽，取瘥止（苏颂。出崔元亮《海上方》）。

### 果之三

### 龙眼

（《本经》中品）【校正】自木部移入此。

宗 曰：龙眼专为果，未见入药。本草编入木部，非矣。

【释名】龙目（《吴普》）、圆眼（俗名）、益智（《本经》）、亚荔枝（《开宝》）、荔枝奴、骊珠、燕卵、蜜脾、鲛泪、时珍曰：龙眼、龙目，象形也。《吴普本草》谓之龙目，又曰比目。曹宪《博雅》谓之益智。

弘景曰：广州有龙眼，非益智也，恐彼人别名耳。

志曰：甘味归脾，能益人智，故名益智，非今之益智子也。

颂曰：荔枝才过，龙眼即熟，故南人目为荔枝奴。又名木弹。晒干寄远，北人以为佳果，目为亚荔枝。

【集解】《别录》曰：龙眼生南海山谷。一名益智。其大者似槟榔。

恭曰：龙眼树似荔枝，叶若林檎，花白色。子如槟榔，有鳞甲，大如雀卵。

颂曰：今闽、广、蜀道出荔枝处皆有之。嵇含《南方草木状》云：木高一、二丈，似荔枝而枝叶微小，凌冬不凋。春末夏初，开细白花。七月实熟，壳青黄色，纹作鳞甲，形圆，大如弹丸，核若木 子而不坚，肉薄于荔枝，白而有浆，其甘如蜜。实极繁，每枝三、二十颗，作穗如蒲桃。汉时南海常贡之，大为民害。临武长唐羌上书言状，和帝感其言，下诏止之。

时珍曰：龙眼正圆，《别录》、苏恭比之槟榔，殊不类也。其木性畏寒，白露后方可采摘，晒焙令干，成朵干者名龙眼锦。按范成大《桂海志》有山龙眼，出广中，色青，肉如龙眼，夏月实熟可啖，此亦龙眼之野生者欤？

实

【气味】甘，平，无毒。恭曰：甘、酸，温。李鹏飞曰：生者沸汤瀹过食，不动脾【主治】五脏邪气，安志厌食。除蛊毒，去三虫。久服强魂聪明，轻身不老，通神明（《本经》）。开胃益脾，补虚长智（时珍）。

【发明】时珍曰：食品以荔枝为贵，而资益则龙眼为良。盖荔枝性热，而龙眼性和平也。严用和《济生方》，治思虑劳伤心脾有归脾汤，取甘味归脾、能益人智之义。

【附方】新一。

归脾汤：治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡，虚烦不眠，自汗惊悸。用龙眼肉、酸枣仁（炒）、黄 （炙）、白术（焙）、茯神各一两，木香、人参各半两，炙甘草二钱半， 咀。

每服

核

【主治】胡臭。六枚，同胡椒二、七枚研，遇汗出即擦之（时珍）。

### 果之三

### 龙荔

（《纲目》）【释名】见下。

【集解】时珍曰：按范成大《桂海志》云：龙荔出岭南。状如小荔枝，而肉味如龙眼，其木之身、叶亦似二果，故名曰龙荔。三月开小白花，与荔枝同时熟，不可生啖，但可蒸食。

实

【主治】甘，热，有小毒。生食令人发痫，或见鬼物（时珍出《桂海志》）。

### 果之三

### 橄榄

（宋《开宝》）【释名】青果（《梅圣俞集》）、忠果（《记事珠》）、谏果（出《农书》）。

时珍曰：橄榄名义未详。此果虽熟，其色亦青，故俗呼青果。其有色黄者不堪，病物也。王祯云：其味苦涩，久之方回甘味。王元之作诗，比之忠言逆耳，世乱乃思之，故人名为谏果。

【集解】志曰：橄榄生岭南。树似木 子树而高，端直可爱。结子形如生诃子，无棱瓣，八月、九月采之。又有一种波斯橄榄，生邕州。色类相似，但核作两瓣，蜜渍食之。

诜曰：其树大数围。实长寸许，先生者向下，后生者渐高。熟时生食味酢，蜜渍极甜。

曰：按《南州异物志》云：闽、广诸郡及缘海浦屿间皆有之。树高丈余，叶似榉柳。二月开花，八月成实，状如长枣，两头尖，青色。核亦两头尖而有棱，核内有三窍，窍中有仁，可食。

颂曰：按：刘恂《岭表录异》云：橄榄树枝皆高耸。其子深秋方熟，南人重之，生咀嚼之，味虽苦涩，而芬香胜于含鸡舌香也。有野生者，子繁而树峻，不可梯缘，但刻根下方寸许，纳盐入内，一夕子皆自落，木亦无损。其枝节间有脂膏如桃胶，南人采取和皮、叶煎汁，熬如黑饧，谓之榄糖，用泥船隙，牢如胶漆，着水益干也。

时珍曰：橄榄树高，将熟时以木钉钉之，或纳盐少许于皮内，其实一夕自落，亦物理之妙也。其子生食甚佳，蜜渍、盐藏皆可致远。其木脂状如黑胶者，土人采取， 之清烈，谓之榄香。杂以牛皮胶者，即不佳矣。又有绿榄，色绿。乌榄，色青黑，肉烂而甘。取肉捶碎干放，自有霜如白盐，谓之榄酱。青榄核内仁干小。惟乌榄仁最肥大，有文层叠如海螵蛸状而味甘美，谓之榄仁。又有一种方榄，出广西两江峒中，似橄榄而有三角或四角，即是波斯橄榄之类也。

实

【气味】酸、甘，温，无毒。

宗 曰：味涩，良久乃甘。

震亨曰：味涩而甘，醉饱宜之。然性热，多食能致上壅。

时珍曰：橄榄盐过则不苦涩，同栗子食甚香。按《延寿书》云：凡食橄榄必去两头，其性热也。过白露摘食，庶不病 。

【主治】生食、煮饮，并消酒毒，解 鲐鱼毒（《开宝》）。嚼汁咽之，治鱼鲠（宗 ）。

生啖、煮汁，能解诸毒（苏颂）。开胃下气，止泻（大明）。生津液，止烦渴，治咽喉痛。咀嚼【发明】志曰： 鲐鱼，即河豚也。人误食其肝及子，必迷闷至死，惟橄榄及木煮汁能解之。其木作舟楫，拨着鱼皆浮出，故知物有相畏如此者。

时珍曰：按《名医录》云：吴江一富人，食鳜鱼被鲠，横在胸中，不上不下，痛声动邻里，半月余几死。忽遇渔人张九，令取橄榄与食。时无此果，以核研末，急流水调服，骨遂下而愈。张九云：我父老相传，橄榄木作取鱼棹篦，鱼触着即浮出，所以知鱼畏橄榄也。

今人煮河豚、团鱼，皆用橄榄，乃知橄榄能治一切鱼、鳖之毒也。

【附方】新四。

初生胎毒：小儿落地时，用橄榄一个（烧研），朱砂末五分和匀，嚼生脂麻一口，吐唾和药，绢包如枣核大，安儿口中，待咂一个时顷，方可与乳。此药取下肠胃秽毒，令儿少疾，及出痘稀少也。（孙氏《集效方》）唇裂生疮：橄榄炒研，猪脂和涂之。

牙齿风疳脓血有虫：用橄榄烧研，入麝香少许，贴之。（《圣惠方》）下部疳疮：橄榄烧存性，研末，油调敷之。或加孩儿茶等分。（《乾坤生意》）

榄仁

【气味】甘，平，无毒。

【主治】唇吻燥痛，研烂敷之（《开宝》）。

核

【气味】甘，涩，温，无毒。

【主治】磨汁服，治诸鱼骨鲠，及食 成积，又治小儿痘疮倒 。烧研服之，治下血（时珍）。

【附方】新三。

肠风下血：橄榄核，灯上烧存性，研末。每服二钱，陈米饮调下。（《仁斋直指方》）阴肾 肿：橄榄核、荔枝核、山楂核等分，（烧存性，）研末。每服二钱，空心茴香汤调下。

耳足冻疮：橄榄核烧研，油调涂之。（《乾坤生意》）

### 果之三

### 木威子

（《拾遗》）【释名】未详。

【集解】藏器曰：木威生岭南山谷。树高丈余，叶似楝叶。子如橄榄而坚，亦似枣，削去皮可为粽食。

时珍曰：木威子，橄榄之类也。陈氏说出顾微《广州记》中。而梁元帝《金楼子》云：橄榄树之南向者为橄榄，东向者为木威。此亦传闻谬说也。

实

【气味】酸、辛，无毒。时珍曰：按《广州记》云：苦，涩。

【主治】心中恶水，水气（藏器）。

### 果之三

### 庵摩勒

（《唐本》）【校正】自木部移入此。

【释名】余甘子（《唐本》）、庵摩落迦果。

藏器曰：《梵书》名庵摩勒，又名摩勒落迦果。其味初食苦涩，良久更甘，故曰余甘。

【集解】恭曰：庵摩勒生岭南交、广、爱等州。树叶细似合昏。其花黄。实似李、柰，青黄色，核圆有棱，或六或七，其中仁亦入药用。

曰：生西国者，大小如枳橘子状。

颂曰：余甘子，今二广诸郡及西川、戎、泸、蛮界山谷皆有之。木高一、二丈，枝条甚软。叶青细密，朝开暮敛如夜合，而叶微小，春生冬凋。三月有花，着条而生，如粟粒，微黄。随即结实作莛，每条三、两子，至冬而熟，如李子状，青白色，连核作五、六瓣，干即并核皆裂，俗作果子啖之。

时珍曰：余甘，泉州山中亦有之。状如川楝子，味类橄榄，亦可蜜渍、盐藏。其木可制器物。按陈祈畅《异物志》云：余甘树叶如夜合及槐叶，其枝如柘，其花黄。其子圆，大如弹丸，色微黄，有纹理如定陶瓜，核有五、六棱，初入口苦涩，良久饮水更甘，盐而蒸之尤美。其说与两苏所言相合。而《临海异物志》云：余甘子如梭形，大如梅子，其核两头锐，与橄榄一物异名也。然橄榄形长尖，余甘形圆，稍有不同，叶形亦异，盖二物也。又苏恭言其仁可入药，而未见主治何病，岂亦与果同功耶？

实

【气味】甘，寒，无毒。 曰：苦、酸、甘，微寒，涩。

【主治】风虚热气（《唐本》）。补益强气。合铁粉一斤用，变白不老。取子压汁，和油涂头，生发去风痒，令发生如漆黑也（藏器）。主丹石伤肺，上气咳嗽。久服，轻身延年长生。服乳石人，宜常食之（李 ）。为末点汤服，解金石毒（宗 ）。解硫黄毒（时珍。出《益部【发明】宗 曰：黄金得余甘则体柔，亦物类相感相伏也，故能解金石之毒云。

仁

### 果之三

### 毗梨勒

（《唐本草》）【校正】自木部移入此。

【释名】三果。

曰：木似诃梨勒，而子亦相似，但圆而毗，故以名之。毗，即脐也。

【集解】恭曰：毗梨勒出西域及南海诸国，岭南交、爱等州，戎人谓之三果。树似胡桃，子形亦似胡桃。核似诃梨勒，而圆短无棱，用亦同法。番人以此作浆甚热。

实

【气味】苦，寒，无毒。

曰：味苦带涩，微温无毒。作浆性热。

【主治】风虚热气，功同庵摩勒（《唐本》）。暖肠腹，去一切冷气。作浆染须发，变黑色（甄权）。下气，止泻痢。（大明）烧灰，干血有效（李 ）。

【发明】时珍曰：毗梨勒古方罕用，惟《千金方》补肾鹿角丸用三果浆吞之，云无则以酒代之。则此果亦余甘之类，而性稍温涩也。

【附方】新一。

大风发脱：毗梨勒烧灰，频擦有效。（《圣惠方》）

### 没离梨

（《拾遗》）【集解】藏器曰：没离梨生西南诸国。似毗梨勒，上有毛少许也。

实

【气味】辛，平，无毒。 曰：微温。

【主治】上气，下食（藏器）。主消食涩肠下气，及上气咳嗽。并宜入面药（李 ）。

### 果之三

### 五敛子

（《纲目》）【释名】五棱子（《桂海志》）、阳桃。

【时珍曰】按：稽含《草木状》云：南人呼棱为敛，故以为名。

【集解】时珍曰：五敛子出岭南及闽中，闽人呼为阳桃。其大如拳，其色青黄润绿，形甚诡异，状如田家碌碡，上有五棱如刻起，作剑脊形。皮肉脆软，其味初酸久甘，其核如柰。五月熟，一树可得数石，十月再熟。以蜜渍之，甘酢而美，俗亦晒干以充果食。又有三廉子，盖亦此类也。陈祈畅《异物志》云：三廉出熙安诸郡。南人呼棱为廉，虽名三廉，或有五、六棱者。食之多汁，味甘且酸，尤宜与众果参食。

实

【气味】酸、甘、涩，平，无毒。

【主治】风热，生津止渴（时珍）。

### 果之三

### 五子实

（《纲目》）【集解】时珍曰：五子树今潮州有之。按裴渊《广州记》云：五子实，大如梨而内有五核，故名。

实

【气味】甘，温，无毒。

【主治】霍乱金疮，宜食之（时珍。《潮州志》）。

### 果之三

### 榧实

（《别录》下品）【校正】时珍曰：《别录》木部有榧实，又有 华。《神农本草》鱼虫部有 子，宋《开宝本草》退 子入有名未用。今据苏恭之说，合并于下。

【释名】 子（音彼。《神农》）、赤果（《日用》）、玉榧（《日用》）、玉山果。

时珍曰：榧亦作 ，其木名文木，斐然章采，故谓之榧。信州玉山县者为佳。故苏东坡诗云：彼美玉山果，粲为金盘实。 子见下。

瑞曰：土人呼为赤果，亦曰玉榧。

【集解】《别录》曰：榧实生永昌。彼子生永昌山谷。

弘景曰：彼子亦名罴子，从来无用者，古今诸医不复识之。榧实出东阳诸郡。

恭曰：彼子当从木作 子，误入虫部也。《尔雅》 亦名 。其叶似杉，木如柏而微软。子名榧子，宜入果部。又注榧实云：即虫部彼子也。其木大连抱，高数仞，其叶似杉，其木如柏，其理似松，肌细软，堪为器用。

宗 曰：榧实大如橄榄，壳色紫褐而脆，其中子有一重黑粗衣，其仁黄白色，嚼久渐甘美也。

藏器曰： 华即榧子之华也。 与榧同。榧树似杉，子如虫部有彼子，陶氏复于木部出榧实、 华，皆一物也。

颖曰：榧有一种粗榧。其木与榧相似，但理粗色赤耳。其子稍肥大，仅圆不尖。《神农本草》 子即粗榧也。

时珍曰：榧生深山中，人呼为野杉。按：罗愿《尔雅翼》云： 似杉而异于杉。彼有美实而木有文采，其木似桐而叶似杉，绝难长。木有牝牡，牡者华而牝者实。冬月开黄圆花，结实大小如枣。其核长如橄榄核，有尖者、不尖者，无棱而壳薄，黄白色。其仁可生啖，亦可焙收。以小而心实者为佳，一树不下数十斛。陶氏不识 子，惟苏恭能辨为一物也。

（《别录》）【气味】甘，平，涩，无毒。

瑞曰：性热，同鹅肉食，生断节风，又上壅人，忌火气。

时珍曰：按：《物类相感志》云：榧煮素羹，味更甜美。猪脂炒榧，黑皮自脱。榧子同甘蔗食，其渣自软。又云：榧子皮反绿豆，能杀人也。

【主治】常食，治五痔，去三虫蛊毒，鬼疰恶毒（《别录》）。食之，疗寸白虫（弘景）。

消谷，助筋骨，行营卫，明目轻身，令人能食。多食一、二升，亦不发病（孟诜）。多食滑肠，五痔人宜之（宗 ）。治咳嗽白浊，助阳道

### 子

（《本经》。旧作彼）【气味】甘，温，有【主治】腹中邪气，去三虫，蛇螫蛊毒，鬼疰伏尸（《本经》）。

【发明】震亨曰：榧子，肺家果也。火炒食之，香酥甘美。但多食则引火入肺，大肠受伤尔。

原曰：榧子杀腹间大小虫，小儿黄瘦有虫积者宜食之。苏东坡诗云：驱除三彭虫，已我心腹疾，是矣。

时珍曰：榧实、 子治疗相同，当为一物无疑。但《本经》 子有毒，似有不同，亦因其能杀虫蛊尔。汪颖以粗榧为 子，终是一类，不甚相远也。

【附方】旧一，新五。

寸白虫：诜曰：日食榧子七颗，满七日，虫皆化为水也。《外台秘要》：用榧子一百枚，去皮火燃，啖之，经好食茶叶面黄者：每日食榧子七令发不落：榧子三个，胡桃二个，侧柏叶一两，捣浸雪水梳头，发永不落且润也。（《圣惠方》）猝吐血出：先食蒸饼两、三个，以榧子为末，白汤服三钱，日三服。（《圣济总录》）尸咽痛痒、语言不出：榧实半两，芜荑一两，杏仁、桂各半两，为末，蜜丸弹子大，含咽。

（《圣济总

### 华

（《别录》）春月生采之。

藏器曰：即榧子华也。

【气味】苦。

【主治】水气，去赤虫，令人好色，不可久服（《别录》）。

### 果之三

### 海松子

（宋《开宝》）【释名】新罗松子。

【集解】志曰：海松子，状如小栗，三角。其中仁香美。东夷当果食之，亦代麻腐食之，与中国松子不同炳曰：五粒松一丛五叶如钗，道家服食绝粒，子如巴豆，新罗往往进之。

颂曰：五粒字当作五鬣，音传讹也。五鬣为一丛，或有两鬣、七鬣者。松岁久则实繁。

中原虽有，小而不及塞上者佳好也。

瑞曰：松子有南松、北松。华阴松形小壳薄，有斑极香；新罗者肉甚香美。

时珍曰：海松子出辽东及云南，其树与中国松树同，惟五叶一丛者，球内结子，大如巴豆而有三棱，一头尖尔，久收亦油。马志谓似小栗，殊失本体。中国松子大如柏子，亦可入药，不堪果食，详见木部松下。按段成式《酉阳杂俎》云：予种五鬣松二株，根大如碗，结实与新罗、南诏者无别。其三鬣者，俗呼孔雀松。亦有七鬣者。或云：三针者为栝子松，五针者为松子松。

仁

【气味】甘，小温，无毒。

曰：新罗松子甘美大温，去皮食之甚香，与云南松子不同（云南松子似巴豆，其味不及），与卑占国偏桃仁相似。多食发热毒。

时珍曰：按：《医说》云：食胡羊肉不可食松子；而《物类相感志》云：凡杂色羊肉入松子则无毒。其说不同，何哉？【主治】骨节风，头眩，去死肌，变白，散水气，润五脏，不饥（《开宝》）。逐风痹寒气，虚羸少气，补不足，润皮肤，肥五脏（《大明》）。主诸风，温肠胃。久服，轻身延年不老（李【发明】时珍曰：服食家用松子皆海松子。曰：中国松子，肌细力薄，只可入药耳。按：《列仙传》云： 好食松实，体毛数寸，走及奔马。又犊子少在黑山食松子、茯苓，寿数百岁。又赤松子好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发落更出，莫知所终。皆指此松子也。

【附方】旧一，新三。

服松子法：七月取松实（过时即落难收也），去木皮，捣如膏收之。每服鸡子大，酒调下，日三服。百日身轻，三百日行五百里，绝谷，久服神仙。渴即饮水。亦可以炼过松脂同服之。

（《圣惠方》）肺燥咳嗽：苏游凤髓汤：用松子仁一两，胡桃仁二两，研膏，和熟蜜半两收之。每服二钱，食后沸汤点服。（《外台秘要》）小儿寒嗽或作壅喘：用松子仁五个，百部（炒）、麻黄各三分，杏仁四十个（去皮尖，以少水略煮三、五沸，化白砂糖丸芡子大。每食后含化十丸，大妙。（钱乙《小儿方》）大便虚秘：松子仁、柏子仁、麻子仁等分，研泥，溶白蜡和，丸梧桐子大。每服五十丸，黄汤下。（寇宗 ）

### 果之三

### 槟榔

（《别录》中品）【校正】自木部移入此。

【释名】宾门（李当之《药对》）、仁频时珍曰：宾与郎皆贵客之称。稽含《南方草木状》言：交广人凡贵胜族客，必先呈此果。

若邂逅不设，用相嫌恨。则槟榔名义，盖取于此。雷 《炮炙论》谓尖者为槟，圆者为榔，亦似强说。又颜师古注《上林赋》云：仁频即槟榔也。

诜曰：闽中呼为橄榄子。

【集解】《别录》曰：槟榔生南海。

弘景曰：此有三、四种：出交州者，形小味甘。广州以南者，形大味涩；又有大者名猪槟榔。皆可作药。小者名 子，俗呼为槟榔孙，亦可食。

恭曰：生交州、爱州及昆仑。

颂曰：今岭外州郡皆有之。木大如桄榔，而高五、七丈，正直无枝，皮似青桐，节似桂枝。叶生木颠，大如盾头，又似芭蕉叶。其实作房，从叶中出，旁有刺若棘针，重叠其下。

一房数百实，如鸡子状，皆有皮壳。其实春生，至夏乃熟，肉满壳中，色正白。苏恭言其肉极易烂，不经数日。今入北者，皆先以灰煮熟，焙熏令干，始可留久也。小而味甘者，名山槟榔。大而味涩核亦大者，名猪槟榔；最小者名 子。雷氏言尖长而有紫纹者名槟，圆大而矮者名榔，榔力大而槟力小。今医家亦不细分，但以作鸡心状、正稳心不虚、破之作锦纹者为佳尔。岭南人啖之以当果食，言南方地湿，不食此无以祛瘴疠也。生食其味苦涩，得扶留藤与瓦屋子灰同咀嚼之，则柔滑甘美也。刘恂《岭表录异》云：真槟榔来自舶上，今交广生者皆大腹子也，彼中悉呼为槟榔。或云：槟榔难得真者，今贾人所货者，皆是大腹槟榔也，与槟榔相似，但茎、叶、干小异尔，连皮收之。

时珍曰：槟榔树初生若笋竿积硬，引茎直上。茎干颇似桄榔、椰子而有节，旁无枝柯，条从心生。端顶有叶如甘蕉，条派开破，风至则如羽扇扫天之状。三月叶中肿起一房，因自拆裂，出穗凡数百颗，大如桃李。又生刺重累于下，以护卫其实。五月成熟，剥去其皮，煮其肉而干之。皮皆筋丝，与大腹皮同也。按：汉喻益期与韩康伯笺云：槟榔，子既非常，木亦特异。大者三围，高者九丈。叶聚树端，房构叶下。华秀房中，子结房外。其擢穗似禾，其缀实似谷。其皮似桐而浓，其节似竹而概。其内空，其外劲。其屈如伏虹，其申如缒绳；本不大，末不小；上不倾，下不斜。调直亭亭，千百如一。步其林则寥朗，庇其阴则萧条。

信可长吟远想。但性不耐霜，不得北植。必当遐树海南，辽然万里。弗遇长者之目，令人恨深也。又《竺法真罗山疏》云：山槟榔一名 子，生日南，树似 榈而小，与槟榔同状。一丛十余干，一干十余房，一房数百子。子长寸余，五月采之，味近苦甘。观此，则山槟榔即子，猪槟榔即大腹子也。苏颂以味甘者为山槟榔，涩者为猪槟榔，似欠分明。

槟榔子

【修治】 曰：头圆矮毗者为榔，形尖紫纹者为槟。槟力小，榔力大。凡使用白槟及存坐稳正、心坚有锦纹者为妙。半白半黑并心虚者，不入药用。以刀刮去底，细切之。勿令经火，恐无力。若熟使，不如不用。

时珍曰：近时方药亦有以火煨焙用者。然初生白槟榔，须本境可得。若他处者，必经煮熏，安得生者耶？又槟榔生食，必以扶留藤、古贲灰为使，相合嚼之，吐去红水一口，乃滑美不涩，下气消食。此三物相去甚远，为物各异，而相成相合如此，亦为异矣。俗谓“槟榔为命赖扶留”以此。古贲灰即蛎蚌灰也。贲乃蚌字之讹。瓦屋子灰亦可用。

【气味】苦、辛，温，涩，无毒。甄权曰：味甘，大寒。

大明曰：味涩。

弘景曰：交州者味甘，广州者味涩。

曰：白者味甘，赤者味苦。

元素曰：味辛而苦，纯阳也。无毒。

诜曰：多食亦发热。

【主治】消谷逐水，除痰 ，杀三虫，伏尸，疗寸白（《别录》）。

治腹胀，生捣末服，利水谷道；敷疮，生肌肉止痛；烧灰，敷口吻白疮（苏宣利五脏六腑壅滞，破胸中气，下水肿，治心痛积聚（甄权）。

除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破症结（大明）。

主贲豚膀胱诸气，五膈气，风冷气，香港脚，宿食不消古）。

【发明】元素曰：槟榔味浓气轻，沉而降，阴中阳也。苦以破滞，辛以散邪，泄胸中至高之气，使之下行，性如铁石之沉重，能坠诸药至于下极，故治诸气、后重如神也。

时珍曰：按：罗大经《鹤林玉露》云：岭南人以槟榔代茶御瘴，其功有四：一曰醒能使之醉，盖食之久，则熏然颊赤，若饮酒然，苏东坡所谓“红潮登颊醉槟榔”也；二曰醉能使之醒，盖酒后嚼之，则宽气下痰，余酲顿解，朱晦庵所谓“槟榔收得为祛痰”也。三曰饥能使之饱。四曰饱能使之饥。盖空腹食之，则充然气盛如饱；饱后食之，则饮食快然易消。又且赋性疏通而不泄气，禀味严正而更有余甘，有是德故有是功也。又按：吴兴章杰《瘴说》云：岭表之俗，多食槟榔，日至十数。夫瘴疠之作，率因饮食过度，气痞积结，而槟榔最能下气消食去痰，故人狃于近利，而暗于远患也。夫峤南地热，四时出汗，人多黄瘠，食之则脏器疏泄，一旦病瘴，不敢发散攻下，岂尽气候所致，槟榔盖亦为患，殆未思尔。又东阳卢和云：闽广人常服槟榔，云能祛瘴。有瘴服之可也，无瘴而服之，宁不损正气而有开门延寇之祸乎？南人喜食此果，故备考诸说以见其功过焉。又朱晦庵《槟榔诗》云：忆昔南游日，初尝面发红。药囊知有用，茗碗讵能同？蠲疾收殊效，修真录异功。三彭如不避，糜烂七非中。亦与其治疾杀虫之功，【附方】旧十一，新十五。

痰涎为害：槟榔为末，白汤每服一钱。（《御药院方》）呕吐痰水：白槟榔一颗（煨热），橘皮二钱半（炙）。为末。水一盏，煎半盏，温服。（《千金》）醋心吐水：槟榔四两，橘皮一两，为末。每服方寸匕，空心生蜜汤调下。（《梅师方》）伤寒痞满汤下。（《宣明方》）伤寒结胸已经汗、下后者：槟榔二两，酒二盏，煎一盏，分二服。（庞安时《伤寒论》）蛔厥腹痛：方同上。

心脾作痛：鸡心槟榔、高良姜各一钱半，陈米百粒，同以水煎，服之。（《直指》）膀胱诸气：槟榔二枚，一生一熟，为末。酒煎服之，良。此太医秦鸣鹤方也。（《海药本草》）本脏气痛：鸡心槟榔，以小便磨半个服。或用热酒调末一钱服之。（《斗门方》）腰重作痛：槟榔为末，酒服一钱。（《斗香港脚壅痛：以沙牛尿一盏，磨槟榔一枚。空心暖服。（《梅师香港脚论》）香港脚冲心闷乱不识人：用白槟榔十二分，为末，分二服，空心，暖小便五合调下，日二服。或入姜汁、温酒同服。（《广利》）香港脚胀满非冷非热，或老人、弱人病此：用槟榔仁为末，以槟榔壳煎汁或茶饮、苏汤或豉汁调服二干霍乱病，心腹胀痛，不吐不利，烦闷欲死：用槟榔末五钱，童子小便半盏，水一盏，煎服。（《圣济总录》）大肠湿秘：肠胃有湿，大便秘塞。大槟榔一枚。麦门冬煎汤磨汁温服。或以蜜汤调末二钱大小便 ：槟榔为末。蜜汤调服二钱。或以童子小便、葱白，同煎服之，亦良。（《普济方》）小便淋痛：面煨槟榔、赤芍药各半两，为末。每服三钱，入灯心，水煎，空心服，日二服。（《十便良方》）血淋作痛：槟榔一枚。以麦门冬煎汤，细磨浓汁一盏，顿热空心服，日二服。

虫痔里急：槟榔为末，每日空心以白汤调服二钱。

寸白虫病：槟榔二七枚，为末。先以水二升半，煮槟榔皮，取一升，空心，调末方寸匕服之，经日虫尽出。

诸虫在脏久不瘥者：槟榔半两炮，为末。每服一钱至二钱，空心以葱、蜜煎汤调服。（《简要济众》）金疮恶心：白槟榔四两，橘皮一两，为末。每空心生蜜汤服二钱。（《圣惠方》）丹从脐起：槟榔末，醋调敷之。（《本事方》）小儿头疮：水磨槟榔，晒取粉，和生油涂之。（《圣惠方》）口吻生疮：槟榔，烧研，入轻粉末，敷之良。（《圣惠方》）耳出脓：槟榔末吹之。（鲍氏方）

### 果之三

### 大腹子

（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。

【释名】大腹槟榔（《图经》）、猪槟榔。

时珍曰：大腹以形名，所以别鸡心槟榔也。

【集解】志曰：大腹生南海诸国，所出与槟榔相似，茎、叶、根、干小异耳。

弘景曰：向阳者为槟榔，向阴者为大腹。

时珍曰：大腹子出岭表、滇南，即槟榔中一种腹大形扁而味涩者，不似槟榔尖长味良耳，所谓猪槟榔者是矣。盖亦土产之异，今人不甚分别。陶氏分阴阳之说，亦是臆见。按：刘恂《岭表录异》云：交广生者，非舶上槟榔，皆大腹子也，彼中悉呼为槟榔。自嫩及老，采实啖之。以扶留藤、瓦屋灰同食之，以祛瘴疠。收其皮入药，皮外黑色，皮内皆筋丝如椰子皮。又《云南记》云：大腹槟榔每枝有三、二百颗，青时剖之，以一片蒌叶及蛤粉卷和食之，即减涩味。观此二说，则大腹子与槟榔皆可通用，但力比槟榔稍劣耳。

大腹子

【气味】辛，涩，温，无毒。

【主治】与槟榔同功（时珍）。

大腹皮

【修治】思邈曰：鸩鸟多集槟榔树上。凡用槟榔皮，宜先以酒洗，后以大豆汁再洗过，晒干入灰火烧煨，切用。

【气味】辛，微温，无毒。

【主治】冷热气攻心腹、大肠壅毒，痰膈醋心。并以姜、盐同煎，入疏气药用之，良（《开宝》）。下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾开胃调中（大明）。降逆气，消肌肤中水气浮肿，香港脚壅逆，瘴疟痞满，胎气恶阻【附方】新二。

漏疮恶秽：大腹皮煎汤洗之。（《直指》）乌癞风疮：大腹子，生者或干者，连全皮勿伤动，以酒一升浸之，慢火熬干为末，腊猪脂和敷。（《圣济总录》）

### 果之三

### 椰子

（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。

【释名】越王头（《纲目》）、胥余。

时珍曰：按稽含《南方草木状》云：相传林邑王与越王有怨，使刺客乘其醉，取其首，悬于树，化为椰子，其核犹有两眼，故俗谓之越王头，而其浆犹如酒也。此说虽谬，而俗传以为口实。南人称其君长为爷，则椰名盖取于爷义也。相如《上林赋》作胥余，或作胥耶。

【集解】志曰：椰子生安南，树如棕榈，子中有浆，饮之得醉。

颂曰：椰子，岭南州郡皆有之。郭义恭《广志》云：木似桄榔无枝条，高数丈。叶在木末如束蒲。其实大如瓠，垂于枝间，如挂物然。实外有粗皮，如棕包。皮内有坚壳，圆而微长。壳内有肤，白如猪肪，浓半寸许，味如胡桃。肤内裹浆四、五合如乳，饮之冷而动气醺人。壳可曰：按：刘欣期《交州记》云：椰树状若海棕。实大如碗，外有粗皮，如大腹子、豆寇之类。内有浆似酒，饮之不醉。生云南者亦好。

宗 曰：椰子开之，有汁白色如乳，如酒极香，别是一种气味，强名为酒。中有白瓤，形圆如栝蒌，上起细 ，亦白色而微虚，其纹若妇人裙褶，味亦如汁。与着壳一重白肉，皆可糖煎为果。其壳可为酒器，如酒中有毒，则酒沸起或裂破。今人漆其里，即失用椰子之意。

时珍曰：椰子乃果中之大者。其树初栽时，用盐置根下则易发。木至斗大方结实，大者三、四围，高五、六丈，木似桄榔、槟榔之属，通身无枝。其叶在木顶，长四、五尺，直耸指天，状如棕榈，势如凤尾。二月着花成穗，出于叶间，长二、三尺，大如五斗器。仍连着实，一穗数枚，小者如栝蒌，大者如寒瓜，长七、八寸，径四、五寸，悬着树端。六七月熟，有粗皮包之。

皮内有核，圆而黑润，甚坚硬，浓二三分。壳内有白肉瓤如凝雪，味甘美如牛乳。瓤肉空处，有浆数合，钻蒂倾出，清美如酒。若久者，则混浊不佳矣。其壳磨光，有斑缬点纹，横破之可作壶爵，纵破之可作瓢杓也。又《唐史》言：番人以其花造酒，饮之亦醉也。《类书》有青田【附录】青田核 崔豹《古今注》云：乌孙国有青田核，状如桃核，不知其树。核大如数斗，剖之盛水，则变酒味，甚醇美。饮尽随即注水，随尽随成。但不可久，久则苦涩尔。

谓之青田酒，汉末蜀王刘璋曾得之。

树头酒

《一统志》云：缅甸在滇南，有树类棕，高五、六丈，结实如椰子。土人以罐盛曲，悬于实下，划其实，汁流于罐中以成酒，名树头酒。或不用曲，惟取汁熬为白糖。其树即贝树也，缅人取其叶写书。

严树酒

《一统志》云：琼州有严树，捣其皮叶，浸以清水，和以粳酿，或入石榴花叶，数日成酒，能醉人。又《梁书》云：顿逊国有酒树，似安石榴，取花汁贮杯中，数日成酒。盖此类也。又有文章草，可以成酒。

椰子瓤

【气味】甘，平，无毒。

【主治】益气（《开宝》）。治风（汪颖）。食之不饥，令人面泽（时珍。出《异

椰子浆

【气味】甘，温，无毒。

曰：多食，冷而动气。

时珍曰：其性热，故饮之者多昏如醉状。《异物志》云：食其肉则不饥，饮其浆则增渴【主治】止消渴。涂头，益发令黑（《开宝》）。治吐血水肿【发明】震亨曰：椰子生海南极热之地，土人赖此解夏月毒渴，天之生物，各因其材也

椰子皮

【修治】颂曰：不拘时月采其根皮，入药炙用。一云：其实皮亦可用。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】止血，疗鼻衄，吐逆霍乱，煮汁饮之（《开宝》）。治猝心痛，烧存性，研，以新汲

壳

【主治】杨梅疮筋骨痛。烧存性，临时炒热，以滚酒泡服二、三钱，暖覆取汗，其痛即止，神验（时珍）。

### 果之三

### 无漏子

（《拾遗》）【释名】千年枣（《开宝》）、万年枣（《一统志》）、海枣（《草木状》）、波斯枣（《拾遗》）、时珍曰：无漏名义未详。千年、万岁，言其树性耐久也。曰海，曰波斯，曰番，言其种自外国来也。金果，贵之也。曰棕、曰蕉，象其干、叶之形也。番人名其木曰窟莽，名其实曰苦鲁麻枣。苦麻、窟莽，皆番音相近也。

【集解】藏器曰：无漏子即波斯枣，生波斯国，状如枣。

曰：树若栗木。其实若橡子，有三角。

颂曰：按：刘恂《岭表录异》云：广州有一种波斯枣，木无旁枝，直耸三四丈，至巅四向，共生十余枝，叶如棕榈，彼土人呼为海棕木。三五年一着子，每朵约三、二十颗，都类北方青枣，但小尔。舶商亦有携本国者至中国，色类沙糖，皮肉软烂，味极甘，似北地天蒸枣，而其核全别，两头不尖，双卷而圆，如小块紫矿，种之不生，盖蒸熟者也。

时珍曰：千年枣虽有枣名，别是一物，南番诸国皆有之，即杜甫所赋海棕也。按段成式《酉阳杂俎》云：波斯枣生波斯国，彼人呼为窟莽。树长三、四丈，围五、六尺。叶似土藤，不凋。二月生花，状如蕉花。有两甲，渐渐开罅，中有十余房。子长二寸，黄白色，状如楝子，有核。六、七月熟则紫黑，状类干枣，食之味甘如饴也。又陶九成《辍耕录》云：四川成都有金果树六株，相传汉时物也。高五、六十丈，围三、四寻，挺直如矢，木无枝柯。

顶上有叶如棕榈，皮如龙鳞，叶如凤尾，实如枣而大。每岁仲冬，有司具祭收采，令医工以刀剥去青皮，锻石汤瀹过，入冷熟蜜浸换四次，瓶封进献。不如此法，则生涩不可食。番人名为苦鲁麻枣，盖凤尾蕉也。一名万岁枣，泉州有万年枣，即此物也。又稽含《草木状》云：海枣大如杯碗，以比安期海上如瓜之枣，似未得其详也。巴旦杏亦名忽鹿麻，另是一物也。

实

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补中益气，除痰嗽，补虚损，好颜色，令人肥健（藏器）。

消食止咳，治虚羸，悦人。久服无损（李 ）。

### 果之三

### 桄榔子

（宋《开宝》）【校正】自木部移入此。

【释名】木名姑榔木（《临海异物志》）、面木（《伽蓝记》）、董棕（杨慎《卮言》）、铁木。

时珍曰：其木似槟榔而光利，故名桄榔。姑榔，其音讹也。面，言其粉也，铁言其坚也。

【集解】颂曰：桄榔木，岭南二广州郡皆有之，人家亦植之庭院间。

其木似 榈而坚硬，斫其内取面，大者至数石，食之不饥。其皮至柔，坚韧可以作绠。

其子作穗生木端，不拘时月采之。按：刘恂《岭表录异》云：桄榔木枝叶并蕃茂，与槟榔小异。然叶下有须如粗马尾，广人采之以织巾子；得咸水浸，即粗胀而韧，彼人以缚海舶，不用钉线。木性如竹，紫黑色，有纹理而坚，工人解之，以制博弈局。其树皮中有屑如面，可作饼食。

藏器曰：按：《临海异物志》云：姑榔木生 山谷。外皮有毛如棕榈而散生。其木刚利如铁，可作钐锄，中湿更利，惟中焦则易败尔，物之相伏如此。皮中有白粉，似稻米粉及麦面，可作饼饵时珍曰：桄榔，二广、交、蜀皆有之。按：郭义恭《广志》云：木大者四、五围，高五、六丈，拱直无旁枝。巅顶生叶数十，破似棕叶，其木肌坚，斫入数寸，得粉赤黄色，可食。

又顾 《海槎录》云：桄榔木身直如杉，又如棕榈、椰子、槟榔、波斯枣、古散诸树而稍异，有节似大竹。树杪挺出数枝，开花成穗，绿色。结子如青珠，每条不下百颗，一树近百余条，团团悬挂若伞，极可爱。其木最重，色类花梨而多纹，番舶用代铁枪，锋 甚利。古散亦木名，可为杖，又名虎散。

子

【气味】苦，平，无毒。

【主治】破宿血（《开宝》）。

面

【气味】甘，平，无毒。

【主治】作饼炙食腴美，令人不饥，补益虚羸损乏，腰脚无力。久服轻身辟谷（李 ）。

### 果之三

### 木面

（ 音梭，《海药》）【校正】自木部移入此。

【释名】 木（音襄）。

时珍曰： 字韵书不载，惟孙 《唐韵》莎字注云：树似桄榔。则 字当作莎衣之莎。

其叶离披如莎衣之状，故谓之莎也。张勃《吴录 地理志》言，交趾 木，皮中有白粉如米屑，干之捣末，以水淋过似面，可作饼食者，即此木也。后人讹 为莎，音相近尔。杨慎《卮言》乃谓 木即桄榔，误矣。按左思《吴都赋》云：面有桄榔。又曰：文、 、桢、 ，既是一物，不应两用矣。

【集解】 曰：按：《蜀记》云： 木生南中八郡。树高十许丈，阔四、五围。峰头生叶，两边行列如飞鸟翼。皮中有白面石许，捣筛作饼，或磨屑作饭食之，彼人呼为 面，轻滑美好，胜于桄榔面也。

藏器曰： 木生岭南山谷。大者木皮内出面数斛，色黄白。

时珍曰：按：刘欣期《交州记》云：都勾树似棕榈，木中出屑如桄榔面，可作饼饵。恐此即 木也。

面

【气味】甘，平、温，无毒。

【主治】补益虚冷，消食（李 ）。

温补。久食不饥，长生（藏器）。

### 果之三

### 波罗蜜

（《纲目》）【释名】曩伽结。

时珍曰：波罗蜜，梵语也。因此果味甘，故借名之。安南人名曩枷结，波斯人名婆那娑，拂林人名阿萨 ，皆一物也。

【集解】时珍曰：波罗蜜生交趾、南邦诸国，今岭南、滇南亦有之。

树高五、六丈，树类冬青而黑润倍之。叶极光净，冬夏不凋。树至斗大方结实，不花而实，出于枝间，多者十数枚，少者五、六枚，大如冬瓜，外有浓皮裹之，若栗球，上有软刺。五、六月熟时，颗重五、六斤，剥去外皮壳，内肉层叠如橘囊，食之味至甜美如蜜，香气满室。一实凡数百核，核大如枣。其中仁如栗黄，煮炒食之甚佳。果中之大者，惟此与椰子而已。

瓤

【气味】甘、香、微酸，平，无毒。

【主治】止渴解烦，醒酒益气，令人悦泽（时珍）。

核中仁

【气味】同瓤。

【主治】补中益气，令人不饥轻健（时珍）。

### 果之三

### 无花果

（《食物》）【释名】映日果（《便民图纂》）、优昙钵时珍曰：无花果凡数种，此乃映日果也。

即广中所谓【集解】时珍曰：无花果出扬州及云南，今吴、楚、闽、越人家，枝柯如枇杷树，三月发叶如花构叶。五月内不花而实，实出枝间，状如木馒头，其内虚软。采以盐渍，压实令扁，晒干充果食。熟则紫色，软烂甘味如柿而无核也。按：《方舆志》云：广西优昙钵不花而实，状如枇杷。又段成式《酉阳杂俎》云：阿驵出波斯、拂林人呼为底珍树。长丈余，枝叶繁茂，叶有五丫如蓖麻，无花而实，色赤类 柿，一月而熟，味亦如柿。二书所说，皆即此果也。又有文光果、天仙果、古度【附录】文光果 出景州。形如无花果，肉味如栗，五月成熟。

天仙果

出四川。树高八、九尺，叶似荔枝而小，无花而实，子如樱桃，累累缀枝间，六、七月熟，其味至甘。宋祁《方物赞》云：有子孙枝，不花而实。薄言采之，味埒蜂蜜。

古度子

出交、广诸州。树叶如栗，不花而实，枝柯间生子，大如石榴及楂子而色赤，味醋，煮以为粽食之。若数日不煮，则化作飞蚁，穿皮飞去也。

实

【气味】甘，平，无毒。

【主治】开胃，止泄痢（汪颖）。

治五痔，咽喉痛（时珍）。

叶

【气味】甘、微辛，平，有小毒。

【主治】五痔肿痛，煎汤频熏洗之，取效（震亨）。

### 果之三

### 阿勒勃

（《拾遗》）【校正】自木部移入此。

【释名】婆罗门皂荚（《拾遗》）、波斯皂荚。

时珍曰：婆罗门，西域国名；波斯，西南国名也。

【集解】藏器曰：阿勒勃生拂林国。状似皂荚而圆长，味甘好时珍曰：此即波斯皂荚也。按段成式《酉阳杂俎》云：波斯皂荚，彼人呼为忽野檐，拂林人呼为阿梨去伐。树长三、四丈，围四、五尺。叶似枸橼而短小，经寒不凋。不花而实，荚长二尺，中有隔。

隔内各有一子，大如指头，赤色至坚硬，中黑如墨，味甘如饴可食，亦入药也。

子

【气味】苦，大寒，无毒。

【主治】心膈间热风，心黄，骨蒸寒热，杀三虫（藏器）。

炙黄入药，治热病，下痰，通经络，疗小儿疳气（李 ）。

【附录】罗望子 时珍曰：按：《桂海志》云：出广西。壳长数寸，如肥皂及刀豆，色正丹，内有二、三子，煨食甘美。

### 果之三

### 沙棠果

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：《吕氏春秋》云：果之美者，沙棠之实。今岭外宁乡、泷水、罗浮山中皆有之。木状如棠，黄花赤实，其味如李而无核。

实

【气味】甘，平，无毒。

【主治】食之，却水病（时珍。《山海经》）。

### 果之三

### 子

（音蟾。《拾遗》）【集解】藏器曰： 子似梨，生江南，左思《时珍曰： 、留，二果名。按薛莹《荆阳以南异物志》云： 子树，南越、丹阳诸郡山中皆有之。其实如梨，冬熟味酢。刘子树生交广、武平、兴古诸郡山中。三月着花，结实如梨，七、八月熟

实

【气味】甘，涩，平，无毒。

【主治】生食之，止水痢。熟和蜜食之，去嗽（藏器）。

### 果之三

### 麂目

（《拾遗》）【校正】自木部移入此。

【释名】鬼目。藏器曰：此出岭南，状如麂目，故名。陶氏注豆蔻引麂目小冷，即此也。

后人讹为鬼目。

【集解】时珍曰：鬼目有草木三种：此乃木生者，其草鬼目别见草部白英下，又羊蹄菜亦名鬼目，并物异名同。按：刘欣期《交州记》云：鬼目出交趾、九真、武平、兴古诸处。

树高硕似棠梨，叶似楮而皮白，二月生花，仍连着子，大者如木瓜，小者如梅李，而小斜不周正。七、八月熟，色黄味酸，以蜜浸食之佳。

【气味】酸、甘，小冷，无毒。多食，发冷痰（藏器）。

### 果之三

### 都桷子

（《拾遗》）【释名】构子。

时珍曰：桷音角。《太平御览》作桶子（音同上声），盖传写之讹也。亦与楮构之构，名同实异。陈祈畅《异物志赞》云：构子之树，枝叶四布。名同种异，实味甜酢。果而无核，里面如素。析酒止酲，更为遗赂。

【解集】 曰：按徐表《南州记》云：都桷子生广南山谷。树高丈余，二月开花，连着实，大如鸡卵，七月熟。

时珍曰：按：魏王《花木志》云：都桷树出九真、交趾，野生。二、三月开花，赤色。

子似木瓜，八、九月熟，俚民取食之，味酢，以盐、酸沤食，或蜜藏皆可。一云状如青梅。

实

【气味】酸、涩，平，无毒。

【主治】久食，益气止泄（藏器）。安神温肠，治痔。久服无损（李 ）。解酒，止烦渴（时珍）

### 果之三

### 都念子

（《拾遗》）【释名】倒捻子（详下文）。

【集解】藏器曰：杜宝《拾遗录》云：都念子生岭南。隋炀帝时高丈余，叶如白杨，枝柯长细。花心金色，花赤如蜀葵而大。子如小枣，蜜渍食之，甘美益人。

时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：倒捻子窠丛不大，叶如苦李。花似蜀葵，小而深紫，南中妇女多用染色。子如软柿，外紫内赤，无核，头上有四叶如柿蒂。食之必捻其蒂。故谓之倒捻子，讹而为都念子也。味甚甘软。

实

【气味】甘、酸，小温，无毒。

【主治】痰嗽哕气（藏器）。暖腹脏，益肌肉（时珍。《岭表录异》）。

### 果之三

### 都咸子

（《拾遗》）【校正】自木部移入此。

【集解】藏器曰：都咸子生广南山谷。按：徐表《南州记》云：其树如李，子大如指。

取子及皮、叶曝干，作饮极香美也。

时珍曰：按：嵇含《南方草木状》云：都咸树出日南。三月生花，仍连着实，大如指，长三寸，七、八月熟，其色正黑。

子及皮、叶

【气味】甘，平，无毒。

【主治】火干作饮，止渴润肺，去烦除痰（藏器）。

去伤

### 果之三

### 摩厨子

（《拾遗》）【集解】藏器曰：摩厨子生西域及南海并斯调国。子如瓜，可为茹。其汁香美，如中国用油。陈祈畅《异物志赞》云：木有摩厨，生自斯调。厥汁肥润，其泽如膏。馨香馥郁，可以煎熬。彼州之人，以为嘉肴。

曰：摩厨二月开花，四、五月结实，如瓜状。

时珍曰：又有齐墩果、德庆果，亦其类也。今附于下。

【附录】齐墩果 《酉阳杂俎》云：齐墩树生波斯及拂林国。

高二、三丈，皮青白，花似柚极香。子似杨桃，五月熟，西域人压为油以煎饼果，如中国之

德庆果

《一统志》云：广之德庆州出之。其树冬荣，子大如杯，炙而食之，味如猪肉也。

实

【气味】甘，香，平，无毒。

【主治】益气，润五脏。久服令人肥健（藏器）。安神养血生肌，久服轻健（李 ）。

### 果之三

### 韶子

（《拾遗》）【集解】藏器曰：韶子生岭南。按：裴渊《广州记》云：韶叶如栗，子大如栗，有棘刺。破其皮，内有肉如猪肪，着核不离，味甘酢，核如荔枝。

时珍曰：按：范成大《虞衡志》云：广南有山韶子，夏熟，色红，肉如荔枝。又有藤韶子，秋熟，大如凫卵柿也。

实

【气味】甘，温，无毒。

【主治】暴痢，心腹冷气（藏器）。

### 果之三

### 马槟榔

（《会编》）【释名】马金囊（《云南志》）、马金南【集解】时珍曰：马槟榔生滇南金齿、沅江诸夷地，蔓生。结实大如葡萄，紫色味甘。

内有核，颇似大风子而壳稍薄，团长斜扁不等。核内有仁，亦甜。

实

【气味】甘，寒，无毒。

核仁

【气味】苦、甘，寒，无毒机曰：凡嚼之者，以冷水一口送下，其甜如蜜，亦不伤人也。

【主治】产难，临时细嚼数枚，井华水送下，须臾立产。再以四枚去壳，两手各握二枚，恶水自下也。欲断产者，常嚼二枚，水下。久则子宫冷，自不孕矣（汪机）。伤寒热病，食数枚，冷水下。又治恶疮

### 果之三

### 枳

（音止矩。《唐本草》）【校正】自木部移入此，并入《拾遗》木蜜。

【释名】蜜枳 （音止矩）、蜜屈律（《广记》）、木蜜（《拾遗》）、木饧（同上）、木珊瑚（《广志》）、鸡距子（苏文）、鸡爪子（俗名），木名白石木（《唐注》）、金钩木（《地志》）、KT （音时珍曰：枳 徐锴注《说文》作枳 ，又作枳枸，皆屈曲不伸之意。此树多枝而曲，其子亦卷曲，故以名之。曰蜜、曰饧，因其味也。曰珊瑚、曰鸡距、曰鸡爪，象其形也。曰交加、曰KT ，言其实之纽屈也。KT ，枋梁之名。按：《雷公炮炙》序云：弊箅淡卤，如酒沾交。注云：交加枝，即蜜枳 也。又《诗话》云：子生枝端，横折歧出，状若KT，故土人谓之KT 也。珍谓：KT 及俗称鸡矩，蜀人之称桔枸、棘枸，滇人之称鸡橘子，巴人之称金钩，广人之称结留子，散见书记者，皆枳 、鸡距之字，方音转异尔。俗又讹鸡爪为曹公爪，或谓之梨枣树，或谓之癞汉指头，崔豹《古今注》一名树蜜，一名木石，皆一物也。

【集解】恭曰：枳 子其树径尺，木名白石，叶如桑柘。其子作房似珊瑚，核在其端，人皆食之。

颂曰：此《诗 小雅》所谓南山有枸也。陆机《疏义》云：枳枸树高硕如白杨，所在皆有，枝柯不直。子着枝端，啖之甘美如饴，八、九月熟，江南特美之，谓之木蜜。能败酒味，若以其木为诜曰：昔有南人修舍用此木，误落一片入酒瓮中，酒化为水也。

藏器曰：木蜜树生南方，人呼白石木，枝、叶俱甜。嫩叶可生啖，味如蜜。老枝细破，煎汁成蜜，倍甜，止渴解烦也。

时珍曰：枳 木高三、四丈，叶圆大如桑柘，夏月开花。枝头结实，如鸡爪形，长寸许，纽曲，开作二、三歧，俨若鸡之足距。嫩时青色，经霜乃黄，嚼之味甘如蜜。每开歧尽处，结一、二小子，状如蔓荆子，内有扁核赤色，如酸枣仁形。飞鸟喜巢其上，故宋玉赋云：枳枸来巢。《曲礼》云：妇人之贽， 、榛、

实

【气味】甘，平，无毒。

诜曰：多食发蛔虫。

【主治】头风，小腹拘急（《唐本》）。止渴除烦，去膈上热，润五脏，利大小便，功用同蜂蜜。枝、叶煎膏亦同（藏器）。止呕逆，解酒毒【发明】震亨曰：一男子年三十余，因饮酒发热，又兼房劳虚乏。乃服补气血之药，加葛根以解酒毒。微汗出，人反懈怠，热如故。此乃气血虚，不禁葛根之散也。必须鸡距子解其毒，遂煎药中加而服之，乃愈。

时珍曰：枳 ，本草只言木能败酒，而丹溪朱氏治酒病往往用其实，其功当亦同也。按：《苏东坡集》云：眉山揭颖臣病消渴，日饮水数斗，饭亦倍常，小便频数。服消渴药逾年，疾日甚，自度必死。予令延蜀医张肱诊之。笑曰：君几误死。乃取麝香当门子以酒濡湿，作十许丸，用棘枸子煎汤吞之，遂愈。问其故。肱曰：消渴消中皆脾弱肾败、土不制水而成疾。

今颖臣脾脉极热而肾气不衰，当由果实、酒物过度，积热在脾，所以食多而饮水。水饮既多，溺不得不多，非消非渴也。麝香能制酒果花木，棘枸亦胜酒（屋外有此木，屋内酿酒多不佳）。

故以此二物为药，以去其酒果之毒也。棘枸实如鸡距，故俗谓之鸡距，亦曰癞汉指头。食之如牛乳，本草名枳 ，小儿喜食之。吁！古人重格物，

木汁

【气味】同枳 。

【附方】新一。

腋下狐气：用桔枸树凿孔，取汁一、二碗，用青木香、东桃、西柳、七姓妇人乳，一处煎一、二沸。就热，于五月五日鸡叫时洗了，将水放在十字路口，速回勿顾，即愈。只是他人先遇者，必带去也。桔枸树即

木皮

【气味】甘，温，无毒。

【主治】五痔，和五脏（《唐本》）。
