---
title: "果部第三十三卷"
weight: 31
---

### 果之五

（ 类九种）

### 甜瓜

（宋《嘉 》）【校正】自菜部移入此。并入《本经》瓜蒂。

【释名】甘瓜（《唐本》）、果瓜。

时珍曰：瓜字篆文，象瓜在须蔓间之形。甜瓜之味甜于诸瓜，故独得甘、甜之称。旧列菜部，误矣。按：王祯云：瓜类不同，其用有二：供果者为果瓜，甜瓜、西瓜是也；供菜者为菜瓜，胡瓜、越瓜是也。在木曰果，在地曰 。大曰瓜，小曰瓞。其子曰KT ，其肉曰瓤。其跗曰环，谓脱花处也；其蒂曰 ，谓系蔓处也。《礼记》为天子削瓜及瓜祭，皆指果瓜也。本草瓜蒂【集解】《别录》曰：瓜蒂生嵩高平泽，七月七日采，阴干。

颂曰：瓜蒂即甜瓜蒂也，处处有之。园圃所莳，有青、白二种，子色皆黄。入药当用早青瓜蒂为良。

时珍曰：甜瓜，北土、中州种莳甚多。二、三月下种，延蔓而生，叶大数寸，五、六月花开黄色，六、七月瓜熟。其类甚繁：有团有长，有尖有扁；大或径尺，小或一捻；其棱或有或无；其色或青或绿，或黄斑、糁斑，或白路、黄路；其瓤或白或红，其子或黄或赤，或白或黑。按：王祯《农书》云：瓜品甚多，不可枚举。以状得名，则有龙肝、虎掌、兔头、狸首、羊髓、蜜筒之称；以色得名，则有乌瓜、白团、黄 、白 、小青、大斑之别。然其味，不出乎甘香而已。《广志》惟以辽东、敦煌、庐江之瓜为胜。然瓜州之大瓜，阳城之御瓜，西蜀之温瓜，永嘉之寒瓜，未可以优劣论也。甘肃甜瓜，皮、瓤皆甘胜糖蜜，其皮曝干犹美。浙中一种阴瓜，种于阴处，熟则色黄如金，肤皮稍浓，藏之至春，食之如新。此皆种之功，不必拘于土地也。甜瓜子曝裂取仁，可充果食。凡瓜最畏麝气，触之甚至一蒂不收。

瓜瓤

【气味】甘，寒，滑，有小毒。

大明曰：无毒。

思邈曰：多食，发黄胆，令人虚羸多忘，解药力。病后食多，或反胃。香港脚人食之，患永不除也。

诜曰：多食，令人阴下湿痒生疮，动宿冷症癖病，破腹，发虚热，令人 气弱，脚手无力。少食则可。《龙鱼河图》云：凡瓜有两鼻、两蒂者，杀人。五月瓜沉水者，食之得冷病，终身不瘥。九月被霜者，食之冬病寒热。与油饼同食，发病。多食瓜作胀者，食盐花即化。

弘景曰：食瓜多，即入水自渍，便消。

时珍曰：张华《博物志》言：人以冷水渍至膝，可顿啖瓜至数十枚；渍至项，其啖转多，水皆作瓜气也。则水浸消瓜，亦物性也。瓜最忌麝与酒，凡食瓜过多，但饮酒及水服麝香，尤胜于食盐、渍水也。

【主治】止渴，除烦热，利小便，通三焦间壅塞气，治口鼻疮（《嘉 》）。暑月食之，永不中【发明】宗 曰：甜瓜虽解暑气，而性冷，消损阳气，多食未有不下利者。贫下多食，深秋作痢，最为难治。惟以皮蜜浸收之良，皮亦可作羹食。

弘景曰：凡瓜皆冷利，早青者尤甚。熟瓜除瓤食之，不害人。

时珍曰：瓜性最寒，曝而食之尤冷。故《稽圣赋》云：瓜寒于曝，油冷于煎，此物性之异也。王冀《洛都赋》云：瓜则消暑荡 ，解渴疗饥。又《奇效良方》云：昔有男子病脓血恶痢，痛不可忍。以水浸甜瓜食数枚，即愈。此亦消暑之验也。

瓜子仁

【修治】 曰：凡收得曝干杵细，马尾筛筛过成粉，以纸三重裹压去油用。不去油，其力短也。西瓜子仁同。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】腹内结聚，破溃脓血，最为肠胃脾内壅要药（《别录》）。止月经太过，研末去油，水调服（藏器。《炮炙论序》曰：血泛经过，饮调瓜子）。炒食，补中宜人（孟诜）。清肺润肠，和中止渴（时珍）。

【附方】旧一，新二。

口臭：用甜瓜子杵末，蜜和为丸。每旦漱口后含一丸。亦可贴齿。（《千金》）腰腿疼痛：甜瓜子三两，酒浸十日，为末。每服三钱，空心酒下，日三。（《寿域神方》）肠痈已成：小腹肿痛，小便似淋，或大便难涩下脓。用甜瓜子一合，当归（炒）一两，蛇蜕皮一条， 咀。每服四钱，水一盏半，煎一盏，食前服，利下恶物为

### 果之五

### 瓜蒂

（《本经》上品）【释名】瓜丁（《千金》）、苦丁香（象形）。

【修治】 曰：凡使勿用白瓜蒂，要取青绿色瓜，气足时，其蒂自然落在蔓上。采得，系屋东有风处，吹干用。

宗 曰：此甜瓜蒂也。去瓜皮用蒂，约半寸许，曝极干，临时研用。

时珍曰：按唐瑶云：甜瓜蒂以团而短瓜、团瓜者良。若香甜瓜及长如瓠子者，皆供菜之瓜，其蒂不可用也。

【气味】苦，寒，有毒。大明曰：无毒。

【主治】大水，身面四肢浮肿，下水杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之（《本经》）。去鼻中息肉，疗黄胆（《别录》）。治脑塞热 ，眼昏吐痰（《大明》）。吐风热痰涎，治风眩头痛，癫痫喉痹，头目有湿气（时珍）。得麝香、细辛，治鼻不闻香臭（好古）。

【发明】张机曰：病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸中有寒也，当吐之；太阳中 ，身热疼重而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中也，宜吐之；少阳病，头痛发寒热，脉紧不大，是膈上有痰也，宜吐之；病胸上诸实，郁郁而痛，不能食，欲人按之，而反有浊唾，下利日十余行，寸口脉微弦者，当吐之；懊烦躁不得眠，未经汗下者，谓之实烦，当吐之；宿食在上管者，当吐之，并宜以瓜蒂散主之。

惟诸亡血虚家，不可与瓜蒂散也。

成无己曰：高者越之，在上者涌之。故越以瓜蒂、香豉之苦，涌以赤小豆之酸，酸苦涌泄为阴也。

杲曰：《难经》云：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死。此饮食内伤，填塞胸中，食伤太阴，风木生发之气伏于下，宜瓜蒂散吐之，《素问》所谓木郁则达之也。吐去上焦有形之物，则木得舒畅，天地交而万物通矣。若尺脉绝者，不宜用此，恐损真元，令人胃气不复也。

宗 曰：此物吐涎，甚不损人，全胜石绿、 砂辈也。

震亨曰：瓜蒂性急，能损胃气，胃弱者宜以他药代之。病后、产后，尤宜深戒。

时珍曰：瓜蒂乃阳明经除湿热之药，故能引去胸脘痰涎，头目湿气，皮肤水气，黄胆湿热诸证，凡胃弱人及病后、产后用吐药，皆宜加慎，何独瓜蒂为然。

【附方】旧七，新十五。

瓜蒂散：治证见上。其方用瓜蒂二钱半（熬黄），赤小豆二钱半，为末。每用一钱，以香豉一合，热汤七合，煮糜去滓，和服。稍稍加之，快吐乃止。（仲景《伤寒论》）太阳中 ：身热头痛而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中所致。瓜蒂二七个，水一升，煮五合，顿服取吐。（《金匮要略》）风涎暴作，气塞倒仆：用瓜蒂为末。每用一、二钱，腻粉一钱匕，以水半合调灌，良久涎自出。不出，含沙糖一块，下咽即涎出也。（寇氏《衍义》）诸风诸痫：诸风膈痰，诸痫涎涌。用瓜蒂炒黄为末，量人以酸齑水一盏，调下取吐。风痫，加蝎梢半钱。湿气肿满，加赤小豆末一钱；有虫，加狗油五、七点，雄黄一钱，甚则加芫花半钱，立吐虫出。（东垣《活法机要》）风痫喉风：咳嗽，及遍身风疹，急中涎潮等症，不拘大人、小儿。此药不大吐逆，只出涎水。瓜蒂为末，壮年服一字，老少半字，早晨井华水下。一食顷，含沙糖一块。良久涎如水出，年深者出墨涎，有块布水上也。涎尽食粥一、两日。如吐多，人困甚，即以麝香泡汤一盏饮之，即止。（《经验后方》）急黄喘息，心上坚硬，欲得水吃者：瓜蒂二小合，赤小豆一合，研末。暖浆水五合，服方寸匕。一炊久当吐，不吐再服。吹鼻取水亦可。（《伤遍身如金：瓜蒂四十九枚，丁香四十九枚，甘锅内烧存性，为末。每用一字，吹鼻取出黄水。亦可揩牙追涎。（《经验方》）热病发黄：瓜蒂为末，以大豆许吹鼻中。轻则半日，重则一日，流取黄水乃愈。（《千金翼》）黄胆 黄：并取瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚，为末。吹豆许入鼻，少时黄水流出。隔日一用，瘥乃止。（孟诜《食疗》）身面浮肿：方同上。十种蛊气：苦丁香为末，枣肉和，丸梧桐子大。每服三十丸，枣汤下，甚效。（《瑞竹堂方》）湿家头痛：瓜蒂末一字， 入鼻中，口含冷水，取出黄水愈。（《活人书》）疟疾寒热：瓜蒂二枚，水半盏，浸一宿，顿服，取吐愈。（《千金》）发狂欲走：瓜蒂末，井水服一钱，取吐即愈。（《圣惠方》）大便不通：瓜蒂七枚，研末，绵裹，塞入下部即通。（《必效方》）鼻中息肉：《圣惠》：用陈瓜蒂末，吹之，日三次，瘥乃已。又方：瓜蒂末、白矾末各半钱，绵裹塞之，或以猪脂和挺子塞之。日一换。又方：青甜瓜蒂二枚，雄黄、麝香半分，为末。先抓破，后贴之，日三次。《汤液》：用瓜蒂十四个，丁香一个，黍米四十九粒，研末。

口风热牙痛：瓜蒂七枚（炒研），麝香少许和之，绵裹咬定，流涎。（《圣济总录》）鸡屎白秃：甜瓜蔓连蒂不拘多少，以水浸一夜，砂锅熬取苦汁，去滓再熬如饧盛收。每剃去痂 ，洗净，以膏一盏，加半夏末二钱，姜汁一匙，狗胆汁一枚，和匀涂之，不过三上。

忌食动风之物。（《儒门事亲》）喘痰气：苦丁香三个，为末。水调服，吐痰即止。（《朱氏集验方》）

### 蔓

（阴干）【主治】女人月经断绝，同使君子各半两，

花

【主治】心痛咳逆（《别录》）。

叶

【主治】人无发，捣汁涂之即生（《嘉 》）。补中，治小儿疳，及打伤损折，为末酒服，去瘀血（孟诜）。

【附方】新一。

面上 子：七月七日午时，取生瓜叶七枚，直入北堂中，向南立，逐枚拭靥，即灭去也。

（

### 果之五

### 西瓜

（《日用》）【释名】寒瓜（见下）。

【集解】瑞曰：契丹破回纥，始得此种，以牛粪覆而种之。结实如斗大，而圆如匏，色如青玉，子如金色，或黑麻色。北地多有之。

时珍曰：按：胡峤《陷虏记》言：峤征回纥，得此种归，名曰西瓜。则西瓜自五代时始入中国，今则南北皆有，而南方者味稍不及，亦甜瓜之类也。二月下种，蔓生，花、叶皆如甜瓜。七、八月实熟，有围及径尺者，长至二尺者。其棱或有或无，其色或青或绿，其瓤或白或红，红者味尤胜。其子或黄或红，或黑或白，白者味更劣。其味有甘、有淡、有酸，酸者为下。陶弘景注瓜蒂言，永嘉有寒瓜甚大，可藏至春者，即此也。盖五代之先，瓜种已入浙东，但无西瓜之名，未遍中国尔。其瓜子曝裂取仁，生食、炒熟俱佳。皮不堪啖，亦可蜜煎、酱藏。

颂曰：一种杨溪瓜，秋生冬熟，形略长扁而大，瓤色如胭脂，味胜。可留至次年，云是异人所遗之种也。

瓜瓤

【气味】甘、淡，寒，无毒。

瑞曰：有小毒。多食作吐利，胃弱者不可食。同油饼食，损脾。

时珍曰：按《延寿书》云：北人禀浓，食之犹惯；南人禀薄，多食易至霍乱，冷病终身也。又按：《相感志》云：食西瓜后食其子，即不噫瓜气。以瓜划破，曝日中，少顷食，即冷如水也。得酒气、近糯米，即易烂。猫踏之，即易沙。

【主治】消烦止渴，解暑热（吴瑞）。疗喉痹（汪颖）。宽中下气，利小水，治血痢，解酒毒（宁原）。含汁，治口疮（震享）。

【发明】颖曰：西瓜性寒解热，有天生白虎汤之号。然亦不宜多食。

时珍曰：西瓜、甜瓜皆属生冷。世俗以为醍醐灌顶，甘露洒心，取其一时之快，不知其伤脾助湿之害也。《真西山卫生歌》云：“瓜桃生冷宜少飧，免致秋来成疟痢。”是矣。又李鹏飞《延寿书》云：防州太守陈逢原，避暑食瓜过多，至秋忽腰腿痛，不能举动。遇商助教疗之，乃愈。此皆食瓜之患也，故集书于此，以为鉴戒云。又洪忠宣《松漠纪闻》言：有人苦目病。或令以西瓜切片曝干，日日服之，遂愈。由其性冷降火故也。

皮

【气味】甘，凉，无毒。

【主治】口、舌、唇内生疮，烧研噙之（震亨）。

【附方】新二。

闲挫腰痛：西瓜青皮，阴干为末，盐酒调服三钱。（《摄生众妙方》）食瓜过伤：瓜皮煎汤解之。诸瓜皆同。（《事林广记》）

瓜子仁

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】与甜瓜仁同（时珍）。

### 果之五

### 葡萄

（《本经》上品）【释名】蒲桃（古字）、草龙珠。

时珍曰：葡萄，《汉书》作蒲桃，可以造酒，人 饮之，则 然而醉，故有是名。其圆者名草龙珠，长者名马乳葡萄，白者名水晶葡萄，黑者名紫葡萄。《汉书》言：张骞使西域还，始得此种，而《神农本草》已有葡萄，则汉前陇西旧有，但未入关耳。

【集解】《别录》曰：葡萄生陇西、五原、敦煌山谷。

弘景曰：魏国使人多 来南方。状如五味子而甘美，可作酒，云用藤汁殊美。北人多肥健耐寒，盖食斯乎？不植淮南，亦如橘之变于河北也。人说即是此间 ，恐亦如枳之与橘耶？恭曰： 即山葡萄，苗、叶相似，亦堪作酒。葡萄取子汁酿酒，陶云用藤汁，谬矣。

颂曰：今河东及近汴州郡皆有之。苗作藤蔓而极长，太盛者一、二本绵被山谷间。花极细而黄白色。其实有紫、白二色，有圆如珠者，有长似马乳者，有无核者，皆七月、八月熟，取汁可酿酒。按《史记》云：大宛以葡萄酿酒，富人藏酒万余石，久者十数年不败。张骞使西域，得其种还，中国始有。盖北果之最珍者，今太原尚作此酒寄远也。其根、茎中空相通，暮溉其根，而晨朝水浸子中矣。故俗呼其苗为木通，以利小肠。江东出一种，实细而酸者，名 子。

宗 曰：段成式言：葡萄有黄、白、黑三种。《唐书》言：波斯所出者，大如鸡卵。此物最难干，不干不可收。不问土地，但收皆可酿酒。

时珍曰：葡萄，折藤压之最易生。春月萌苞生叶，颇似栝蒌叶而有五尖。生须延蔓，引数十丈。三月开小花成穗，黄白色。仍连着实，星编珠聚，七、八月熟，有紫、白二色。西人及太原、平阳皆作葡萄干，货之四方。蜀中有绿葡萄，熟时色绿。云南所出者，大如枣，味尤长。西边有琐琐葡萄，大如五味子而无核。按：《物类相感志》云：甘草作钉，针葡萄，立死。以麝香入葡萄皮内，则葡萄尽作香气。其爱憎异于他草如此。又言：其藤穿过枣树，则实味更美也。《

实

【气味】甘，平，涩，无毒。

诜曰：甘、酸，温。多食，令人猝烦闷、眼暗。

【主治】筋骨湿痹，益气倍力强志，令人肥健，耐饥忍风寒。久食，轻身不老延年。可作酒（《本经》）。逐水，利小便（《别录》）。除肠间水，调中治淋（甄权）。时气痘疮不出，食之，或研酒饮，甚效（苏颂）。

【发明】颂曰：按：魏文帝诏群臣曰：蒲桃当夏末涉秋，尚有余暑，醉酒宿酲，掩露而食。甘而不饴，酸而不酢，冷而不寒，味长汁多，除烦解渴。又酿为酒，甘于曲 ，善醉而易醒。他方之果，宁有匹之者乎？震亨曰：葡萄属土，有水与木火。东南人食之多病热，西北人食之无恙。盖能下走渗道，西北人禀气浓故耳。

【附方】新三。

除烦止渴：生葡萄捣滤取汁，以瓦器熬稠，入熟蜜少许同收。点汤饮甚良。（《居家必用》）热淋涩痛：葡萄（捣取自然汁）、生藕（捣取自然汁）、生地黄（捣取自然汁）、白沙蜜各五合胎上冲心：葡萄，煎汤饮之，即下。（《圣惠方》）

根及藤、叶

【气味】同实。

【主治】煮浓汁细饮，止呕哕及霍乱后恶心，孕妇子上冲心，饮之即下，胎安（孟诜）。

治腰脚肢腿痛，煎汤淋洗之良。又饮其汁，利小便，通小肠，消肿满（时珍）。

【附方】新一。

水肿：葡萄嫩心十四个，蝼蛄七个（去头尾），同研，露七日，曝干为末。每服半钱，淡酒调下。暑月尤佳。（洁古《保命集

### 果之五

（音婴郁。《纲目》）【校正】原附葡萄下，今分出。

【释名】燕 （《毛诗》）、龙。

时珍曰：名义未详。

【集解】恭曰： 蔓生。苗、叶与葡萄相似而小，亦有茎大如碗者。冬月惟叶凋而藤不死。藤汁味甘，子味甘酸，即千岁颂曰： 子生江东，实似葡萄，细而味酸，亦时珍曰： 野生林墅间，亦可插植。蔓、叶、花、实，与葡萄无异。其实小而圆，色不甚紫也。《诗》云“六月食 ”即此。其茎吹之，气出有汁，如【正误】藏器曰：苏恭注千岁 即是 ，妄言也。千岁 藤如葛，而叶背白，子赤可食。 藤斫时珍曰：苏恭所说 ，形状甚是，但以为千岁 则非矣。

实

【气味】甘、酸，平、无毒。

【主治】止渴，悦色益气（苏恭）。

藤

【气味】甘，平，无毒。

【主治】哕逆，伤寒后呕哕，捣汁饮之良（苏恭）。止渴，利小便（时珍）。

【附方】新三。

呕 厥逆： 藤煎汁，呷之。（《肘后方》）目中障翳： 藤，以水浸过，吹气取汁，滴入目中，去热翳，赤、白障。（《拾遗本草》）五淋血淋：木龙汤：用木龙（即野葡萄藤也）、竹园荽、淡竹叶、麦门冬（连根苗）、红枣肉、灯心草、乌梅、当归各等分，煎汤代茶饮。（《百一

根

【气味】同藤。

【主治】下焦热痛淋秘，消肿毒（时珍）。

【附方】新四。

男妇热淋：野葡萄根七钱，葛根三钱，水一钟，煎七分，入童子小便三分，空心温服。（《乾坤秘韫》）女人腹痛：方同上。

一切肿毒：赤龙散：用野葡萄根，晒研为末，水调涂之，即消也。（《儒门事亲》方）赤游风肿：忽然肿痒，不治则杀人。用野葡萄根捣如泥，涂之即消。（《通变要法》）

### 猕猴桃

（宋《开宝》）【释名】猕猴梨（《开宝》）、藤梨（同上）、时珍曰：其形如梨，其色如桃，而猕猴喜食，故有诸名。闽人呼为阳桃。

【集解】志曰：生山谷中。藤着树生，叶圆有毛。其实形似鸡卵大，其皮褐色，经霜始甘美可食。皮堪作纸。

宗 曰：今陕西永兴军南山甚多。枝条柔弱，高二、三丈，多附木而生。

其子十月烂熟，色淡绿，生则极酸。子繁细，其色如芥子。浅山傍道则有存者，深山则多为猴所食矣。

实

【气味】酸、甘，寒，无毒。

藏器曰：咸、酸，无毒。多食冷脾胃，动泄 。

宗 曰：有实热者宜食之。太过，则令人脏寒作泄。

【主治】止暴渴，解烦热，压丹石，下石淋（《开宝》。诜曰：并宜取瓤和蜜作煎食）。

调中下气，主骨节风，瘫缓不随，长年白发，野鸡内痔病（藏器）。

藤中汁

【气味】甘，滑，寒，无毒。

【主治】热壅反胃，和生姜汁服之。又下石淋（藏器）。

枝、叶

【主治】杀虫。煮汁饲狗，疗 疥（《

### 果之五

### 甘蔗

（音柘，《别录》中品）【释名】竿蔗（《草木状》）、薯（音遮）。

时珍曰：按：《野史》云：吕惠卿言：凡草皆正生嫡出，惟蔗侧种，根上庶出，故字从庶也。嵇含作竿蔗，谓其茎如竹竿也。《离骚》、《汉书》皆作柘字，通用也。薯字出许慎《说文》，盖蔗音之转也。

【集解】弘景曰：蔗出江东为胜，庐陵亦有好者。广州一种，数年生皆大如竹，长丈余，取汁为沙糖，甚益人。又有荻蔗，节疏而细，亦可啖也。

颂曰：今江浙、闽广、湖南、蜀川所生，大者亦高丈许。有二种：荻蔗其叶似荻，茎细短而节疏，但堪生啖，亦可煎稀糖；竹蔗茎粗而长，可榨汁为沙糖，泉、福、吉、广诸州多作之。炼沙糖和牛乳为乳糖，惟蜀川作之。南人贩至北地者，荻蔗多而竹蔗少也。

诜曰：蔗有赤色者名昆仑蔗；白色者名荻蔗。竹蔗以蜀及岭南者为胜，江东虽有而劣于蜀产。会稽所作乳糖，殆胜于蜀。

时珍曰：蔗皆畦种，丛生，最困地力。茎似竹而内实，大者围数寸，长六、七尺，根下节密，以渐而疏。抽叶如芦叶而大，长三、四尺，扶疏四垂。八、九月收茎，可留过春充果食。按王灼《糖霜谱》云：蔗有四色：曰杜蔗，即竹蔗也，绿嫩薄皮，味极醇浓，专用作霜；曰西蔗，作霜色浅；曰 蔗，亦名蜡蔗，即荻蔗也，亦可作沙糖；曰红蔗，亦名紫蔗，即昆仓蔗也，止可生啖，不堪作糖。凡蔗榨

蔗

【气味】甘，平，涩，无毒。

大明曰：冷。

诜曰：共酒食，发痰。

瑞曰：多食，发虚热，动衄血。

【主治】下气和中，助脾气，利大肠（《别录》）。利大小肠，消痰止渴，除心胸烦热，解酒毒【发明】时珍曰：蔗，脾之果也。其浆甘寒，能泻火热，《素问》所谓甘温除大热之意。

煎炼成糖，则甘温而助湿热，所谓积温成热也。蔗浆消渴解酒，自古称之。故《汉书 郊祀歌》云：百末旨酒布兰生，泰尊柘浆析朝酲。唐王维《樱桃诗》云：饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。是矣。而孟诜乃谓共酒食发痰者，岂不知其有解酒除热之功耶？日华子大明又谓沙糖能解酒毒，则不知既经煎炼，便能助酒为热，与生浆之性异矣。按：晁氏《客话》云：甘草遇火则热，麻油遇火则冷，甘蔗煎饴则热，水成汤则冷。此物性之异，医者可不知乎？又《野史》云：卢绛中病 疾疲瘵，忽梦白衣妇人云：食蔗可愈。及旦买蔗数挺食之，翌日疾愈。此亦助脾和中之验欤？【附方】旧三，新四。

发热口干，小便赤涩：取甘蔗去皮，嚼汁咽之。饮浆亦可。（《外台秘要》）痰喘气急：方见山药。

反胃吐食，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。用甘蔗汁七升，生姜汁一升，和匀，日日细呷之。（《梅师方》）干呕不息：蔗汁，温服半升，日三次。入姜汁更佳。（《肘后方》）疟疲瘵：见前。眼暴赤肿，碜涩疼痛：甘蔗汁二合，黄连半两，入铜器内慢火养浓，去滓，点之。（《普济》）虚热咳嗽，口干涕唾：用甘蔗汁一升半，青粱米四合，煮粥，日食二次，极润心肺。（董氏方）小儿口疳：蔗皮烧研，掺之。（《简便方》）

滓

【主治】烧存性，研末，乌 油调，涂小儿头疮白秃，频涂取瘥。烧烟勿令入人目，能使暗明（时珍）。

### 果之五

### 沙糖

（《唐本草》）【集解】恭曰：沙糖，蜀地、西戎、江东并有之。榨甘蔗汁煎成，紫色。瑞曰：稀者为蔗糖，干者为沙糖，球者为球糖，饼者为糖饼。沙糖中凝结如石，破之如沙，透明白者，为糖霜。

时珍曰：此紫沙糖也。法出西域，唐太宗始遣人传其法入中国。以蔗汁过樟木槽，取而煎成。清者为蔗糖，凝结有沙者为沙糖。漆瓮造成，如石、如霜、如冰者，为石蜜、为糖霜、为冰糖也。紫糖亦可煎化，印成鸟兽果物之状，以充席献。今之货者，又多杂以米饧诸物，不可不知。

【气味】甘，寒，无毒。

恭曰：冷利过于石蜜。

诜曰：性温不冷。多食令人心痛，生长虫，消肌肉，损齿，发疳 。与鲫鱼同食，成疳虫；与葵同食，生流 ；与笋同食，【主治】心腹热胀，口干渴（《唐本》）。润心肺大小肠热，解酒毒。腊月瓶封窖粪坑中，患天行热狂者，绞汁服，甚良（大明）。和中助脾【发明】宗 曰：蔗汁清，故费煎炼致紫黑色。今医家治暴热，多用为先导；兼啖驼、马，解热。小儿多食则损齿生虫者，土制水， 虫属土，得甘即生也。

震亨曰：糖生胃火，乃湿土生热，故能损齿生虫，与食枣病龋同意，非土制水也。

时珍曰：沙糖性温，殊于蔗浆，故不宜多食。与鱼、笋之类同食，皆不益人。今人每用为调和，徒取其适口，而不知阴受其害也。但其性能和脾缓肝，故治脾胃及泻肝药用为先导。

本草言其性寒，苏恭谓其冷利，皆昧此理。

【附方】旧一，新五。

下痢禁口：沙糖半斤，乌梅一个，水二碗，煎一碗，时时饮之。（《摘玄方》）腹中紧胀：白糖以酒三升，煮服之。不过再服。（《子母秘录》）痘不落痂：沙糖，调新汲水一杯服之（白汤调亦可），日二服。（刘提点方）虎伤人疮：水化沙糖一碗服，并涂之。（《摘玄方》）上气喘嗽，烦热，食即吐逆：用沙糖、姜汁等分，相和，慢煎二十沸，每咽半匙，取效。

食韭口臭：沙糖解之。（《摘要方》）

### 果之五

### 石蜜

（《唐本草》）【释名】白沙糖。

恭曰：石蜜即乳糖也，与虫部石蜜同名。

时珍曰：按：万震《凉州异物志》云：石蜜非石类，假石之名也。实乃甘蔗汁煎而曝之，则凝如石而体甚轻，故谓之石蜜也。

【集解】志约曰：石蜜出益州及西戎，煎炼沙糖为之，可作饼块，黄白色。

恭曰：石蜜用水、牛乳、米粉和煎成块，作饼坚重。西戎来者佳，江左亦有，殆胜于蜀。

诜曰：自蜀中、波斯来者良。东吴亦有，不及两处者。皆煎蔗汁、牛乳，则易细白耳。

宗 曰：石蜜，川、浙者最佳，其味浓，他处皆次之，煎炼以型象物，达京师。至夏月及久阴雨，多自消化。土人先以竹叶及纸裹包，外用石夹埋之，不得见风，遂可免。今人谓之乳糖。其作饼黄白色者，谓之捻糖，易消化，入药至少。

时珍曰：石蜜，即白沙糖也。凝结作饼块如石者为石蜜，轻白如霜者为糖霜，坚白如冰者为冰糖，皆一物有精粗之异也。以白糖煎化，模印成人物狮象之形者为飨糖，《后汉书注》所谓猊糖是也。以石蜜和诸果仁，及橙橘皮、缩砂、薄荷之类，作成饼块者，为糖缠。以石蜜和牛乳、酥酪作成饼块者，为乳糖。皆一物数变也。《唐本草》明言石蜜煎沙糖为之，而诸注皆以乳糖即为石蜜，殊欠分明。按：王灼《糖霜谱》云：古者惟饮蔗浆，其后煎为蔗饧，又曝为石蜜，唐初以蔗为酒。而糖霜则自大历间有邹和尚者，来住蜀之遂宁伞山，始传造法。

故甘蔗所在植之，独有福建、四明、番禺、广汉、遂宁有冰糖，他处皆颗碎、色浅、味薄。

惟竹蔗绿嫩味浓，作霜最佳，西蔗次之。凡霜一瓮，其中品色亦自不同。惟叠如假山者为上，团枝次之，瓮鉴次之，小颗块又次之，沙脚为下；紫色及如水晶色者为上，深琥珀色次之，浅黄又次之，浅白为下。

【气味】甘，寒，冷利，无毒。

【主治】心腹热胀，口干渴（《唐本》）。治目中热膜，明目。和枣肉、巨胜末为丸噙之，润肺气，助五脏，生津（孟诜）。润心肺燥热，治嗽消痰，解酒和中，助珍）。

【发明】震亨曰：石蜜甘喜入脾，食多则害必生于脾。西北地高多燥，得之有益；东北地下多湿，得之未有不病者，亦兼气之浓薄不同耳。

时珍曰：石蜜、糖霜、冰糖，比之紫沙糖性稍平，功用相同，入药胜之。然不冷利，若久食则助热、损齿、生虫之害同也。

### 果之五

### 刺蜜

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【释名】草蜜（《拾遗》）、给 罗。

【集解】藏器曰：交河沙中有草，头上有毛，毛中生蜜。胡人名为给 罗。

时珍曰：按李延寿《北史》云：高昌有草名羊刺，其上生蜜，味甚甘美。又《梁四公子记》云：高昌贡刺蜜。杰公云：南平城羊刺无叶，其蜜色白而味甘；盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄也。高昌即交河，在西番，今为火州。又段成式《酉阳杂俎》云：北天竺国有蜜草，蔓生大叶，秋冬不死，因受霜露，遂成蜜也。又《大明一统志》云：西番撒马儿罕地，有小草丛生，叶细如蓝，秋露凝其上，味甘如蜜，可熬为饧，土人呼为达即古宾，盖甘露也。按此二说，皆草蜜也，但不知其草即羊刺否也？又有KT 齐树，亦出蜜，云可入药而不得其详，今附于下。

【附录】KT 齐（音别） 按：段成式云：KT 齐出波斯国，拂林国亦有之，名KT勃梨佗（KT 音夺）。树长丈余，皮色青薄光净。叶似阿魏，生于枝端，一枝三叶。八月伐之，蜡月更抽新条。七月断其枝，有黄汁如蜜，微香，可以入药疗病也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】骨蒸发热痰嗽，暴痢下血，开胃止渴除烦（藏器）。

### 果之六

（水果类六种）

### 莲藕

（《本经》上品）【释名】其根藕（《尔雅》），其实莲（同上），其茎叶荷。

韩保升曰：藕生水中，其叶名荷。按：《尔雅》云：荷，芙蕖。其茎茄，其叶 ，其本，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中 ， 中薏。邢 注云：芙蕖，总名也，别名芙蓉，江东人呼为荷。菡萏，莲花也。 ，莲实也。薏， 中青心也。郭璞注云： ，乃茎下白在泥中者。莲，乃房也； ，乃子也；薏，乃中心苦薏也。江东人呼荷花为芙蓉，北人以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，此皆习俗传误也。陆机《诗疏》云：其茎为荷。其花未发为菡萏，已发为芙蕖。其实莲，莲之皮青里白。其子分，为苦薏也。

时珍曰：《尔雅》以荷为根名，韩氏以荷为叶名，陆机以荷为茎名。按：茎乃负叶者也，有负荷之义，当从陆说。 乃嫩 ，如竹之行鞭者。节生二茎，一为叶，一为花，尽处乃生藕，为花、叶、根、实之本。显仁藏用，功成不居，可谓退藏于密矣，故谓之 。花叶常偶生，不偶不生，故根曰藕。或云藕善耕泥，故字从耦，耦者耕也。茄音加，加于 上也。

音遐，远于密也。菡萏，函合未发之意。芙蓉，敷布容艳之意。莲者连也，花实相连而出也。

者的也，子在房中点点如的也。的乃凡物点注之名。薏，犹意也，含苦在内也。古诗云：食子心无弃，苦心生意存是矣。

【集解】《别录》曰：藕实茎生汝南池泽。八月采。

当之曰：所在池泽皆有，豫章、汝南者良。苗高五、六尺，叶团青大如扇，其花赤，子黑如羊矢。

时珍曰：莲藕，荆、扬、豫、益诸处湖泽陂池皆有之。以莲子种者生迟，藕芽种者最易发。其芽穿泥成白 ，即 也。长者至丈余，五、六月嫩时，没水取之，可作蔬茹，俗呼藕丝菜。节生二茎：一为藕荷，其叶贴水，其下旁行生藕也；一为芰荷，其叶出水，其旁茎生花也。其叶清明后生。六、七月开花，花有红、白、粉红三色。花心有黄须，蕊长寸余，须内即莲也。花褪连房成 ， 在房如蜂子在窠之状。六、七月采嫩者，生食脆美。至秋房枯子黑，其坚如石，谓之石莲子。八、九月收之，斫去黑壳，货之四方，谓之莲肉。冬月至春掘藕食之，藕白有孔有丝，大者如肱臂，长六、七尺，凡五、六节。大抵野生及红花者，莲多藕劣；种植及白花者，莲少藕佳也。其花白者香，红者艳，千叶者不结实。别有合欢（并头者），有夜舒荷（夜布昼卷）、睡莲（花夜入水）、金莲（花黄）、碧莲（花碧）、绣莲（花如绣），皆是异种，故不述。《相感志》云：荷梗塞穴鼠自

莲实

【释名】藕实（《本经》）、 （《尔雅》）、 （音吸，同上）、石莲子（《别录》）、经》）、泽芝（《古今注》）。

【修治】弘景曰：藕实即莲子，八、九月采黑坚如石者，干捣破之。

颂曰：其 至秋黑而沉水，为石莲子，可磨为饭食。

时珍曰：石莲剁去黑壳，谓之莲肉。以水浸去赤皮、青心，生食甚佳。入药须蒸熟去心，或晒或焙干用。亦有每一斤，用 猪肚一个盛贮，煮熟捣焙用者。今药肆一种石莲子，状如土石而味苦，不知何物也？【气味】甘，时珍曰：嫩 性平，石莲性温。得茯苓、山药、白术、枸杞子良。

诜曰：生食过多，微动冷气胀人。蒸食甚良。大便燥涩者，不可食。

【主治】补中养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥延年（不足，伤中气绝，益十二经脉血气（孟诜）。

止渴去热，安心止痢，治腰痛及泄精。多食令人欢喜（大明）。交心肾，浓肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，利耳目，除寒湿，止脾泄久痢，赤白浊，女人带下崩中诸血病（时珍）。

捣碎和米作粥饭食，轻身益气，令人强健【发明】时珍曰：莲产于淤泥而不为泥染；居于水中而不为水没。根茎花实，凡品难同；清净济用，群美兼得。自 而节节生茎，生叶，生花，生藕；由菡萏而生蕊，生莲，生 ，生薏。其莲 则始而黄，黄而青，青而绿，绿而黑，中含白肉，内隐青心。石莲坚刚，可历永久。薏藏生意，藕复萌芽，展转生生，造化不息。故释氏用为引譬，妙理具存；医家取为服食，百病可却。盖莲之味甘气温而性啬，禀清芳之气，得稼穑之味，乃脾之果也。脾者，黄宫，所以交媾水、火，会合木、金者也。土为元气之母，母气既和，津液相成，神乃自生，久视耐老，此其权舆也。昔人治心肾不交，劳伤白浊，有清心莲子饮；补心肾，益精血，有瑞莲丸，皆得此理。

藏器曰：经秋正黑，名石莲子，入水必沉，惟煎盐卤能浮之。此物居山海间，经百年不坏，人得食之，令发黑不老。

诜曰：诸鸟、猿猴取得不食，藏之石室内，人得三百年者，食之永不老也。又雁食之，粪于田野山岩之中，不逢阴雨，经久不坏。人得之，每旦空腹食十枚，身轻能登高涉远也。

【附方】旧四，新十。

服食不饥：诜曰：石莲肉蒸熟去心，为末，炼蜜丸梧桐子大。日服三十丸。此仙家方也。

清心宁神：宗 曰：用莲蓬中干石莲子肉，于砂盆中擦去赤皮，留心，同为末，入龙脑，点补中强志，益耳目聪明：用莲实半两去皮心，研末，水煮熟，以粳米三合作粥，入末搅匀食。（《圣惠方》）补虚益损：水芝丹：用莲实半升。酒浸二宿，以牙猪肚一个洗净，入莲在内，缝定煮熟，取出晒干为末，酒煮米糊丸梧桐子大。每服五十小便频数，下焦真气虚弱者：用上方，醋糊丸，服。

白浊遗精：石莲肉、龙骨、益智仁等分。为末。每服二钱，空心米饮下。《普济》：用莲肉、白茯苓等分，为末。白汤调服。

心虚赤浊：莲子六一汤：用石莲肉六两，炙甘草一两，为末。每服一钱，灯心汤下。（《直指方》）久痢禁口：石莲肉炒为末。每服二钱，陈仓米汤调下，便觉思食，甚妙。加入香连丸，尤妙。（《丹溪心法》）脾泄肠滑：方同上。

哕逆不止：石莲肉六枚，炒赤黄色，研末。冷熟水半盏和服，便止。（苏颂《图经》）产后咳逆、呕吐，心忡目晕：用石莲子两半，白茯苓一两，丁香五钱。为末。每米饮服二钱。（《良方补遗》）眼赤作痛：莲实（去皮研末）一盏，粳米半升，以水煮粥，常食。（《普济方》）小儿热渴：莲实二十枚（炒），浮萍二钱半，生姜少许，水煎，分三服。（《圣济总录》）反胃吐食：石莲肉为末，入少肉豆寇末，米汤调服之。（《直指方》）

藕

【气味】甘，平，无毒。大明曰：温。

时珍曰：《相感志》云：藕以盐水共食，则不损口；同油炸面米果食，则无渣。煮忌铁器。

【主治】热渴，散留血，生肌。久服令人心欢（《别录》）。止怒止泄，消食解酒毒，及病后干渴（藏器）。捣汁服，止闷除烦开胃，治霍乱，破产后血闷，捣膏， 金疮并伤折，止暴痛。蒸煮食之，大能开胃（大明）。生食，治霍乱后虚渴。蒸食，甚补五脏，实下焦。

同蜜食，令人腹脏肥，不生诸虫，亦可休粮（孟诜）。汁：解射罔毒、蟹毒（徐之才）。捣浸澄粉服食【发明】弘景曰：根入神仙家。宋时太官作血KT （音勘），庖人削藕皮误落血中，遂散涣不凝。故医家用以破血多效也。KT 者，血羹也。

诜曰：产后忌生冷物，独藕不同生冷者，为能破血也。

时珍曰：白花藕大而孔扁者，生食味甘，煮食不美；红花及野藕，生食味涩，煮蒸则佳。

夫藕生于卑污，而洁白自若。质柔而穿坚，居下而有节。孔窍玲珑，丝纶内隐。生于嫩 ，而发为茎、叶、花、实，又复生芽，以续生生之脉。四时可食，令人心欢，可谓灵根矣。故其所主者，皆心脾血分之疾，与莲之功稍不同云。

【附方】旧四，新八。

时气烦渴：生藕汁一盏，生蜜一合，和匀，细服。（《圣惠》）伤寒口干：生藕汁、生地黄汁、童子小便各半盏霍乱烦渴：藕汁一钟，姜汁半钟。和匀饮。（《圣济总录》）霍乱吐利：生藕，捣汁服。（《圣惠》）上焦痰热：藕汁、梨汁各半盏。和服。（《简便》）产后闷乱，血气上冲，口干腹痛：《梅师方》：用生藕汁三升，饮之。庞安时：用藕汁、生地黄汁、童子小便等分，煎服。

小便热淋：生藕汁、生地黄汁、葡萄汁各等分。每服 盏，入蜜温服。

坠马血瘀，积在胸腹，唾血无数者：干藕根为末。酒服方寸匕，日二次。（《千金方》）食蟹中毒：生藕汁饮之。（《圣惠》）冻脚裂坼：蒸熟藕，捣烂涂之。

尘芒入目：大藕洗捣，绵裹，滴汁入目中，即出也。（《普济方》）

藕

【释名】藕丝菜（五、六月嫩时，采为蔬【气味】甘，平，无毒。

【主治】生食，主霍乱后虚渴烦闷不能食，解酒食毒（苏颂）。

功与藕同（时珍）。解烦毒，下瘀血（汪颖）。

藕节

【气味】涩，平，无毒。

大明曰：冷。伏硫黄。

【主治】捣汁饮，主吐血不止，及口鼻出血（甄权）。消瘀血，解热毒。产后血闷，和地黄研汁【发明】时珍曰：一男子病血淋，痛胀祈死。予以藕汁调发灰，每服二钱，服三日而血止痛除。按：赵 《养 漫笔》云：宋孝宗患痢，众医不效。高宗偶见一小药肆，召而问之。

其人问得病之由，乃食湖蟹所致。遂诊脉，曰：此冷痢也。乃用新采藕节捣烂，热酒调下，数服即愈。高宗大喜，就以捣药金杵臼赐之，人遂称为金杵臼严防御家，可谓不世之遇也。

大抵藕能消瘀血，解热开胃，而又解蟹毒故也。

【附方】新五。

鼻衄不止：藕节捣汁饮，并滴鼻中。

猝暴吐血：双荷散：用藕节、荷蒂各七个，以蜜少许擂烂，用水二钟，煎八分，去滓，温服。或为末丸服亦可。（《圣惠》）大便下血：藕节晒干研末，人参、白蜜煎汤，调服二钱，日二服。（《全幼心鉴》）遗精白浊，心虚不宁：金锁玉关丸：用藕节、莲花须、莲子肉、芡实肉、山药、白茯苓、白茯神各二两，为末。用金樱子二斤捶碎，以水一斗，熬八分，去滓，再熬成膏，入少面和药，丸梧桐子大。每服七十丸，米饮下。

鼻渊脑泻：藕节、芎 ，焙研为末。每服二钱，米饮下。（《普济》）

### 莲薏

（即莲子中青心也）【释名】苦薏。

【气味】苦，寒，无毒。

藏器曰：食莲子不去心，令人作吐。

【主治】血渴，产后渴，生研末，米饮服二钱，立愈（士良）。止霍乱（大明）。清心去热（时珍。出《统旨》）。

【附方】新二。

劳心吐血：莲子心七个，糯米二十一粒，为末，酒服。此临安张上舍方也。（《是斋百一方小便遗精：莲子心一撮。为末，入辰砂一分。每服一钱，白汤下，日二。（《医林集要》）

莲蕊须

【释名】佛座须（花开时采取，阴干，亦可充果食）。

【气味】甘，涩，温，无毒。

大明曰：忌地黄、葱、蒜。

【主治】清心通肾，固精气，乌须发，悦颜色，益血，止血崩、吐血（时珍）。

【发明】时珍曰：莲须本草不收，而《三因》诸方、固真丸、巨胜子丸各补益方中，往往用之。其功大抵与莲子同也。

【附方】新一。

久近痔漏三十年者，三服除根。用莲花蕊、黑牵牛头末各一两半，当归五钱，为末。每空心酒服二钱。忌热物。五日见效。（孙氏《集效方》）

莲花

【释名】芙蓉（《古今注》）、芙蕖（同【气味】苦、甘，温，无毒。忌地黄、葱、蒜。

【主治】镇心益色。驻颜轻身（大明）。

弘景曰：花入神仙家用，入香尤妙。

【附方】旧二，新二。

服食驻颜：七月七日采莲花七分，八月八日采根八分，九月九日采实九分，阴干捣筛。

每服方寸匕，温酒调服。（《太清草木方》）天 湿疮：荷花贴之。（《简便方》）难产催生：莲花一瓣，书人字，吞之，即易产。（《肘后方》）坠损呕血：坠跌积血心胃，呕血不止。用干荷花为末，每酒服方寸匕，其效如神。（杨拱《医方摘要》）

莲房

【释名】莲蓬壳（陈久者良）。

【气味】苦，涩，温，无毒。

【主治】破血（孟诜）。治血胀腹痛，及产后胎衣不下，酒煮服之。水煮服之，解野菌毒【发明】时珍曰：莲房入厥阴血分，消瘀散血，与荷叶同功，亦急则治标之意也。

【附方】新六。

经血不止：瑞莲散：用陈莲蓬壳烧存性，研末。每服二钱，热酒下。（《妇人经验方》）血崩不止，不拘冷热：用莲蓬壳、荆芥穗各（烧存性）等分为末。每服二钱，米饮下。（《圣惠方》）产后血崩：莲蓬壳五个，香附二两，各烧存性，为末。每服二钱，米饮下，日二。（《妇人良方》）漏胎下血：莲房烧研，面糊丸梧桐子大。每服百丸，汤、酒任下，日二。（《朱氏集验方》）小便血淋：莲房烧存性，为末，入麝香少许。每服二钱半，米饮调下，日二。（《经验方》）天 湿疮：莲蓬壳烧存性，研末，井泥调涂，神效。（《海上方》）

荷叶

【释名】嫩者荷钱（象形）。贴水者藕荷（生藕者）。出水者芰荷（生花者）。蒂名荷鼻。

【修治】大明曰：入药并炙用。

【气味】苦，平，无毒。

时珍曰：畏桐油。伏白银，伏硫黄。

【主治】止渴，落胞破血，治产后口干，心肺躁烦（大明）。治血胀腹痛，产后胎衣不下，酒煮服之。荷鼻：安胎，去恶血，留好血，止血痢，杀菌蕈毒，并煮水服（藏器）。生发元气，裨助脾胃，涩精滑，散瘀血，消水肿痈肿，发痘疮，治吐血咯血衄血，下血溺血血淋，崩中产后恶血，损伤败血（时珍）。

【发明】杲曰：洁古张先生口授枳术丸方，用荷叶烧饭为丸。当时未悟其理，老年味之始得。夫震者动也，人感之生足少阳甲胆，是属风木，为生化万物之根蒂。人之饮食入胃，营气上行，即少阳甲胆之气，与手少阳三焦元气，同为生发之气。《素问》云：履端于始，序则不愆。

荷叶生于水土之下，污秽之中，挺然独立。其色青，其形仰，其中空，象震卦之体。食药感此气之化，胃气何由不升乎？用此为引，可谓远识合道矣。更以烧饭和药，与白术协力滋养，补令胃浓，不致内伤，其时珍曰：烧饭见谷部饭下。按：《东垣试效方》云：雷头风症，头面疙瘩肿痛，憎寒发热，状如伤寒，病在三阳，不可过用寒药重剂，诛伐无过。一人病此，诸药不效，余处清震汤治之而愈。用荷叶一枚，升麻五钱，苍术五钱，水煎温服。盖震为雷，而荷叶之形象震体，其色又青，乃涉类象形之义也。又案：闻人规《痘疹八十一论》云：痘疮已出，复为风寒外袭，则窍闭血凝，其点不长，或变黑色，此为倒 ，必身痛，四肢微厥。但温肌散邪，则热气复行，而斑自出也。宜紫背荷叶散治之。盖荷叶能升发阳气，散瘀血，留好血，僵蚕能解结滞之气故也。此药易得，而活人甚多，胜于人牙、龙脑也。又戴原礼《证治要诀》云：荷叶服之，令人瘦劣，故单服可以消阳水浮肿之气。

【附方】旧四，新二十三。

阳水浮肿：败荷叶，烧存性，研末。每服二钱，米饮调下，日三服。（《证治要诀》）脚膝浮肿：荷叶心、 本等分，煎汤，淋洗之。（《永类方》）痘疮倒 ：紫背荷叶散，又名南金散：治风寒外袭倒 势危者，万无一失。用霜后荷叶（贴水紫背者，炙干）、白僵蚕直者炒去丝等分为末。每服半钱，用胡荽汤或温酒调下。（闻人规《痘疹论》）诸般痈肿，拔毒止痛：荷叶中心蒂如钱者，不拘多少，煎汤淋洗，拭干，以飞过寒水石，同腊猪脂涂之。又治痈肿，柞木饮方中亦用之。（《本事方》）打扑损伤，恶血攻心，闷乱疼痛者：以干荷叶五片，烧存性，为末。每服三钱，童子热尿一盏，食前调下，日三服，利下恶物为度。（《圣惠方》）产后心痛，恶血不尽也：荷叶炒香为末。每服方寸匕，沸汤或童子小便调下。或烧灰、或煎汁皆可。（《救急胎衣不下：方同上。伤寒产后，血晕欲死：用荷叶、红花、姜黄等分，炒研末。童子小便调服二钱。（庞安常《伤寒论》）孕妇伤寒：大热烦渴，恐伤胎气。用嫩卷荷叶（焙）半两，蚌粉二钱半。

为末。每服三钱，新汲水入蜜调服，并涂腹上。名罩胎散。（郑氏方）妊娠胎动，已见黄水者：干荷蒂一枚炙，研为末。糯米淘汁一钟，调服即安。（唐氏《经吐血不止：嫩荷叶七个，擂水服之，甚佳。又方：干荷叶、生蒲黄等分，为末。每服三钱，桑白皮煎汤调下。《吐血咯血：《经验后方》：荷叶焙干，为末。米汤调服二钱，一日二服，以知为度。《圣济总录》：用败荷叶、蒲黄各一两，为末。每服二吐血衄血：阳乘于阴，血热妄行，宜服四生丸。陈日华云：屡用得效。用生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地黄等分，捣烂，丸鸡子大。每服一丸，水三盏，煎一盏，去滓服。（《济生方》）崩中下血：荷叶（烧研）半两，蒲黄、黄芩各一两，为末。每空心酒服三钱。

血痢不止：荷叶蒂，水煮汁，服之。（《普济方》）下痢赤白：荷叶烧研。每服二钱，红痢蜜；白痢沙糖汤下。

脱肛不收：贴水荷叶焙研，酒服二钱，仍以荷叶盛末坐之。（《经验良方》）牙齿疼痛：青荷叶剪取钱蒂七个，以浓米醋一盏，煎半盏，去滓，熬成膏，时时抹之妙。（唐氏《经验方》）赤游火丹：新生荷叶，捣烂，入盐涂之。（《摘玄方》）漆疮作痒：干荷叶，煎汤，洗之，良。（《集验方》）遍身风疠：荷叶三十枚，锻石一斗。淋汁合煮，渍之，半日乃出。数日一作，良。（《圣惠方》）偏头风痛：升麻、苍术各一两，荷叶一个，水二钟，煎一钟，食后温服。或烧荷叶一个，为末，以煎汁调服。（《简便方》）刀斧伤疮：荷叶烧研，搽之。（《集简方》）阴肿痛痒：荷叶、浮萍、蛇床等分。煎水，日洗之。（《医垒元戎》）

### 果之六

### 红白莲花

（《拾遗》）【校正】自草部移入此。

【集解】藏器曰：红莲花、白莲花，生西国，胡人将来也。

时珍曰：此不知即莲花否？而功与莲同，以类相从，姑移入此。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】久服，令人好颜色，变白却老（藏器）。

### 果之六

### 芰实

（音妓。《别录》上品）【释名】菱（《别录》）、水栗（风俗通）时珍曰：其叶支散，故字从支。其角棱峭，故谓之菱，而俗呼为菱角也。昔人多不分别，惟伍安贫《武陵记》以三角、四角者为芰，两角者为菱。《左传》屈到嗜芰，即此物也。《尔雅》谓之厥 （音眉）。又许慎《说文》云：菱，楚谓之芰，秦谓之 。杨氏《丹铅录》以芰为鸡头，引《离骚》缉芰荷以为衣，言菱叶不可缉衣，皆误矣。案：《尔雅》 乃决明之名，非厥 也。又《埤雅》芰荷乃藕上出水生花之茎，非鸡头也。与菱同名异物。许、杨二氏失于详考【集解】弘景曰：芰实，庐、江间最多，皆取火燔以为米充粮，颂曰：菱，处处有之。叶浮水上，花黄白色，花落而实生，渐向水中乃熟。实有二种：一种四角，一种两角。两角中又有嫩皮而紫色者，谓之浮菱，食之尤美。江淮及山东人曝其实以为米，代粮。

时珍曰：芰菱有湖泺处则有之。菱落泥中，最易生发。有野菱、家菱，皆三月生蔓延引。

叶浮水上，扁而有尖，光面如镜。叶下之茎有股如虾股，一茎一叶，两两相差，如蝶翅状。

五、六月开小白花，背日而生，昼合宵炕，随月转移。其实有数种：或三角、四角，或两角、无角。野菱自生湖中，叶、实俱小。其角硬直刺人，其色嫩青老黑。嫩时剥食甘美，老则蒸煮食之。野人曝干，剁米为饭为粥，为糕为果，皆可代粮。其茎亦可曝收，和米作饭，以度荒歉，盖泽农有利之物也。家菱种于陂塘，叶、实俱大，角软而脆，亦有两角弯卷如弓形者，其色有青、有红、有紫，嫩时剥食，皮脆肉美，盖佳果也。老则壳黑而硬，坠入江中，谓之乌菱。冬月取之，风干为果，生、熟皆佳。夏月以粪水浇其叶，则实更肥美。按段成式《酉阳杂俎》云：苏州折腰菱，多两角。荆州郢城菱，三角无刺，可以按莎。汉武帝昆明池有浮根菱，亦曰青水菱，叶没水下，根出水上。或云：玄都有鸡翔菱，碧色，状如鸡飞，仙人凫伯子常食之。

【气味】甘，平，无毒。

诜曰：生食，性冷利。多食，伤人脏腑，损阳气，痿茎，生蛲虫。水族中此物最不治病。

若过食腹胀者，可暖姜酒服之即消，亦可含吴茱萸咽津。

时珍曰：《仇池笔记》言：菱花开背日，芡花开向日，故菱寒而芡暖。《别录》言芰实性平，岂【主治】安中补五脏，不饥轻身（《别录》）。蒸曝，和蜜饵之，断谷长生（弘景）。解丹石毒（苏颂）。鲜者，捣烂澄粉食，补中延年（ 仙）。

芰花

【气味】涩。

【主治】入染须发方（时珍）。

乌菱壳

【主治】入染须发方，亦止泄痢（时珍）。

### 果之六

### 芡实

（音俭。《本经》上品）【释名】鸡头（《本经》）、雁喙（同）、雁头（《古今注》）、鸿头（韩退之）、鸡雍（《庄子》）、卯菱（《管子》）、 子（音唯）、水流黄。

弘景曰：此即今 子也。茎上花似鸡冠，故名鸡头。

颂曰：其苞形类鸡、雁头，故有诸名。

时珍曰：芡可济俭歉，故谓之芡。鸡雍见《庄子 徐无鬼篇》。卯菱见《管子 五行篇》。

扬雄《方言》云：南楚谓之鸡头，幽燕谓之雁头，徐、青、淮、泗谓之芡子。其茎谓之 ，亦曰 。郑樵《通志》以钩 为芡，误矣。钩 ，陆生草也，其茎可食。水流黄见下。

【集解】《别录》曰：鸡头实生雷泽池泽。八月采之。

保升曰：苗生水中，叶大如荷，皱而有刺。花子若拳大，形似鸡头。实若石榴，其皮青黑，肉白如菱米也。

颂曰：处处有之，生水泽中。其叶俗名鸡头盘，花下结实。其茎嫩者名 ，亦名 菜，人采为蔬茹。

宗 曰：天下皆有之。临水居人，采子去皮，捣仁为粉，蒸炸作饼，可以代粮。

时珍曰：芡茎三月生叶贴水，大于荷叶，皱纹如 ，蹙衄如沸，面青背紫，茎、叶皆有刺。其茎长至丈余，中亦有孔有丝，嫩者剥皮可食。五六月生紫花，花开向日结苞，外有青刺，如 刺及栗球之形。花在苞顶，亦如鸡喙及 喙。剥开内有斑驳软肉裹子，累累如珠玑。

壳内白米，状如鱼目。深秋老时，泽农广收，烂取芡子，藏至 石，以备歉荒。其根状如三棱，煮食如芋。

【修治】诜曰：凡用蒸熟，烈日晒裂取仁，亦可舂取粉用。

时珍曰：新者煮食良。入涩精药，连壳用亦可。案：刘 《暇日记》云：芡实一斗，以防风四两煎汤浸过用，且经久不坏。

【气味】甘，平，涩，无毒。

弘景曰：小儿多食，令不长。

诜曰：生食多，动风冷气。

宗 曰：食多，不益脾胃，兼难消化。

【主治】湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服，轻身不饥，耐老神仙（《本经》）。开胃助气（《日华》）。止渴益肾，治小便不禁，遗精白浊带下（时珍）。

【发明】弘景曰：《仙方》取此合莲实饵之，甚益人。

恭曰：作粉食，益人胜于菱也。

颂曰：取其实及中子，捣烂曝干，再捣筛末，熬金樱子煎和丸服之，云补下益人，谓之水陆丹。

时珍曰：案孙升《谈圃》云：芡本不益人，而俗谓之水流黄何也？盖人之食芡，必咀之，终日嗫嗫。而芡味甘平，腴而不腻。食之者能使华液流通，转相灌溉，其功胜于乳石也。《淮南子》云：狸头愈 ，鸡头已 。注者云：即芡实也。

【附方】旧一，新三。

鸡头粥：益精气，强志意，利耳目。鸡头实三合（煮熟去壳），粳米一合煮粥，日日空心食。（《经验后方》）玉锁丹：治精气虚滑。用芡实、莲茎（方见藕节下）。

四精丸：治思虑、色欲过度，损伤心气，小便数，遗精。用秋石、白茯苓、芡实、莲肉各二两，为末，蒸枣和丸梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤送下。（《永类方》）厘清丸：治浊病。用芡实粉、白茯苓粉，黄蜡化蜜和，丸梧桐子大。每服百丸，盐汤下。

（《摘玄方

### 鸡头菜即 菜

（芡茎也）【【主治】止烦渴，除虚热，生熟皆宜（时珍）。

根

【气味】同茎。

【主治】小腹结气痛，煮食之（士良）。

【附方】新一。

偏坠气块：鸡头根切片煮熟，盐、醋食之。（《法天生意》）

### 果之六

### 乌芋

（《别录》中品）【释名】凫茈（音疵）、凫茨（音瓷）、荸荠（《衍义》）、黑三棱（《博济方》）、芍（音晓）。

地栗（郑樵《通志》）。

时珍曰：乌芋，其根如芋而色乌也。凫喜食之，故《尔雅》名凫茈，后遂讹为凫茨，又讹为荸荠。盖切韵凫、荸同一字母，音相近也。三棱、地栗，皆形似也。

瑞曰：小者名凫茈，大者名地栗。

【集解】颂曰：乌芋，今凫茨也。苗似龙须而细，色正青。根如指头大，黑色，皮浓有毛。又有一种皮薄无毛者，亦同。田中人并食之。

宗 曰：皮浓色黑，肉硬而白者，谓之猪荸荠。皮薄泽，色淡紫，肉软而脆者，谓之羊荸荠。正二月，人采食之。此二等药时珍曰：凫茈生浅水田中。其苗三、四月出土，一茎直上，无枝叶，状如龙须。肥田栽者，粗近葱、蒲，高二、三尺。其根白 ，秋后结颗，大如山楂、栗子，而脐有聚毛，累累下生入泥底。野生者，黑而小，食之多滓。种出者，紫而大，食之多毛。吴人以沃田种之，三月下种，霜后苗枯，冬春掘收为果，生食、煮食皆良。

【正误】《别录》曰：乌芋，一名借姑。二月生叶如芋。三月三日采弘景曰：借姑生水田中。叶有丫，状如泽泻，不正似芋。其根黄，似芋子而小，疑有乌者，根极相似，细而美。叶状如苋，草呼为凫茨，恐即此也。

恭曰：乌芋一名槎丫，一名慈菇。

时珍曰：乌芋、慈菇原是二物。慈菇有叶，其根散生。乌芋有茎无叶，其根下生。气味不同，主治亦异。而《别录》误以借菇为乌芋，谓其叶如芋。陶、苏二氏因凫茨、慈菇字音相近，遂致混注，

根

【气味】甘，微寒，滑，无毒。

诜曰：性冷。先有冷气人不可食，令人腹胀气满。小儿秋月食多，脐下结痛也。

【主治】消渴痹热，温中益气（《别录》）。下丹石，消风毒，除胸中实热气。可作粉食，明耳目，消黄胆（孟诜）。开胃下食（大明）。作粉食，浓人肠胃，不饥，能解毒，服金石人宜之（苏颂）。疗五种膈气，消宿食，饭后宜食之。治误吞铜物（汪机）。主血痢下血血崩，辟蛊毒（时珍）。

【发明】机曰：乌芋善毁铜，合铜钱嚼之，则钱化，可见其为消坚削积之物。故能化五种膈疾，而消宿食，治误吞铜也，时珍曰：按：王氏《博济方》：治五积、冷气攻心、变为五膈诸病，金锁丸中用黑三棱。注云：即凫茈干者。则汪氏所谓消坚之说，盖本于此。又董炳《集验方》云：地栗晒干为末，白汤每服二钱，能辟蛊毒。传闻下蛊之家，知有此物，便不敢下。此亦前人所未知者。

【附方】新五。

大便下血：荸荠捣汁大半钟，好酒半钟，空心温服。三日见效。（《神秘方》）下痢赤白：午日午时取完好荸荠，洗净拭干，勿令损破，于瓶内入好烧酒浸之，黄泥密封收贮。遇有患者，取二枚细嚼，空心用原酒送下。（唐瑶《经验方》）妇人血崩：凫茈一岁一个，烧存性，研末，酒服之。（李氏方）小儿口疮：用荸荠烧存性，研末，掺之。（杨起《简便方》）误吞铜钱：生凫茈，研汁，细细呷之，自然消化成水。（王 《百一选方》）

### 果之六

### 慈菇

（《日华》）【校正】原混乌芋下，今分出。仍并入《图经》外类剪刀草。

【释名】借姑（《别录》）、水萍（《别录》）、河凫茈（《图经》）、白地栗（同上），苗名剪刀草根岁生十二子，如慈菇之乳诸子，故以名之。作茨菰者非矣。河凫茈、白地栗，所以别乌芋之凫茈、地栗也。剪刀、箭搭、槎丫、燕【集解】《别录》曰：借姑，三月三日采根，曝干。

弘景曰：借姑生水田中。叶有丫，状如泽泻。其根黄，似芋子而小，煮之可啖。

恭曰：慈菇生水中。叶似 箭之镞，泽泻之类也。

颂曰：剪刀草，生江湖及汴洛近水河沟沙碛中。叶如剪刀形。茎干似嫩蒲，又似三棱。

苗甚软，其色深青绿。每丛十余茎，内抽出一、两茎，上分枝，开小白花，四瓣，蕊深黄色。

根大者如杏，小者如栗，色白而莹滑。五、六、七月采叶，正、二月采根，即慈菇也。煮熟味甘甜时珍曰：慈姑生浅水中，人亦种之。三月生苗，青茎中空，其外有棱。叶如燕尾，前尖后歧。霜后叶枯，根乃练结，冬及春初，掘以为果，须灰汤煮熟，去皮食，乃不麻涩戟人咽也。嫩茎亦可炸食。又取汁，可制粉霜、雌黄。又有山慈菇，名同实异，见草部。

根

【气味】苦、甘，微寒，无毒。

大明曰：冷，有毒。多食，发虚热，及肠风痔漏，崩中带下，疮疖。以生姜同煮佳。怀孕人不可食。诜曰：吴人常食之，令人发香港脚瘫缓风，损齿失颜色，皮肉干燥。猝食之，使人干呕也。

【主治】百毒，产后血闷，攻心欲死，产难胞衣不出，捣汁服一升。又下石淋（苏恭）。

叶

【主治】诸恶疮肿，小儿游瘤丹毒，捣烂涂之，即便消退，甚佳（苏颂）。治蛇、虫咬，捣烂封之（大明）。调蚌粉，

### 果之六

### 附录诸果

（《纲目》二十一种，《拾遗》一种）时珍曰：方册所记诸果，名品甚多，不能详其性、味、状。既列于果，则养生者不可不知，因略采附以俟。

津符子 时珍曰：孙真人《千金方》云：味苦，平，滑。多食必思答 又曰：忽思慧《饮膳正要》云：味甘，甘剑子 又曰：范成大《桂海志》云：状似巴榄子，仁附肉，有白靥，不可食，发人病。

北人呼为海胡桃是也。

味甘无奇，色青黄，长四、五寸。

海梧子 又曰：嵇含《南方草木状》云：出林邑。树似梧桐，色白。叶似青桐。其子如大栗，肥甘可食。

木竹子 又曰：《桂海志》云：皮色形状全似大枇杷，肉味甘美，秋橹罟子 又曰：《桂海志》云：大如半升碗，数十房攒聚成球，每房有缝。冬生青，至夏红。破其瓣食之，微甘。出广西。

罗晃子 又曰：《桂海志》云：状如橄榄，其皮七重。出广西。顾 《海槎录》云：横州出子 又曰：徐表《南州记》云：出九真、交趾。树生子如桃实，长寸余。二月开花，连着子，五月熟，色黄。盐藏食之，味酸似梅。

夫编子 又曰：《南州记》云：树生交趾山谷。三月开花，仍连着子，五、六月熟。入鸡、鱼、猪、鸭羹中，味美，亦可盐藏。

白缘子 又曰：刘欣期《交州记》云：出交趾。树高丈余，实味甘美如系弥子 又曰：郭义恭《广志》云：状圆而细，赤如软枣。其味初苦后人面子 又曰：《草木状》云：出南海。树似含桃。子如桃实，无味，其核正如人面，可玩。祝穆《方舆胜览》云：出广中。大如梅李。春花、夏实、秋熟，蜜煎甘酸可食黄皮果 又曰：《海槎录》云：出广西横州。状如楝子及小枣而味酸。

四味果 又曰：段成式《酉阳杂俎》云：出祁连山。木生如枣。剖以竹刀则甘，铁刀则苦，木刀则酸，芦刀则辛。行旅得之，能止饥渴。

千岁子 又曰：《草木状》云：出交趾。蔓生。子在根下，须绿色，交加如织。一苞恒二百余颗，皮壳青黄色。壳中有肉如栗，味亦如之。干则壳肉相离，撼之有声。《桂海志》云：状似青黄李，味甘。

侯骚子 又曰：《酉阳杂俎》云：蔓生，子大如鸡卵，既甘且冷，消酒轻身。王太仆曾献之。

酒杯藤子 又曰：崔豹《古今注》云：出西域。藤大如臂。花坚硬，可以酌酒，文章映澈。实大如指，味如豆蔻，食之消酒。张骞得其种于大宛。

（音间）子 又曰：贾思勰《齐民要术》云：藤，生交趾、合浦。缘树木，正二、月花，四、五月熟，实如梨，赤如鸡冠，核如鱼鳞。生食，味淡山枣 又曰：《寰宇志》云：出广西肇庆府。叶似梅，果似荔枝，九月隈支 又曰：宋祁《益州方物图》云：生邛州山谷中。树高丈余，枝修而弱。开白花。

实大若雀卵，状似荔枝，肉黄肤甘。

### 灵床上果子

（《拾遗》）藏器云：入夜谵语，食之即止。

### 果之六

### 诸果有毒

（《拾遗》）凡果未成核者，食之令人发痈疖及寒热。

凡果落地有恶虫缘过者，食之令人患九漏。

凡果双仁者，有毒杀人。

凡瓜双蒂者，有毒杀人；沉水者，杀人。

凡果忽有异常者，根下必有毒蛇，食之杀人。

互考楮实 梧桐子 枸杞子 金樱子 山茱萸 桑椹 木半夏 胡颓子 松花 桂花栎实（已上木部） 黄覆盆子（已上草部）
