---
title: "木部第三十四卷"
weight: 32
---

李时珍曰：木乃植物，五行之一。性有土宜，山谷原隰。肇由气化，爰受形质。乔条苞灌，根叶华实。坚脆美恶，各具太极。色香气味，区辨品类。食备果蔬，材充药器。寒温毒良，直有考汇。多识其名，奚止读诗。埤以本草，益启其知。乃肆搜猎，萃而类之。是为木部，凡一百八十种，分为六类：曰香，曰乔，曰灌，曰寓，曰苞，曰杂。旧本木部三品，共二百六十三种。今并入二十五种，移一十四种入草部，二十九种入蔓草，三十一种入果部，三种入菜部，一十六种入器用部，二种入虫部。自草部移入二种，外类有名未用移入十一种。

《神农本草经》四十四种（梁陶弘景注） 《名医别录》二十三种（梁陶弘景注） 《唐本草》二十二种（唐苏恭） 《本草拾遗》（唐李 ） 《蜀本草》一种（蜀韩保升） 《开宝本草》一十五种（宋马志） 《嘉 本草》六种（宋掌禹锡） 《图经本草》一种（宋苏颂） 《日华本草》一种（宋人大明） 《证类本草》一种（宋唐慎微） 《本草补遗》一种李时珍）【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐孟诜《食疗》 杨损之《删繁》 萧炳《四声》 南唐陈士良《食性》 宋陈承《别说》 寇宗 《衍义》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》王好古《汤液》 元吴瑞《日用》 明汪颖《食物》 汪机《会编》 周定王纶《集要》 宁原《食鉴》 陈嘉谟《蒙筌》

### 木之一

（香木类三十五种）

### 柏

（《本经》上品）【释名】 （音菊）、侧柏。

李时珍曰：按：魏子才《六书精蕴》云：万木皆向阳，而柏独西指，盖阴木而有贞德者，故字从白。白者，西方也。陆佃《埤雅》云：柏之指西，犹针之指南也。柏有数种，入药惟取叶扁而侧生者，故曰侧柏。

寇宗 曰：予官陕西，登高望柏，千万株皆一一西指。盖此木至坚，不畏霜雪，得木之正气，他木不及。所以受金之正气所制，一一西指也。

【集解】《别录》曰：柏实生太山山谷，柏叶尤良。四时各依方面陶弘景曰：处处有柏，当以太山为佳尔。并忌取冢墓上者。其叶以秋夏采者良。

苏恭曰：今太山无复采子，惟出陕州、宜州为胜。八月采之。

苏颂曰：柏实以干州者为最。三月开花，九月结子成熟，取采蒸曝，舂擂取仁用。其叶名侧柏，密州出者尤佳。虽与他柏相类，而其叶皆侧向而生，功效殊别。古柏叶尤奇，益州诸葛孔明庙中有大柏木，相传是蜀世所植，故人多采以作药，其味甘香，异常柏也。雷 曰：柏叶有花柏叶、丛柏叶及有子圆叶。其有子圆叶成片，如大片云母，叶皆侧，叶上有微赤毛者，宜入药用。花柏叶，其树浓叶成朵，无子；丛柏叶，其树绿色，并不入药。陈承曰：陶隐居说柏忌冢墓上者，而今干州者皆是乾陵所出，他处皆无大者，但取其州土所宜，子实气味丰美可也。其柏异于他处，木之纹理，大者多为菩萨云气、人物鸟兽，状极分明可观。有盗得一株径尺者，值万钱，宜其子实为贵也。时珍曰：《史记》言：松柏为百木之长。其树耸直，其皮薄，其肌腻。其花细琐，其实成 ，状如小铃，霜后四裂，中有数子，大如麦粒，芬香可爱。柏叶松身者，桧也。其叶尖硬，亦谓之栝。今人名圆柏，以别侧柏。松叶柏身者，枞也。松桧相半者，桧柏也。峨眉山中一种竹叶柏身者，谓之竹柏。

柏实

【修治】 曰：凡使先以酒浸一宿，至明漉出，晒干，用黄精自然汁于日中煎之，缓火煮成煎为度。每煎柏子仁三两，用酒五两浸。

时珍曰：此法是服食家用者。寻常用，只蒸熟曝烈，舂簸取仁，炒研入药。

【气味】甘，平，无毒。

甄权曰：甘、辛。畏菊花、羊蹄草。

徐之才曰：见叶下。

【主治】惊悸益气，除风湿，安五脏。久服，令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年（《本经》）。疗恍惚，虚损吸吸，历节腰中重痛，益血止汗（《别录》）。治头风，腰肾中冷，膀胱冷脓宿水，兴阳道，益寿，去百邪鬼魅，小儿惊痫（甄权）。润肝（好古）。养心气，润肾燥，安魂定魄，益智宁神。烧沥，泽头发【发明】王好古曰：柏子仁，肝经气分药也。又润肾，古方十精丸用之。

时珍曰：柏子仁性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾盖仙家上品药也，宜乎滋养之剂用之。《列仙传》云：赤松子食柏实，齿落更生，行及奔马。谅非虚语也。

【附方】旧二，新六。

服柏实法：八月连房取实曝收，去壳研末。

每服二钱，温酒下，一日三服。渴即饮水，令人悦泽。一方：加松子仁等分，以松脂和丸。一方：加菊花等分，蜜丸服。《奇效方》：用柏子仁二斤（为末，酒浸为膏），枣肉三斤，白蜜、白术末、地黄末各一斤，捣匀，丸弹子大。每嚼一丸，一日三服。百日，百病愈；久服，延年壮神。老人虚秘：柏子仁、松子仁、大麻仁等分。同研，溶蜜蜡丸梧桐子大。以少黄丹汤，食前调服二、三十丸，日二服。（寇宗 ）肠风下血：柏子十四个。捶碎，囊贮浸好酒三盏，煎八分服，立止。（《普济方》）小儿 啼，惊痫腹满，大便青白色：用柏子仁末，温水调服一钱。（《圣惠方》）黄水湿疮：真地沥青二两，香油二两。熬稠搽之，如神。（陆氏《积德

柏叶

【修治】 曰：凡用 去两畔并心枝丫，用糯泔浸七日，以酒拌蒸一伏时。每一斤，用黄精自然汁十二两浸焙（又浸又焙），待汁干用之。

时珍曰：此服食治法也。常用或生或炒，各从本方。

【气味】苦，微温，无毒。

权曰：苦、辛，性涩。与酒相宜。

颂曰：性寒。

之才曰：瓜子、牡蛎、桂为之使。畏菊花、羊蹄、诸石及面曲。伏砒、硝。

弘景曰：柏之叶、实，服饵所重。此云恶曲，而人以酿酒无妨。恐酒米相和，异单用也。

【主治】吐血、衄血，痢血、崩中、赤白，轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，止饥（《别录》）。治冷风历节疼痛，止尿血（甄权）。

炙， 冻疮。烧取汁涂头，黑润鬓发（大明）。敷汤火伤，止痛灭瘢。服之，疗蛊痢。

作汤常服，杀五脏虫，益人（苏颂）。

【发明】震亨曰：柏属阴与金，善守。故采其叶，随月建方，取其多得月令之气。此补阴之要药，其性多燥，久得之大益脾土，以滋其肺。

时珍曰：柏性后凋而耐久，禀坚凝之质，乃多寿之木，所以可入服食。道家以之点汤常饮，元旦以之浸酒辟邪，皆有取于此。麝食之而体香，毛女食之而体轻，亦其证验矣。毛女者，秦王宫人。关东贼至，惊走入山，饥无所食。有一老公教吃松柏叶，初时苦涩，久乃相宜，遂不复饥，冬不寒，夏不热。至汉成帝时，猎者于终南山见一人，无衣服，身生黑毛，跳坑越涧如飞，乃密围获之，去秦时二百余载矣。事出葛洪《抱朴子》书中。

【附方】旧十，新十一。

服松柏法：孙真人《枕中记》云：尝以三月、四月采新生松叶，长三、四寸许，并花蕊阴干；又于深山岩谷中，采当年新生柏叶，长二、三寸者，阴干，为末，白蜜丸如小豆大。

常以日未出时，烧香东向，手持八十一丸，以酒下。服一年，延十年命；服二年，延二十年命。欲得长肌肉，加大麻、巨胜；欲心力壮健者，加茯苓、人参。此药除百病，益元气，滋五脏六腑，清明耳目，强壮不衰老，延年益寿，神验。用七月七日露水丸之，更佳。服时仍祝曰：神仙真药，体合自然。服药入腹，天地同年。祝毕服药。断诸杂肉、五辛。神仙服饵：五月五日，采五方侧柏叶三斤，远志（去心）二斤，白茯苓（去皮）一斤，为末，炼蜜和丸梧桐子大。每以仙灵脾酒下三十丸，日再服。并无所忌。勿示非人。中风不省，涎潮口禁，语言不出，手足 曳：得病之日，便进此药，可使风退气和，不成废人。柏叶一握（去枝），葱白一握（连根研如泥），无灰酒一升，煎一、二十沸，温服。如不饮酒，分作四、五服，方进他药。（《杨氏家藏方》）时气瘴疫：社中西南柏树东南枝，取曝干研末。每服一钱，新水调下，日三、四服。（《圣惠方》）霍乱转筋：柏叶捣烂，裹脚上，及煎汁淋之。（《圣惠方》）吐血不止：张仲景柏叶汤：用青柏叶一把，干姜二片，阿胶一挺（炙），三味，以水二升，煮一升，去滓，别绞马通汁一升，合煎取一升，绵滤，一服尽之。《圣惠方》：用柏叶，米饮服二钱。

或蜜丸、或水煎服，并良。

忧恚呕血，烦满少气，胸中疼痛：柏叶为散，米饮调服二方寸匕。（《圣惠方》）衄血不止：柏叶、榴花研末，吹之。（《普济方》）小便尿血：柏叶、黄连焙研，酒服三钱。（《济急方》）大肠下血：随四时方向，采侧柏叶，烧研。每米饮服二钱。王涣之舒州病此，陈宜父大夫传方，二服愈。（《百一选方》）酒毒下血或下痢：嫩柏叶（九蒸九晒）二两，陈槐花（炒焦）一两，为末，蜜丸梧桐子大。每空心温酒下四十丸。（《普济方》）蛊痢下血：男子、妇人、小儿大腹，下黑血茶脚色，或脓血如淀色。柏叶焙干为末，与黄连同煎为汁，服之。（《本草图经》）小儿洞痢：柏叶煮汁，代茶饮之。（《经验后方》）月水不断：侧柏叶（炙）、芍药等分。每用三钱，水、酒各半，煎服。室女用侧柏叶、木贼（炒微焦）等分，为末。每服二钱，米饮下。（《圣济总录》）汤火烧灼：柏叶生捣涂之，系定二、三日，止痛灭瘢。（《本草图经》）鼠 核痛：未成脓，以柏叶捣涂，熬盐熨之，令热气下即消。（姚僧坦《集验方》）大风疠疾，眉发不生：侧柏叶九蒸九晒，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服五丸至十丸，日三、夜一服。百日即生。（《圣惠方》）头发不生：侧柏叶阴干，作末。和麻油涂之。（孙真人《食忌》）头发黄赤：生柏叶末一升，猪膏一斤。和丸弹子大。每以布裹一丸，纳泔汁中化开，沐之。一月，色黑而润矣。（《圣惠方》）

枝节

【主治】煮汁酿酒，去风痹、历节风。烧取 油，疗 疥及虫癞良（苏恭）。

【附方】霍乱转筋：以暖物裹脚，后以柏木片煮汤淋之。（《经验后方》）齿 肿痛：柏枝烧热，拄孔中。须臾虫缘枝出。（《圣惠》）恶疮有虫：久不愈者，以柏枝节烧沥取油，敷之。三、五次无不愈。亦治牛马疥。（陈承

脂

【主治】身面疣目，同松脂研匀涂之，数夕自失（《圣惠》）。

根白皮

【气味】苦，平，无毒。

【主治】火灼烂疮，长毛发（《别录》）。

【附方】旧一。

热油灼伤：柏白皮，以腊猪脂煎油，涂疮上。（《肘后方》）

### 木之一

### 松

（《别录》上品）【释名】时珍曰：按王安石《字说》云：松柏为百木之长。松犹公也，柏犹伯也。故松从公，柏从白。

【集解】《别录》曰：松脂生太山山谷。六月采。

颂曰：松处处有之。

其叶有两鬣、五鬣、七鬣。岁久则实繁。中原虽有，不及塞上者佳好也。松脂以通明如薰陆香颗者为胜。

宗 曰：松黄一如蒲黄，但味差淡。松子多海东来，今关右亦有，但细小味薄也。

时珍曰：松树 修耸多节，其皮粗浓有鳞形，其叶后凋。二、三月抽蕤生花，长四、五寸，采其花蕊为松黄。结实状如猪心，叠成鳞砌，秋老则子长鳞裂。然叶有二针、三针、五针之别。三针者为栝子松，五针者为松子松。

其子大如柏子，惟辽海及云南者，子大如巴豆可食，谓之海松子，详见果部。孙思邈云：松脂以衡山者为良。衡山东五百里，满谷所出者，与天下不同。苏轼云：镇定松脂亦良。《抱朴子》云：凡老松皮内自然聚脂为第一，胜于凿取及煮成者。其根下有伤处，不见日月者为阴脂，尤佳。老松余气结为茯苓。千年松脂化为琥珀。《玉策记》云：千年松树四边枝起，上杪不长如偃盖。其精化为青牛、青羊、青犬、青人、伏龟，其寿皆千岁。

松脂

【别名】松膏（《本经》）、松肪（同）、【修治】弘景曰：采炼松脂法，并在服食方中。以桑灰汁或酒煮软， 纳寒水中数十过，白滑则可用。

颂曰：凡用松脂，先须炼治。用大釜加水置甑，用白茅借甑底，又加黄砂于茅上，浓寸许：然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减频添热水。候松脂尽入釜中，乃出之，投于冷水，既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入用。

【气味】苦、甘，温，无毒。权曰：甘，平。

震亨曰：松脂属阳金，伏汞。

【主治】痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。

久服，轻身不老延年（《本经》）。除胃中伏热，咽干消渴，风痹死肌。炼之令白。其赤者，主恶痹（《别录》）。煎膏，生肌止痛，排脓抽风。贴诸疮脓血 烂。塞牙孔，杀虫（甄权）。

除邪下气，润心肺，治耳聋。古方多用辟谷（大明）。强筋骨，利耳目，治崩带（时珍）。

【发明】弘景曰：松、柏皆有脂润，凌冬不凋颂曰：道人服饵，或合茯苓、松柏实、菊花作丸，亦可单服。

时珍曰：松叶、松实，服饵所须；松节、松心，耐久不朽。松脂则又树之津液精华也。

在土不朽；流脂日久，变为琥珀，宜其可以辟谷延龄。葛洪《抱朴子》云：上党赵瞿病癞历年，垂死，其家弃之，送置山穴中。瞿怨泣经月，有仙人见而哀之，以一囊药与之。瞿服百余日，其疮都愈，颜色丰悦，肌肤玉泽。仙人再过之，瞿谢活命之恩，乞求其方。仙人曰：此是松脂，山中便多。此物汝炼服之，可以长生不死。瞿乃归家长服，身体转轻，气力百倍，登危涉险，终日不困。年百余岁，齿不坠，发不白。夜卧忽见屋间有光，大如镜，久而一室尽明如昼。又见面上有采女一人，戏于口鼻之间。后入抱犊山成地仙。于时人闻瞿服此脂，皆竞服之，车运驴负，积之盈室。不过一月，未觉大益，皆辄止焉。志之不坚如此。张杲《医说》有服松丹之法。

【附方】旧七，新十七。

服食辟谷：《千金方》：用松脂十斤，以桑薪灰汁一石，煮五七沸，漉出，冷水中凝，复煮之，凡十遍乃白，细研为散。每服一、二钱，粥饮调下，日三服。服至十两以上，不饥，饥再服之。一年以后，夜视目明。久服，延年益寿。又法：百炼松脂治下筛，蜜和纳筒中，勿见风日。每服一团，一日三服。服至百日，耐寒暑；二百日，五脏补益；五年，即见西王母。

伏虎禅师服法：用松脂十斤，炼之五度，令苦味尽。每一斤，入茯苓末四两。每旦水服一刀圭，能令不食，而复延龄，身轻清爽。强筋补益：四圣不老丹：用明松脂一斤，以无灰酒沙锅内桑柴火煮数沸，竹枝搅稠，乃住火，倾入水内结块，复以酒煮九遍，其脂如玉，不苦不涩乃止，为细末。用十二两，入白茯苓末半斤，黄菊花末半斤，柏子仁（去油取霜）半斤，炼蜜丸如梧桐子大。每空心好酒送下七十二丸。须择吉日修合，勿令妇人、鸡、犬松梅丸：用松脂以长流水桑柴煮拔三次，再以桑灰滴汁煮七次扯拔，更以好酒煮二次，仍以长流水煮二次，色白不苦为度。每一斤，入九蒸地黄末十两，乌梅末六两，炼蜜丸梧桐子大。每服七十丸，空心盐、米汤下。健阳补中，强筋润肌，大能益人。（白飞霞《方外奇方》）揩齿固牙：松脂（出镇定者佳），稀布盛，入沸汤煮，取浮水面者投冷水中（不出者不用），研末，入白茯苓末和匀。日用揩齿漱口，亦可咽之，固牙驻颜。（苏东坡《仇池笔记》）历节诸风，百节酸痛不可忍：松脂三十斤，炼五十遍。以炼酥三升，和松脂三升，搅令极稠。每旦空心酒服方寸匕，日三服。数食面粥为佳，慎血腥、生冷、酢物、果子，一百日瘥。（《外台秘要》）肝虚目泪：炼成松脂一斤，酿米二斗。水七斗，曲二斗，造酒。频饮之。妇人白带：松香五两，酒二升，煮干，木臼杵细，酒糊丸如梧桐子大。每服百丸，温酒下。（《摘玄方》）小儿秃疮：《简便方》：用松香五钱，猪油一两熬，搽，一日数次，数日即愈。《卫生宝鉴》：用沥青二两，黄蜡小儿紧唇：松脂炙化，贴之。（《圣惠方》）风虫牙痛：刮松上脂，滚水泡化，一漱即止，已试验。（《集简方》）龋齿有孔：松脂 塞，须臾虫从脂出也。（《梅师方》）久聋不听：炼松脂三两，巴豆一两。和捣成丸。薄绵裹塞，一日二度。（《梅师方》）一切 疮：炼成松脂末，填令满，日三、四度。（《圣惠方》）一切肿毒：松香八两，铜青二钱，蓖麻仁五钱。同捣作膏，摊贴甚妙。（李楼《奇方》）软疖频发：翠玉膏：用通明沥青八两，铜绿二两，麻油三钱，雄猪胆汁三个。先溶沥青，乃下油、胆，倾入水中扯拔，器盛。每用，绯帛摊贴，不须再换。小金丝膏：治一切疮疖肿毒。沥青、白胶香各二两，乳香二钱，没药一两，黄蜡三钱，又以香油三钱，同熬至滴下不散，倾入水中，扯千遍收贮。每捻作饼，贴之。疥癣湿疮：松胶香研细，稍入轻粉。先以油涂疮，糁末在上，一日便干。顽者三、二度愈。（《刘涓子鬼遗方》）阴囊湿痒欲溃者：用板儿松香为末，纸卷作筒。每根入花椒三粒，浸灯盏内三宿，取出点烧，淋下油搽之。先以米泔洗过。（《简便方》）金疮出血：沥青末，稍加生铜屑末，糁之，立愈。（唐瑶《经验方》）猪啮成疮：松脂炼作饼，贴之。（《千金》）刺入肉中，百理不瘥：松脂流出如乳头香者，敷上以帛裹。三、五日当有根出，不痛不痒，不觉自安。（《兵部

松节

【气味】苦，温，无毒。

【主治】百节久风，风虚脚痹疼痛（《别录》）。酿酒，主脚弱，骨节风（弘景）。炒焦，治筋骨间病，能燥血中之湿【发明】时珍曰：松节，松之骨也。质坚气劲，久亦不朽，故筋骨间风湿诸病宜之。

【附方】旧二，新五。历节风痛，四肢如解脱：松节酒：用二十斤，酒五斗，浸三、七日。每服一合，日五、六服。（《外台》）转筋挛急：松节一两（锉如米大），乳香一钱，银石器慢火炒焦，存一、二分性，出火毒，研末。每服一、二钱，热木瓜酒调下。一应筋病皆治之。（孙用和《秘宝方》）风热牙痛：《圣惠方》：用油松节如枣大一块（碎切），胡椒七颗，入烧酒，须二、三盏，乘热入飞过白矾少许，噙漱三、五口，立瘥。又用松节二两，槐白皮、地骨皮各一两，浆水煎汤。热漱冷吐，瘥乃止。反胃吐食：松节煎酒，细饮之。（《百一方》）阴毒腹痛：油松木七块炒焦，冲酒二钟，热服。（《集简方》）颠扑伤损：松节煎酒服。（谈野翁方）【主治】疮疥及马牛疮（苏恭）。

松叶

【别名】松毛。

【气味】苦，温，无毒。

【主治】风湿疮，生毛发，安五脏，守中，不饥延年（《别录》）。细切，以水及面饮服之，或捣屑丸服，可断谷及治恶疾（弘景）。炙， 冻疮风湿疮，佳（大明）。去风痛脚痹，杀米虫（时珍）。

【附方】旧六，新三。

服食松叶：松叶细切更研，每日食前以酒调下二钱，亦可煮汁作粥食。初服稍难，久则自便矣。令人不老，身生绿毛，轻身益气。久服不已，绝谷不饥不渴。（《圣惠方》）天行温疫：松叶，细切，酒服方寸匕，日三服。能辟五年瘟。（《伤寒类要》）中风口 ：青松叶一斤捣汁，清酒一斗，浸二宿，近火一宿。初服半升，渐至一升，头面汗出即止。（《千金方》）三年中风：松叶一斤。细切，以酒一斗，煮取三升。顿服，汗出立瘥。（《千金方》）历节风痛：松叶（捣汁）一升。以酒三升，浸七日。服一合，日三服。（《千金方》）香港脚风痹：松叶酒：治十二风痹不能行，服更生散数剂，及众疗不得力，服此一剂，便能行远，不过两剂。松叶六十斤细锉，以水四石，煮取四斗九升，以米五斗，酿如常法。别煮松叶汁以渍米并 饭，泥酿封头，七日发，澄饮之取醉。得此酒力者甚众。（《千金方》）风牙肿痛：松叶一握，盐一合，酒二升煎漱。（《圣惠方》）大风恶疮：猪鬃松叶二斤，麻黄（去节）五两。锉，以生绢袋盛，清酒二斗浸之，春夏五日，秋冬七日。每温服一小盏，常令醺醺，以效为度。（《圣惠方》）阴囊湿痒：松毛煎汤，频洗。（《简便方》）

松花

【别名】松黄。

【气味】甘，温，无毒。

震亨曰：多食，发上焦热病。

【主治】润心肺，益气，除风止血。亦可酿酒（时珍）。

【发明】恭颂曰：花上黄粉，山人及时拂取，作汤点之甚佳。但不堪停久，故鲜用寄远。

时珍曰：今人收黄和白沙糖印为饼膏，充果饼食之，且难久收，恐轻身疗病之功，未必胜脂、叶也。

【附方】旧一，新一。

头旋脑肿：三月收松花并苔（五、六寸如鼠尾者，蒸切）一升，以生绢囊贮，浸三升酒中五日。空心暖饮五合。（《普济方》）产后壮热，头痛颊赤，口干唇焦，烦渴昏闷：用松花、蒲黄、川芎、当归、石膏等分，为末。每服二钱，水二合，红花二捻，同煎七分，细呷。（《本草衍义》）

根白皮

【气味】苦，温，无毒。

【主治】辟谷不饥（《别录》）。补五劳，益气（大明）。

木皮

【别名】赤龙皮。

【主治】痈疽疮口不合，生肌止血，治白秃、杖疮、汤火疮（时珍）。

【附方】新四。

肠风下血：松木皮，去粗皮，取里白者，切、晒，焙研为末。每服一钱，腊茶汤下。（《杨氏家藏方》）三十年痢：赤松上苍皮一斗，为末。面粥和服一升，日三。不过一斗，救人。（《圣惠方》）金疮杖疮：赤龙鳞（即古松皮）， 存性，研末。搽之，最止痛。（《永类钤方》）小儿头疮浸湿，名胎风疮：古松上自有赤浓皮，入豆豉少许，瓦上炒存性，研末，入轻粉、香油调，涂之。（《经验良方》）松实 见果部。

艾纳 见草部苔类桑花下。

松蕈 见菜部香蕈下。

### 木之一

### 杉

（《别录》下品）【释名】 （音杉）、沙木【集解】颂曰：杉材旧不着所出州土，今南中深山多有之。木类松而劲直，叶附枝生，若刺针。郭璞注《尔雅》云： 似松，生江南。可以为船及棺材，作柱埋之不腐。又人家常用作桶板，甚耐水。

宗 曰：杉干端直，大抵如松，冬不凋，但叶阔成枝也。今处处有之，入药须用油杉及臭者良。

时珍曰：杉木叶硬，微扁如刺，结实如枫实。江南人以惊蛰前后取枝插种，出倭国者，谓干燥。有斑纹如雉者，谓之野鸡斑，作棺尤贵。其木不生白蚁，烧灰最发火药。

杉材

【气味】辛，微温，无毒。

【主治】漆疮，煮汤洗之，无不瘥（《别录》）。煮水，浸捋香港脚肿满。服之，治心腹胀痛，去恶气（苏恭）。治风毒奔豚，【发明】震亨曰：杉屑属金有火。其节煮汁浸捋香港脚肿满，尤效。

颂曰：唐柳柳州纂《救三死方》云：元和十二年二月得香港脚，夜半痞绝，胁有块，大如石，且死，困不知人，搐搦上视，三日，家人号哭。荥阳郑洵美传杉木汤，服半食顷大下，三行气通块散。方用杉木节一大升，橘叶（切）一大升（无叶则以皮代之），大腹槟榔七枚（连子碎之），童子小便三大升，共煮取一大升半，分为两服。若一服得快，即停后服。此乃死病，会有教者，乃得不死。恐人不幸病此，故传之云。

【附方】新四。

肺壅痰滞，上焦不利，猝然咳嗽：杉木屑一两，皂角（去皮酥炙）三两，为末，蜜丸梧桐子大。每米饮下十丸，一日四服。（《圣惠方》）小儿阴肿赤痛，日夜啼叫，数日退皮，愈而复作：用老杉木烧灰，入腻粉，清油调敷，效。（危氏《得效方》）肺壅失音：杉木烧炭入碗中，以小碗覆之，用汤淋下，去碗饮水。不愈再作，音出乃止。（《集简方》） 疮黑烂：多年老杉木节，烧灰，麻油调，隔箬叶贴之，绢帛包定，数贴而愈。（《救急

皮

【主治】金疮血出，及汤火伤灼，取老树皮烧存性，研敷之。或入鸡子清调敷。一、二日愈（时珍）。

叶

【主治】风、虫牙痛，同芎 、细辛煎酒含漱（时珍）。

子

【主治】疝气痛，一岁一粒，烧研酒服（时珍）。

杉菌 见菜部。

【附录】丹桎木皮（桎，音直） 藏器曰：生江南深山。似杉木，皮，主治 疡风。取一握，去上黑，打碎，煎如糖，日日涂之。

### 木之一

### 桂

（《别录》上品）、牡桂（《本经》上品）【释名】 （音寝）。

时珍曰：按：范成大《桂海志》云：凡木叶心皆一纵理，独桂有两道如圭形，故字从圭。

陆佃《埤雅》云：桂犹圭也。宣导百药，为之先聘通使，如执圭之使也。《尔雅》谓之 者，能侵害他木也。故《吕氏春秋》云：桂枝之下无杂木。《雷公炮炙论》云：桂钉木根，其木即死，是也。桂即牡桂之浓而辛烈者，牡桂即桂之薄而味淡者，《别录》不当重出。今并为一【集解】《别录》曰：桂生桂阳，牡桂生南海山谷。二月、八月、弘景曰：南海即是广州。《神农本经》惟有牡桂、菌桂。俗用牡桂，扁广殊薄，皮黄，脂肉甚少，气如木兰，味亦类桂，不知是别树，是桂之老宿者？菌桂正圆如竹，三重者良，俗中不见，惟以嫩枝破卷成圆者用之，非真菌桂也，并宜研访。今俗又以半卷多脂者，单名为桂，入药最多，是桂有三种矣。此桂广州出者好；交州、桂州者，形段小而多脂肉，亦好；湘州、始兴、桂阳县者，即是小桂，不如广州者。《经》云：桂，叶如柏叶泽黑，皮黄心赤。

齐武帝时，湘州送树，植芳林苑中。今东山有桂皮，气粗相类，而叶乖异，亦能凌冬，恐是牡桂。人多呼为丹桂，正谓皮赤尔。北方重此，每食辄须之，盖《礼》所云姜桂以为芬芳也。

恭曰：桂惟有二种。陶氏引《经》云似柏叶，不知此言从何所出？又于《别录》剩出桂条，为深误也。单名桂者，即是牡桂，乃《尔雅》所谓“ ，木桂”也。叶长尺许，花、子皆与菌桂同。大小枝皮俱名牡桂。但大枝皮，肉理粗虚如木而肉少味薄，名曰木桂，亦云大桂；不及小嫩枝皮，肉多而半卷，中必皱起，其味辛美，一名肉桂，亦名桂枝，一名桂心，出融州、桂州、交州甚良。其菌桂，叶似柿叶，中有纵纹三道，表里无毛而光泽。肌理紧薄如竹，大枝、小枝皮俱是筒。其大枝无肉，老皮坚板，不能重卷，味极淡薄，不入药用；小枝薄而卷及二、三重者良。或名筒桂，陶云小桂是也。今惟出韶州。保升曰：桂有三种：菌桂，叶似柿叶而尖狭光净。花白蕊黄，四月开。五月结实。树皮青黄，薄卷若筒，亦名筒桂。其浓硬味薄者，名板桂，不入药用。牡桂，叶似枇杷叶，狭长于菌桂叶一、二倍。其嫩枝皮半卷多紫，而肉中皱起，肌理虚软，谓之桂枝，又名肉桂。削去上皮，名曰桂心。其浓者名曰木桂。

药中以此为善。陶氏言半卷多脂者为桂。又引《仙经》云：叶似柏叶。此则桂有三种明矣。

陶虽是梁武帝时人，实生于宋孝武建元三年，历齐为诸王侍读，曾见芳林苑所植之树。苏恭只知有二种，指陶为误，何臆断之甚也。藏器曰：菌桂、牡桂、桂心三色，同是一物。桂林桂岭，因桂得名，今之所生，不离此郡。从岭以南际海尽有桂树，惟柳、象州最多。味既辛烈，皮又浓坚。浓者必嫩，薄者必老。采者以老薄为一色，嫩浓为一色。嫩既辛烈，兼又筒卷。老必味淡，自然板薄。薄者即牡桂，卷者即菌桂也。桂心即是削除皮上甲错，取其近里而有味者。承曰：诸家所说，几不可考。今广、交商人所贩，及医家见用，惟陈藏器一说最近之。颂曰：《尔雅》但言“ ，木桂”一种，本草载桂及牡桂、菌桂三种。今岭表所出，则有筒桂、肉桂、桂心、官桂、板桂之名，而医家用之罕有分别。旧说菌桂正圆如竹，有二、三重者，则今之筒桂也。牡桂皮薄色黄少脂肉者，则今之官桂也。桂是半卷多脂者，则今之板桂也。而今观宾、宜、韶、钦诸州所图上者，种类亦各不同，然总谓之桂，无复别名。参考旧注，谓菌桂，叶似柿，中有三道纹，肌理紧薄如竹，大小皆成筒，与今宾州所出者相类。

牡桂，叶狭于菌桂而长数倍，其嫩枝皮半卷多紫，与今宜州、韶州所出者相类。彼土人谓其皮为木兰皮，肉为桂心。此又有黄、紫两色，益可验也。桂，叶如柏叶而泽黑，皮黄心赤；今钦州所出者，叶密而细，恐是其类，但不作柏叶形为异尔。苏恭以单桂、牡桂为一物，亦未可据。其木俱高三、四丈，多生深山蛮洞中，人家园圃亦有种者。移植于岭北，则气味殊少辛辣，不堪入药也。三月、四月生花，全类茱萸。九月结实，今人多以装缀花果作筵具。

其叶甚香，可用作饮尤佳。二月、八月采皮，九月采花，并阴干，不可近火。时珍曰：桂有数种，以今参访：牡桂，叶长如枇杷叶，坚硬有毛及锯齿，其花白色，其皮多脂。菌桂，叶如柿叶，而尖狭光净，有三纵纹而无锯齿，其花有黄有白，其皮薄而卷。今商人所货，皆此二桂。但以卷者为菌桂，半卷及板者为牡桂，即自明白。苏恭所说，正合医家见今用者。陈藏器、陈承断菌、牡为一物者，非矣。陶弘景复以单词桂为叶似柏者，亦非也。柏叶之桂，乃服食家所云，非此治病之桂也。苏颂所说稍明，亦不当以钦州者为单词之桂也。按：《尸子》云：春花秋英曰桂。嵇含《南方草木状》云：桂生合浦、交趾，生必高山之巅，冬夏常青。其类自为林，更无杂树。有三种：皮赤者为丹桂，叶似柿叶者为菌桂，叶似枇杷叶者为牡桂。其说甚明，足破：暗河之桂，实大如枣。得而食之，后天而老。此又一种也。暗河不知在何处？【正误】好古曰：寇氏《衍义》言：官桂不知缘何立名？予考《图经》，今观、宾、宜诸州出者佳。世人以观字画多，故写作官也。时珍曰：此误。《图经今观》乃今视之意。岭南无观州。曰官桂者，乃上等供官之桂也。桂（《别录》） 时珍曰：此即肉桂也。浓而辛烈，去粗皮用。其去内【气味】甘、辛，大热，有小毒。权曰：桂心：苦、辛，无毒。

元素曰：肉桂：气热，味大辛，纯阳也。杲曰：桂，辛，热，有毒。阳中之阳，浮也。

气之薄者，桂枝也；气之浓者，桂肉也。气薄则发泄，桂枝上行而发表；气浓则发热，桂肉下行而补肾。此天地亲上亲下之道也。好古曰：桂枝入足太阳经，桂心入手少阴经血分，桂肉入足少阴、太阴经血分。细薄者为枝为嫩，浓脂者为肉为老。去其皮与里，当其中者为桂心。《别录》言：有小毒，又云：久服神仙不老。虽有小毒，亦从类化。与黄芩、黄连为使，小毒何施？与乌头、附子为使，全取其热性而已。与巴豆、 砂、干漆、穿山甲、水蛭等同用，则小毒化为大毒。与人参、麦门冬、甘草同用，则调中益气，便可久服也。之才曰：桂得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。忌生葱、石脂。

【主治】利肝肺气，心腹寒热冷疾，霍乱转筋，头痛腰痛出汗，止烦止唾，咳嗽鼻 ，堕胎，温中，坚筋骨，通血脉，理疏不足，宣导百药，无所畏。久服，神仙不老（《别录》）。

补下焦不足，治沉寒痼冷之病，渗泄止渴，去营卫中风寒，表虚自汗。春夏为禁药，秋冬下部腹痛，非此不能止（元素）。补命门不足，益火消阴（好古）。治寒痹风喑，阴盛失血，泻痢惊痫（时珍）。桂心（《药性论》） 曰：用紫色浓者，去上粗皮并内薄皮，取心中味辛者用。中土只有桂草，以煮丹阳木皮，伪充桂心也。时珍曰：按：《酉阳杂俎》云：丹阳山中有山桂，叶如麻，开细黄花。此即雷氏所谓丹【气味】苦、辛，无毒。详前桂下。

【主治】九种心痛，腹内冷气痛不可忍，咳逆结气壅痹，脚痹不仁，止下痢，杀三虫，治鼻中息肉，破血，通利月闭，胞衣不下（甄权）。治一切风气，补五劳七伤，通九窍，利关节，益精明目，暖腰膝，治风痹骨节挛缩，续筋骨，生肌肉，消瘀血，破 癖症瘕，杀草木毒（大明）。治风僻失音喉痹，阳虚失血，内托痈疽痘疮，能引血化汗、化脓，解蛇蝮毒（时珍）。牡桂（《本经》） 时珍曰：此即木桂也。薄而味淡，去粗皮用。其最薄者为桂枝，枝之嫩小者为柳桂。

【气味】辛，温，无毒。权曰：甘、辛。

元素曰：桂枝味辛、甘，气微热，气味俱薄，体轻而上行，浮而升，阳也。余见前单桂下。

【主治】上气咳逆结气，喉痹吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老（《本经》）。

心痛胁痛胁风，温筋通脉，止烦出汗（《别录》）。去冷风疼痛（甄权）。去伤风头痛，开腠理，解表发汗，去皮肤风湿（元素）。泄奔豚，散下焦 血，利肺气（成无己）。横行手臂，治痛风（震亨）。

【发明】宗 曰：桂甘、辛，大热。《素问》云：辛甘发散为阳。

故汉张仲景桂枝汤治伤寒表虚，皆须此药，正合辛甘发散之意。本草三种之桂，不用牡桂、菌桂者，此二种性只于温，不可以治风寒之病也。然《本经》只言桂，仲景又言桂枝者，取枝上皮也。好古曰：或问：本草言桂能止烦出汗，而张仲景治伤寒有当发汗，凡数处，皆用桂枝汤。又云无汗不得服桂枝。汗家不得重发汗，若用桂枝是重发其汗。汗多者用桂枝甘草汤，此又用桂枝闭汗也。一药二用，与本草之义相通否乎？曰：本草言桂辛甘大热，能宣导百药，通血脉，止烦出汗，是调其血而汗自出也。仲景云：太阳中风，阴弱者，汗自出。

卫实营虚，故发热汗出。又云太阳病发热汗出者，此为营弱卫强，阴虚阳必凑之，故皆用桂枝发其汗。此乃调其营气，则卫气自和，风邪无所容，遂自汗而解。非桂枝能开腠理，发出其汗也。汗多用桂枝者，以之调和营卫，则邪从汗出而汗自止，非桂枝能闭汗孔也。昧者不知出汗、闭汗之意，遇伤寒无汗者亦用桂枝，误之甚矣。桂枝汤下发汗字，当认作出字，汗自然发出，非若麻黄能开腠理，发出其汗也。其治虚汗，亦当逆察其意可也。成无己曰：桂枝本为解肌。若太阳中风，腠理致密，营卫邪实，津液禁固，其脉浮紧，发热汗不出者，不可与此必也。皮肤疏泄，自汗，脉浮缓，风邪干于卫气者，乃可投之。发散以辛甘为主，桂枝辛热，故以为君。而以芍药为臣、甘草为佐者，风淫所胜，平以辛苦，以甘缓之，以酸收之也。以姜、枣为使者，辛甘能发散，而又用其行脾胃之津液而和营卫，不专于发散也。故麻黄汤不用姜、枣，专于发汗，不待行其津液也。承曰：凡桂之浓实气味重者，宜入治水脏及下焦药；轻薄气味淡者，宜入治头目发散药。故《本经》以菌桂养精神，牡桂利关节。仲景发汗用桂枝，乃枝条，非身干也，取其轻薄能发散。又有一种柳桂，乃桂之嫩小枝条，尤宜入上焦药用。时珍曰：麻黄遍彻皮毛，故专于发汗而寒邪散，肺主皮毛，辛走肺也。桂枝透达营卫，故能解肌而风邪去，脾主营，肺主卫，甘走脾，辛走肺也。肉桂下行，益火之原，此东垣所谓肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通其气者也。《圣惠方》言：桂心入心，引血化汗化脓。盖手少阴君火、厥阴相火，与命门同气者也。《别录》云桂通血脉是矣。

曾世荣言：小儿惊风及泄泻，并宜用五苓散以泻丙火，渗土湿。内有桂，能抑肝风而扶脾土。

又《医余录》云：有人患赤眼肿痛，脾虚不能饮食，肝脉盛，脾脉弱。用凉药治肝则脾愈虚，用暖药治脾则肝愈盛。但于温平药中倍加肉桂，杀肝而益脾，故一治两得之。传云木得桂而枯是也。此皆与《别录》桂利肝肺气，牡桂治胁痛胁风之义相符。人所不知者，今为拈出。

又桂性辛散，能通子宫而破血，故《别录》言其堕胎，庞安时乃云炒过则不损胎也。又丁香、官桂治痘疮灰塌，能【附方】旧二十，新十三。

阴痹熨法：寒痹者，留而不去，时痛而皮不仁。刺布衣者，以火 之；刺大人者，以药熨之。熨法：用醇酒二十斤，蜀椒一斤，干姜一斤，桂心一斤。凡四物， 咀渍酒中。用棉絮一斤，细白布四丈，并纳酒中，置马矢 中，封涂勿使泄气。五日五夜，出布、絮曝干，复渍以尽其汁；每渍必 其日，乃出干之。并用滓与絮复布为复巾，长六、七尺，为六、七巾。每用一巾，生桑炭火炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至病所。寒则复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。起步内中，无见风。每刺必熨，如此病已矣。（《灵枢经》）足 筋急：桂末，白酒和涂之，一日一上。（皇甫谧《甲乙经》）中风口 ，面目相引，偏僻颊急，舌不可转：桂心酒煮取汁，故布蘸拓病上，症即止。左 拓右，右 拓左。

常用大效。（《千金方》）中风逆冷，吐清水，宛转啼呼。桂一两，水一升半，煎半升，冷服。

（《肘后方》）中风失音：桂着舌下，咽汁。又方：桂末三钱，水二盏，煎一盏服，取汗。（《千金方》）。喉痹不语：方同上。偏正头风，天阴风雨即发：桂心末一两，酒调如膏，涂敷额角及顶上。（《圣惠方》）。暑月解毒：桂苓丸：用肉桂（去粗皮，不见火）、茯苓（去皮）等分，为细末，炼蜜丸龙眼大。每新汲水化服一丸。（《和剂方》）。桂浆渴水：夏月饮之，解烦渴，益气消痰。桂末一大两，白蜜一升，以水二斗，先煎取一斗，待冷，入新瓷瓶中，乃下二物，搅二、三百转。先以油纸一重复上，加七重封之。每日去纸一重，七日开之，气香味美，格韵绝高盏半，煎半盏饮，立效。《外台秘要》：桂末，酒服方寸匕，须臾六、七次。心腹胀痛，气短欲绝：桂二两。水一升二合，煮八合，顿服之。（《肘后方》）寒疝心痛：四肢逆冷，全不饮食。桂心研末一钱，热酒调下取效。（《圣惠方》）产后心痛：恶血冲心，气闷欲绝。桂心三两为末，狗胆汁丸芡子大。每热酒服一丸。（《圣惠》）产后瘕痛：桂末，酒服方寸匕，取效。（《肘后》）死胎不下：桂末二钱，待痛紧时，童子小便温热调下。名观音救生散，亦治难产横生。加麝香少许，酒下，比之水银等药，不损人。（何氏方）血崩不止：桂心不拘多少，砂锅内 存性，为末。每米饮空腹服一、二钱。名神应散。

（《妇人良方》）反腰血痛：桂末，和苦酒涂之，干再上。（《肘后方》）吐血下血：《肘后》：用桂心为末，水服方寸匕。王 曰：此阴乘阳之症也，不可服凉药。南阳赵宣德暴吐血，服二次而止。其甥亦以二服而安。小儿久痢赤白：用桂（去皮，以姜汁炙紫）、黄连（以茱萸炒过）等分，为末。紫苏、木瓜煎汤服之。名金锁散。（《全幼心鉴》）小儿遗尿：桂末、雄鸡肝等分。

捣丸小豆大。温水调下，日二服。（《外台》）婴儿脐肿：多因伤湿。桂心炙热熨之，日四、五次。（姚和众方）外肾偏肿：桂末，水调方寸匕，涂之。（《梅师方》）食果腹胀，不拘老小：用桂末，饭和丸绿豆大。吞五、六丸，白汤下。未消再服。（《经验方》）打扑伤损，瘀血溷闷，身体疼痛：辣桂为末，酒服二钱。（《直指方》）乳痈肿痛：桂心、甘草各二分，乌头一分（炮）。为末，和苦酒涂之，纸覆住。脓化为水，神效。（《肘后方》）重舌鹅口：桂末，和姜汁涂之。（汤氏《宝书》）诸蛇伤毒：桂心、栝蒌等分。为末，竹筒密塞。遇毒蛇伤，即敷之。塞不密，即不中用也。闭口椒毒：气欲绝，或出白沫，身体冷。急煎桂汁服之，多饮新汲水一、二升。（《梅师方》）

叶

【主治】捣碎浸水，洗发，去垢除风（时珍）。

### 木之一

### 菌桂

（音窘。《本经》上品）【释名】筒桂（《唐本》）、小桂。

恭曰： 者，竹名。此桂嫩而易卷如筒，即古所用筒桂也。筒似 字，后人误书为 ，习而成俗，时珍曰：今本草又作从草之菌，愈误矣。牡桂为大桂，故此称小桂。

【集解】《别录》曰： 桂生交趾、桂林山谷岩崖间。无骨，正圆如竹，立秋采之。

弘景曰：交趾属交州，桂林属广州。《蜀都赋》云“ 桂临岩”是矣。

俗中不见正圆如竹者，惟嫩枝破卷成圆，犹依桂用，非真 桂也。《仙经》用 桂，云三重者良，则明非今时珍曰： 桂，叶似柿叶者是。详前桂下。《别录》所谓正圆如竹者，谓皮卷如竹筒。

陶氏误疑是木形如竹，反谓卷成圆者非真也。今人所栽岩桂，亦是 桂之类似柿叶，亦有锯齿如枇杷叶而粗涩者，有无锯齿如栀子叶而光洁者。丛生岩岭间，谓之岩桂，俗呼为木犀。其花有白者名银桂，黄者名金桂，红者名丹桂。有秋花者，春花者，四季花者，逐月花者。其皮薄而不辣，不堪入药。惟花可收茗、浸酒、盐渍，及作香搽、发泽之类耳。

【发明】见前桂下。

时珍曰： 桂主治，与桂心、牡桂迥然不同。昔人所服食者，盖此类耳。

【正误】弘景曰：《仙经》服食桂，以葱涕合和云母蒸化为水服之。

慎微曰：《抱朴子》云：桂可合竹沥饵之，亦可以龟脑和服之。七年能步行水上，长生不死。赵佗子服桂二十年，足下生毛，日行五百里，力举千斤。《列仙传》云：范蠡好食桂，饮水卖时珍曰：方士谬言，类多如此，唐氏收入本草，恐误后人，故详记。

### 皮

（三月、七月采）【气味】辛，温，无毒。

【主治】百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不老，面生光华，媚好常如童子（《本经》）。

木犀花

【气味】辛，温，无毒。

【主治】同百药煎、孩儿茶作膏饼噙，生津辟臭化痰，治风虫牙痛。同麻油蒸熟，润发，及作面脂（时珍）。

### 木之一

### 天竺桂

（《海药》）【集解】 曰：天宗 曰：皮与牡桂相同，但薄耳。

时珍曰：此即今闽、粤、浙中山桂也，而台州天竺最多，故名。大树繁花，结实如莲子状。天竺僧人称为月桂是矣。详月桂下。

皮

【气味】辛，温，无毒。

【主治】腹内诸冷，血气胀痛（藏器）。破产后恶血，治血痢肠风，补心同，方家少用（ ）。

### 木之一

### 月桂

（《拾遗》）【集解】藏器曰：今江东诸处，每至四、五月后晦，多于衢路间得月桂子，大于狸豆，破之辛香，古者相传是月中下也。余杭灵隐寺僧种得一株，近代诗人多所论述。《洞冥记》云：有远飞鸡，朝往夕还，常衔桂实归于南土。南土月路也，故北方无之。山桂犹堪为药，况时珍曰：吴刚伐月桂之说，起于隋唐小说。月桂落子之说，起于武后之时。相传有梵僧自天竺鹫岭飞来，故八月常有桂子落于天竺。《唐书》亦云：垂拱四年三月，有月桂子降于台州，十余日乃止。宋仁宗天圣丁卯八月十五日夜，月明天净，杭州灵隐寺月桂子降，其繁如雨，其大如豆，其圆如珠，其色有白者、黄者、黑者，壳如芡实，味辛。拾以进呈，寺僧种之，得二十五株，慈云式公有序记之。张君房宿钱塘月轮寺，亦见桂子纷如烟雾，回旋成穗，坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味。据此，则月中真若有树矣。窃谓月乃阴魄，其中婆娑者，山河之影尔。月既无桂，则空中所坠者何物耶？泛观群史，有雨尘沙土石，雨金铅钱汞，雨絮帛谷粟，雨草木花药，雨毛血鱼肉之类甚众。则桂子之雨，亦妖怪所致，非月中有桂也。桂生南方，故惟南方有之。《宋史》云：元丰三年六月，饶州雨木子数亩，状类山芋子，味辛而香，

子

【气味】辛，温，无毒。

【主治】小儿耳后月蚀疮，研碎敷之（藏器）。

### 木之一

### 木兰

（《本经》上品）【释名】杜兰（《别录》）、林兰（《本经》）时珍曰：其香如兰，其花如莲，故名。其木心黄，故曰黄心。

【集解】《别录》曰：木兰生零陵山谷及太山。皮似桂而香。十二弘景曰：零陵诸处皆有之。状如楠树，皮甚薄而味辛香。今益州者皮浓，状如浓朴，而气味为胜。今东人皆以山桂皮当之，亦相类。道家用合香亦好。

保升曰：所在皆有。树高数仞。叶似菌桂叶，有三道纵纹，其叶辛香不及桂也。皮如板桂，有纵横纹。三月、四月采皮，阴干。

颂曰：今湖、岭、蜀川诸州皆有之。此与桂全别，而韶州所上，乃云与桂同是一种。取外皮为木兰，中肉为桂心。盖是桂中之一种尔。十一月、十二月采，阴干。任 《述异记》云：木兰川，在浔阳江中，多木兰。又七里洲中有鲁班刻木兰舟，至今在洲中。今诗家云木兰舟，出于此。时珍曰：木兰枝叶俱疏。其花内白外紫，亦有四季开者。深山生者尤大，可以为舟。按：《白乐天集》云：木莲生巴峡山谷间，民呼为黄心树。大者高五、六丈，涉冬不凋。身如青杨，有白纹。叶如桂而浓大，无脊。花如莲花，香色艳腻皆同，独房蕊有异。

四月初始开，二十日即谢，不结实。此说乃真木兰也。其花有红、黄、白数色。其木肌细而心黄，梓人所重。苏颂所言韶州者，是牡桂，非木兰也。或云木兰树虽去皮，亦不死。罗愿言其冬花、实如小柿甘美者，恐不然也。

皮

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】身大热在皮肤中，去面热赤 酒渣，恶风癫疾，阴下痒湿，明耳目（《本经》）。

疗中风伤寒，及痈疽水肿，去臭气【附方】旧二，新二。

小儿重舌：木兰皮一尺，广四寸，削去粗皮，入醋一升，渍汁噙之。（《子母秘录》）面上 ：用木兰皮一斤细切，以三年酢浆渍之百日，晒干捣末。每浆水服方寸匕，日三服。《肘后》用酒渍之，栀子仁一斤。（《古今录验》方）皮一两，黄 二两，为末。酒服方寸匕，日三服。（《肘后方

花

【主治】鱼哽骨哽，化铁丹用之（时珍）。

### 木之一

### 辛夷

（《本经》上品）【释名】辛雉（《本经》）、侯桃（同）、时珍曰：夷者荑也。其苞初生如荑而味辛也。扬雄《甘泉赋》云：列辛雉于林薄。服虔注云：即辛夷。雉、夷声相近也。今藏器曰：辛夷花未发时，苞如小桃子，有毛，故名侯桃。初发如笔头，北人呼为木笔。

其花最早，南人呼为迎春。

【集解】《别录》曰：辛夷生汉中、魏兴、梁州川谷。其树似杜仲，高丈余。子似冬桃而小。九月采实，曝干，去心及外毛。毛射人肺，令人咳。

弘景曰：今出丹阳近道。形如桃子，小时气味辛香。

恭曰：此是树，花未开时收之。正月、二月好采。云九月采实者，恐误也。

保升曰：其树大连合抱，高数仞。叶似柿叶而狭长。正月、二月花，似有毛小桃，色白而带紫。花落而无子。夏杪复着花，如小笔。又有一种，花、叶皆同，但三月花开，四月花落，子赤似相思子。二种所在山谷皆有。

禹锡曰：今苑中有树，高三、四丈，其枝繁茂。正、二月花开，紫白色。花落乃生叶，夏初复生花。经秋历冬，叶花渐大，如有毛小桃，至来年正、二月始开。初是兴元府进来，树才三、四尺，有花无子，经二十余年方结实。盖年浅者无子，非有二种也。其花开早晚，各随方土节气尔。宗 曰：辛夷，处处有之，人家园亭亦多种植。先花后叶，即木笔花也。

其花未开时，苞上有毛，尖长如笔，故取象而名。花有桃红、紫色二种，入药当用紫者，须未开时收之，已开者不佳。时珍曰：辛夷花，初出枝头，苞长半寸，而尖锐俨如笔头，重重有青黄茸毛顺铺，长半分许。及开则似莲花而小如盏，紫苞红焰，作莲及兰花香。亦有白色者，人呼为玉兰。又有千叶者。诸家言苞似小桃者，比类欠当。

苞

【修治】 曰：凡用辛夷，拭去赤肉毛了，以芭蕉水浸一宿，用浆水煮之，从巳至未，取出焙干用。若治眼目中患，即一时去皮，用向里实者。

大明曰：入药微炙。

【气味】辛，温，无毒。

时珍曰：气味俱薄，浮而散，阳也。入手太阴、足阳明经。

之才曰：芎 为之使。恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。

【主治】五脏身体寒热，风头脑痛面 。久服下气，轻身明目，增年耐老（《本经》）。

温中解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿引齿痛，眩冒身兀兀如在车船之上者，生须发，去白虫（《别录》）。通关脉，治头痛憎寒，体噤瘙痒。入面脂，生光泽（大明）。鼻渊鼻鼽，鼻窒鼻疮，及痘后鼻疮，并用研末，入麝香少许，葱白蘸入数次，甚良【发明】时珍曰：鼻气通于天。天者，头也、肺也。肺开窍于鼻，而阳明胃脉环鼻而上行。

脑为元神之府，而鼻为命门之窍。人之中气不足，清阳不升，则头为之倾，九窍为之不利。辛夷之辛温走气而入肺，其体轻浮，能助胃中清阳上行通于天。所以能温中，治头面目鼻

### 木之一

### 沉香

（《别录》上品）【释名】沉水香（《纲目》）、蜜香。

时珍曰：木之心节置水则沉，故名沉水，亦曰水沉。半沉者为栈香，不沉者为黄熟香。

《南越志》言：交州人称为蜜香，谓其气如蜜脾也。梵书名阿迦 香。

【集解】恭曰：沉香、青桂、鸡骨、马蹄、煎香，同是一树，出天竺诸国。木似榉柳，树皮青色。叶似橘叶，经冬不凋。夏生花，白而圆。秋结实似槟榔，大如桑椹，紫而味辛。

藏器曰：沉香，枝、叶并似椿。云似橘者，恐未是也。其枝节不朽，沉水者为沉香；其肌理有黑脉，浮者为煎香。鸡骨、马蹄皆是煎香，并无别功，止可熏衣去臭。

颂曰：沉香、青桂等香，出海南诸国及交、广、崖州。沈怀远《南越志》云：交趾蜜香树，彼人取之，先断其积年老木根，经年其外皮干俱朽烂，木心与枝节不坏，坚黑沉水者，即沉香也。半浮半沉与水面平者，为鸡骨香。细枝紧实未烂者，为青桂香。其干为栈香。其根为黄熟香。其根节轻而大者，为马蹄香。此六物同出一树，有精粗之异尔，并采无时。刘恂《岭表录异》云：广管罗州多栈香树，身似柜柳，其花白而繁，其叶如橘。其皮堪作纸，名香皮纸，灰白色，有纹如鱼子，沾水即烂，不及楮纸，亦无香气。沉香、鸡骨、黄熟、栈香虽是一树，而根、干、枝、节，各有分别也。又丁谓《天香传》云：此香奇品最多。四香凡四名十二状，出于一本。木体如白杨，叶如冬青而小。海北窦、化、高、雷皆出香之地，比海南者优劣不侔。既所禀不同，复售者多而取者速，其香不待稍成，乃趋利戕贼之深也。

非同琼管黎人，非时不妄剪伐，故木无夭札之患，得必异香焉。宗 曰：岭南诸郡悉有，傍海处尤多。交干连枝，冈岭相接，千里不绝。叶如冬青，大者数抱，木性虚柔。山民以构茅庐，或为桥梁，为饭甑，为狗槽，有香者百无一、二。盖木得水方结，多在折枝枯干中，或为沉，或为煎，或为黄熟。自枯死者，谓之水盘香。南恩、高、窦等州，惟产生结香。盖山民入山，以刀斫曲干斜枝成坎，经年得雨水浸渍，遂结成香。乃锯取之，刮去白木，其香结为斑点，名鹧鸪斑，燔之极清烈。香之良者，惟在琼、崖等州，俗谓之角沉、黄沉，乃枯木得者，宜入药用。依木皮而结者，谓之青桂，气尤清。在土中岁久，不待 剔而成薄片者，谓之龙鳞。削之自卷，咀之柔韧者，谓之黄蜡沉，尤难得也。承曰：诸品之外，又有龙鳞、麻叶、竹叶之类，不止一、二十品。要之入药惟取中实沉水者。或沉水而有中心空者，则是鸡骨。谓中有朽路，如鸡骨中血眼也。时珍曰：沉香品类，诸说颇详。今考杨亿《谈苑》、蔡绦《丛谈》、范成大《桂海志》、张师正《倦游录》、洪驹父《香谱》、叶廷 《香录》诸书，撮其未尽者补之云。香之等凡三：曰沉，曰栈，曰黄熟是也。沉香入水即沉，其品凡四：曰熟结，乃膏脉凝结自朽出者；曰生结，乃刀斧伐仆，膏脉结聚者；曰脱落，乃因水朽而结者；曰虫漏，乃因蠹隙而结者。生结为上，熟脱次之。坚黑为上，黄色次之。角沉黑润，黄沉黄润，蜡沉柔韧，革沉纹横，皆上品也。海岛所出，有如石杵，如肘如拳，如凤雀龟蛇，云气人物。及海南马蹄、牛头、燕口、茧栗、竹叶、芝菌、梭子、附子等香，皆因形命名尔。其栈香入水半浮半沉，即沉香之半结连木者，或作煎香，番名婆木香，亦曰弄水香。其类有刺香、鸡骨香、叶子香，皆因形而名。有大如笠者，为蓬莱香。有如山石枯槎者，为光香。

入药皆次于沉香。其黄熟香，即香之轻虚者，俗讹为速香是矣。有生速，斫伐而取者。有熟速，腐朽而取者。其大而可雕刻者，谓之水盘头。并不堪入药，但可焚 。叶廷 云：出渤泥、占城、真腊者，谓之番沉，亦曰舶沉，曰药沉，医家多用之，以真腊为上。蔡绦云：占城不若真腊，真腊不若海南黎峒。黎峒又以万安黎母山东峒者，冠绝天下，谓之海南沉，一片万钱。海北高、化诸州者，皆栈香尔。范成大云：黎峒出者名土沉香，或曰崖香。虽薄如纸者，入水亦沉。万安在岛东，钟朝阳之气，故香尤酝藉，土人亦自难得。舶沉香多腥烈，尾烟必焦。交趾海北之香，聚于钦州，谓之钦香，气尤酷烈。南人不甚重之，惟以入药。

【正误】时珍曰：按：李 《海药本草》谓沉者为沉香，浮者为檀香。梁元帝《金楼子》谓一木五香：根为檀，节为沉，花为鸡舌，胶为熏陆，叶为藿并误也。五香各是一种。所谓五香一本者，即前苏恭所言，沉、栈、青桂、马蹄、鸡骨者是矣。

【修治】 曰：凡使沉香，须要不枯，如觜角硬重沉于水下者为上，半沉者次之。不可见火。时珍曰：欲入丸散，以纸裹置怀中，待燥研之。或入乳钵以水磨粉，晒干亦可。若入煎【气味】辛，微温，无毒。 曰：苦，温。大明曰：辛，热。元素曰：阳也。有升有降。

时珍曰：咀嚼香甜者性平，辛辣者性热。

【主治】风水毒肿，去恶气（《别录》）。主心腹痛，霍乱中恶，邪鬼疰气，清人神，并宜酒煮服之。诸疮肿，宜入膏中（李 ）。调中，补五脏，益精壮阳，暖腰膝，止转筋、吐泻冷气，破症癖，冷风麻痹，骨节不任，风湿皮肤瘙痒，气痢（大明）。补右肾命门（元素）。

补脾胃，及痰涎、血出于脾（李杲）。益气和神（刘完素）。治上热下寒，气逆喘急，大肠虚闭，小【附方】新七。

诸虚寒热，冷痰虚热：冷香汤：用沉香、附子（炮）等分，水一盏，煎七分，露一夜，空心温服。（王好古《医垒元戎》）胃冷久呃：沉香、紫苏、白豆蔻仁各一钱。为末。每柿蒂汤服五、七分。（吴球《活人心统》）心神不足，火不降，水不升，健忘惊悸：朱雀丸：用沉香五钱，茯神二两，为末，炼蜜和丸小豆大。每食后人参汤服三十丸，日二服。（王 《百一选方》）肾虚目黑，暖水脏：用沉香一两，蜀椒（去目，炒出汗）四两，为末，酒糊丸梧桐子大。

每服三十丸，空心，盐汤下。（《普济方》）胞转不通：非小肠、膀胱、厥阴受病，乃强忍房事，或过忍小便所致，当治其气则愈，非利药可通也。沉香、木香各二钱，为末。白汤空腹服之，以通为度。（《医垒元戎》）大肠虚闭，因汗多，津液耗涸者：沉香一两，肉苁蓉（酒浸焙）二两，各研末，以麻仁研汁作糊，丸梧桐子大。每服一百丸，蜜汤下。（严子礼《济生方》）檀香、乳香等分， 于盆内。抱儿于上熏之，即起。（鲜于枢《钩玄》）

### 木之一

### 蜜香

（《拾遗》）【释名】木蜜（《内典》）、没香（《纲目》）、【集解】藏器曰：蜜香生交州。大树，节如沉香。《法华经》注云：木蜜，香蜜也。树形似槐而香，伐之五、六年，乃取其香。《异物志》云：其叶如椿。树生千岁，斫仆之，四、五岁乃往看，已腐败，惟中节坚贞者是香。 曰：生南海诸山中。种之五、六年便有香。《交州记》云：树似沉香无异也。时珍曰：按：《魏王花木志》云：木蜜号千岁树，根本甚大，伐之四、五岁，取不腐者为香。观此，则陈藏器所谓生千岁乃斫者，盖误讹也。段成式《酉阳杂俎》云：没树出波斯国、拂林国人呼为阿KT 。树长丈余，皮青白色，叶似槐而长，花似橘花而大。子黑色，大如山茱萸，酸甜可食。《广州志》云：肇庆新兴县出多香木，俗名蜜香。辟恶气，杀鬼精。《晋书》云：太康五年，大秦国献蜜香树皮纸，微褐色，有纹如鱼子，极香而坚韧。观此数说，则蜜香亦沉香之类，故形状功用两相仿佛。《南越志》谓：交人称沉香为蜜香。《交州志》谓：蜜香似沉香。《岭表录异》言：栈香皮纸似鱼子。尤可互证。杨慎《丹铅录》言蜜树是蜜蒙花树者，谬也。又枳 木亦名木蜜，不知亦同类否？详见果部。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】去臭，除鬼气（藏器）。辟恶，去邪鬼尸注心气

### 木之一

### 丁香

（宋《开宝》）【校正】并入《别录》鸡舌香。

【释名】丁子香（《嘉 》）、鸡舌香。

藏器曰：鸡舌香与丁香同种，花实丛生，其中心最大者为鸡舌（击破有顺理而解为两向，如鸡舌，故名），乃是母丁香也。禹锡曰：按：《齐民要术》云：鸡舌香，俗人以其似丁子，故呼为丁子香。

【集解】恭曰：鸡舌香树叶及皮并似栗，花如梅花，子似枣核，此雌树也，不入香用。

其雄树虽花不实，采花酿之以成香。出昆仑及交州、爱州以南。 曰：丁香生东海及昆仑国。

志曰：丁香生交、广、南番。按：《广州图》上丁香，树高丈余，木类桂，叶似栎叶。花圆细，黄色，凌冬不凋。其子出枝蕊上如钉，长三、四分，紫色。其中有粗大如山茱萸者，俗呼为母丁香。二月、八月采子及根。一云：盛冬生花，子，至次年春采之。颂曰：鸡舌香，《唐本草》言其木似栗；《南越志》言是沉香花；《广志》言是草花蔓香口。其说不定。今人皆以乳香中拣出木实似枣核者为之，坚顽枯燥，绝无气味，烧亦无香，用疗气与口臭则甚乖疏，不知缘何以为鸡舌也？京下老医言：鸡舌与丁香同种，其中最大者为鸡舌，即母丁香，疗口臭最良，治气亦效。葛稚川《百一方》：治暴气刺心痛，用鸡舌香酒服。又《抱朴子》书：以鸡舌、黄连，乳汁煎之，注目，治百疹之在目者皆愈，更加精明。古方治疮痈五香连翘汤用鸡舌香，而孙真人《千金方》无鸡舌，用丁香，似为一物也。

其采花酿成香之说，绝无知者。慎微曰：沈存中《笔谈》云：予集《灵苑方》，据陈藏器《拾遗》，以鸡舌为丁香母。今考之尚不然，鸡舌即丁香也。《齐民要术》言鸡舌俗名丁子香。《日华子》言丁香治口气，与《三省故事》载汉时郎官日含鸡舌香，欲其奏事芬芳之说相合。及《千金方》五香汤用丁香无鸡舌，最为明验。《开宝本草》重出丁香，谬矣。今世以乳香中大如山茱萸者为鸡舌，略无气味，治疾殊乖。承曰：《嘉 补注》及苏颂《图经》引诸书，以鸡舌为丁香。《抱朴子》言可注眼。但丁香恐不宜入眼，含之口中热臭不可近。乳香中所拣者，虽无气味，却无臭气，有淡利九窍之理。诸方用治小儿惊痫，亦欲其达九窍也。 曰：丁香有雌、雄。雄者颗小；雌者大如山茱萸，更名母丁香，入药最胜。时珍曰：雄为丁香，雌为鸡舌，诸说甚明，独陈承所言甚为谬妄不知乳香中所拣者，乃番枣核也，即无漏子之核，见果部。前人不知丁香即鸡舌，误以此物充之尔。干姜、焰硝尚可点眼，草果、阿魏番人以作食料，则丁香之点眼、噙口，又何害哉？【气味】辛，微温，无毒。时珍曰：辛，温。

【主治】风水毒肿，霍乱心痛，去恶气（《别录》）。吹鼻，杀脑疳。入诸香中，令人身香（甄权）。同姜汁，涂拔去白须

（《开宝》）【气味】辛，温，无毒。时好古曰：纯阳。入手太阴、足少阴、阳明经。

曰：方中多用雌者，力大。膏煎中若用雄，须去丁，盖乳子发人背痈也。不可见火。

畏郁金。

【主治】温脾胃，止霍乱拥胀，风毒诸肿，齿疳 。能发诸香（《开宝》）。风疳 骨槽劳臭，杀虫辟恶去邪，治奶头花，止五色毒痢、疗五痔（李 ）。治口气、冷气、冷劳反胃、鬼疰、蛊毒，杀酒毒，消 癖，疗肾气、奔豚气、阴痛、腹痛，壮阳，暖腰膝（大明）。疗呕逆，甚验（保升）。去胃寒，理元气。气血盛者勿服（元素）。治虚哕，小儿吐泻，痘疮胃虚，灰白不【发明】好古曰：丁香与五味子、广术同用，治奔豚之气。亦能泄肺，能补胃，大能疗肾。

丁香气味尤佳。震亨曰：口居上，地气出焉。脾有郁火，溢入肺中，失其清和之意，而浊气上行，发为口气。若以丁香治之，是扬汤止沸尔。惟香薷治之甚捷。时珍曰：宋末太医陈文中，治小儿痘疮不光泽，不起发，或胀或泻，或渴或气促，表里俱虚之证。并用木香散、异攻散，倍加丁香、官桂。甚者丁香三、五十枚，官桂一、二钱。亦有服之而愈者。此丹溪朱氏所谓立方之时，必运气在寒水司天之际，又值严冬郁遏阳气，故用大辛热之剂发之者也。

若不分气血虚实寒热经络，一概骤用，其杀人也必矣。葛洪《抱朴子》云：凡百病在目者，以鸡舌香、黄连、乳汁煎注之，皆愈。此得辛散苦降养阴之妙。陈承言不可点眼者，盖不知此理也。

【附方】旧九，新十七。

暴心气痛：鸡舌香末，酒服一钱。（《肘后方》）干霍乱痛，不吐不下：丁香十四枚，研末，以沸汤一升和之，顿服。不瘥更作。（思邈《千金方》）小儿吐泻：丁香、橘红等分，炼蜜丸黄豆大。米汤化下。（刘氏《小儿方》）小儿呕吐不止：丁香、生半夏各一钱，姜汁浸一夜，晒干为末，姜汁打面糊丸黍米大。

量大小，用姜汤下。《全幼心鉴》婴儿吐乳：小儿百日 内吐乳，或粪青色。

用年少妇人乳汁一盏，入丁香十枚，陈皮（去白）一钱，石器煎一、二十沸，细细与服。

（陈文中《小儿方》）小儿冷疳，面黄腹大，食即吐者：母丁香七枚，为末，乳汁和蒸三次，姜汤服之。（《卫生易胃冷呕逆，气厥不通：母丁香三个，陈橘皮一块（去白焙），水煎，热服。（《十便良方》）。

反胃吐食：《袖珍方》：用母丁香一两为末，以盐梅入捣和，丸芡子大。每噙一丸。《圣惠方》：用母丁香、神曲（炒）等分，为末。米饮服一钱。朝食暮吐：丁香十五个研末，甘蔗汁、姜汁和，丸莲子大。噙咽之。（《摘玄方》）。

反胃关格，气噎不通：丁香、木香各一两。每服四钱，水一盏半，煎一盏。先以黄泥做成碗，滤药汁于内，食前服。此方乃掾史吴安之传于都事盖耘夫有效，试之果然。土碗取其助脾也。（《德生堂经验方》）。

伤寒呃逆及哕逆不定：丁香一两，干柿蒂（焙）一两，为末。每服一钱，煎人参汤下。

（《简要济众方》）毒肿入腹：鸡舌香、青木香、薰陆香、麝香各一两，水四升，煮二升，分二服。（《肘后方》）。

食蟹致伤：丁香末，姜汤服五分。（《证治要诀》）妇人崩中昼夜不止：丁香二两。酒二升，煎一升，分服。（《梅师方》）。

妇人难产：母丁香三十六粒，滴乳香三钱六分，为末，同活兔胆和杵千下，丸作三十六丸。每服一丸，好酒化下，立验。名如意丹。（《颐真堂经验方》）。

妇人阴冷：母丁香末，纱囊盛如指大，纳入阴中，病即已。（《本草衍义》）。

鼻中息肉：丁香绵裹纳之。（《圣惠方》）风牙宣露，发歇口气：鸡舌香、射干各一两，麝香一分，为末，日揩。（《圣济总录》）。

龋齿黑臭：鸡舌香煮汁，含之。（《外台秘要》）。

唇舌生疮：鸡舌香末，绵裹含之。（《外台》）。

乳头裂破：丁香末，敷之。（《梅师方》）。

妒乳乳痈：丁香末，水服方寸匕。（《梅师方》）。

痈疽恶肉：丁香末，敷之，外以膏药护桑蝎螫人：丁香末，蜜调涂。（《圣惠方》）。

香衣辟汗：丁香一两为末，川椒六十粒和之。

绢袋盛佩，绝无汗气。（《多能鄙事》）。

丁皮

时珍曰：即树皮也。似桂皮而浓。

【气味】同香。

【主治】齿痛（李 ）。心腹冷气

枝

【主治】一切冷气，心腹胀满，恶心，泄泻虚滑，水谷不消（用枝杖七斤，肉豆蔻（面煨）八斤，白面（炒）六斤，甘草（炒）十一斤，炒盐中三斤），为末。日药院方》）。

根

【气味】辛，热，有毒。

【主治】风热毒肿。不入心腹之用（《开宝》）。

### 木之一

### 檀香

（《别录》下品）【释名】旃檀（《纲目》）、真檀。

时珍曰：檀，善木也，故字从 。 ，善也。释氏呼为旃檀，以为汤沐，犹言离垢也。

番人讹为真檀。云南人呼紫檀为胜沉香，即赤檀也。

【集解】藏器曰：白檀出海南。树如檀。

恭曰：紫真檀出昆仑盘盘国。虽不生中华，人间遍有之。

不香尔。

时珍曰：按：《大明一统志》云：檀香出广东、云南，及占城、真腊、爪哇、渤泥、暹罗、三佛齐、回回等国，今岭南诸地亦皆有之。树、叶皆似荔枝，皮青色而滑泽。叶廷《香谱》云：皮实而色黄者为黄檀，皮洁而色白者为白檀，皮腐而色紫者为其木并坚重清香，而白檀尤良。宜以纸封收，则不泄气。王佐《格古论》云：紫檀诸溪峒出之。性坚。新者色红，旧者色紫，有蟹爪文。新者以水浸之，可染物。真者揩壁上色紫，故有紫檀名。黄檀最香。俱可作带 、扇骨等物。

白旃檀

【气味】辛，温，无毒。

大明曰：热。

元素曰：阳中微阴。入手太阴、足少阴，通行阳明经。

【主治】消风热肿毒（弘景）。治中恶鬼气，杀虫（藏器）。煎服，止心腹痛，霍乱肾气痛。

水磨，涂外肾并腰肾痛处（大明）。散冷气，引胃气上升，进饮食（元素）。噎膈吐食。又面生黑子，每夜以浆水洗拭令赤，磨汁涂之，甚良（时珍）。

【发明】杲曰：白檀调气，引芳香之物，上至极高之分。最宜橙、橘之属，佐以姜、枣，辅以葛根、缩砂、益智、豆蔻，通行阳明之经，在胸膈之上，处咽嗌之间，为理气要药。

时珍曰：《楞严经》云：白旃檀涂身，能除一切热恼。今西南诸番酋，皆用诸香涂身，取此义也。杜宝《大业录》云：隋有寿禅师妙医术，作五香饮济人。沉香饮、檀香饮、丁香饮、泽兰饮、甘松饮，皆以香为主，更加别药，有味而止渴，兼补益人也。道书檀香谓之浴香，不可烧供上真。

紫檀

【气味】咸，微寒，无毒。

【主治】摩涂恶毒风毒（《别录》）。

刮末敷金疮，止血止痛。疗淋（弘景）。醋磨，敷一切猝肿（千金）。

【发明】时珍曰：白檀辛温，气分之药也。

故能理卫气而调脾肺，利胸膈。紫檀咸寒，血分之药也。故能和营气而消肿毒，治金疮。

### 木之一

### 降真香

（《证类》）【释名】紫藤香（《纲目》）、鸡骨香。

曰：《仙传》：拌和诸香，烧烟直上，感引鹤降。醮星辰，烧此香为第一，度 功力极验。降真之名以此。

时珍曰：俗呼舶上来者为番降，亦名鸡骨，与沉香同名。

【集解】慎微曰：降真香出黔南。

曰：生南海山中及大秦国。其香似苏方木，烧之初不甚香，得诸香和之则特美。入药以番降紫而润者为良。

时珍曰：今广东、广西、云南、汉中、施州、永顺、保靖，及占城、安南、暹罗、渤泥、琉球诸地皆有之。朱辅《溪蛮丛笑》云；鸡骨香即降香，本出海南。今溪峒僻处所出者，似是而非，劲瘦不甚香。周达观《真腊记》云：降香生丛林中，番人颇费砍斫之功，乃树心也。

其外白皮，浓八、九寸，或五、六寸。焚之气劲而远。又嵇含《草木状》云：紫藤香，长茎细叶，根极坚实，重重有皮，花白子黑。其茎截置烟炱中，经久成紫香，可降神。按：嵇氏所说，与前说稍异，岂即朱氏所谓似是而非者乎？抑中国者与番降不同乎？【气味】辛，温，无毒。

【主治】烧之，辟天行时气，宅舍怪异。小儿带之，辟邪恶气（李 ）。疗折伤金疮，止血定痛，消肿生肌（时珍）。

【发明】时珍曰：降香，唐、宋本草失收。唐慎微始增入之，而不着其功用。今折伤金疮家多用其节，云可代没药、血竭。按：《名医录》云：周 被海寇刃伤，血出不止，筋如断，骨如折，用花蕊石散不效。军士李高用紫金散掩之，血止痛定。明日结痂如铁，遂愈，且无瘢痕。叩其方，则用紫藤香瓷瓦刮下研末尔。云即降之最佳者，曾救万人。罗天益《卫生宝【附方】新二。

金疮出血：降真香、五倍子、铜花等分为末，敷之。（《医林集要》）痈疽恶毒：番降末、枫、乳香，等分为丸，熏之，去恶气甚妙。（《集简方》）

### 木之一

### 楠

（《别录》下品）【校正】并入《海药》闸极木皮，《拾遗》 木枝叶。

【释名】 （与楠字同）。

时珍曰【集解】藏器曰： 木高硕，叶如桑，出南方山中。

宗 曰：楠材，今江南造船皆用之，其木性坚而善居水。久则当中空，为白蛾所穴。

时珍曰：楠木生南方，而黔、蜀诸山尤多。其树直上，童童若幢盖之状，枝叶不相碍。

叶似豫章，而大如牛耳，一头尖，经岁不凋，新陈相换。其花赤黄色。实似丁香，色青，不可食。干甚端伟，高者十余丈，巨者数十围，气甚芬芳，为梁栋器物皆佳，盖良材也。色赤者坚，白者脆。其近根年深向阳者，结成草木山水之状，俗呼为骰柏楠，宜作器。

楠材

【气味】辛，微温，无毒。藏器曰：苦，温，无毒。

大明曰：热，微毒。

【主治】霍乱吐下不止，煮汁服（《别录【附方】新三。

水肿自足起：削楠木、桐木煮汁渍足，并饮少许，日日为之。（《肘后方》）心胀腹痛，未得吐下：取楠木削三、四两，水三升，煮三沸，饮之。（耳出脓：楠木烧研，以棉杖缴入。（《圣惠方》）

皮

【气味】苦，温，无毒。

【主治】霍乱吐泻，小儿吐乳，暖胃正气，并宜煎服（李 ）。

### 木之一

### 樟

（《拾遗》）【释名】时珍曰：其木理多纹章，故谓之樟。

【集解】藏器曰：江东KT 船多用樟木。县名豫章，因木得名。

时珍曰：西南处处山谷有之。木高丈余。小叶似楠而尖长，背有黄赤茸毛，四时不凋。

夏开细花，结小子。木大者数抱，肌理细而错纵有纹，宜于雕刻，气甚芬烈。豫、章乃二木名，一类二种也。豫即钓樟，见下条。

樟材

【气味】辛，温，无毒。

【主治】恶气中恶，心腹痛鬼疰，霍乱腹胀，宿食不消，常吐酸臭水，酒煮服，无药处用之。煎汤，浴香港脚、疥癣风痒。作履，【发明】时珍曰：霍乱及干霍乱须吐者。以樟木屑煎浓汁吐之，甚良。又中恶死者，以樟木烧烟熏之，待苏乃用药。此物辛烈香窜，能去湿气、辟邪恶故也。

【附方】新一。

手足痛风，冷痛如虎咬者：用樟木屑一斗，急流水一石，煎极滚泡之，乘热安足于桶上熏之。以草荐围住，勿令汤气入目。其功甚捷，此家传经验方也。（虞抟《医学正

瘿节

【主治】风疰鬼邪（时珍）。

【附方】新一。

三木节散：治风劳，面色青白，肢节沉重，膂间痛，或寒或热，或躁或嗔，思食不能食，被虫侵蚀，症状多端。天灵盖（酥炙，研）二两，牛黄、人中白（焙）各半两，麝香二钱，为末。

别以樟木瘤节、皂荚木瘤节、槐木瘤节各为末五两，每以三钱，水一盏，煎半盏，去滓，调前末一钱，五更顿服，取下虫物为妙。（《圣惠方》）

### 木之一

### 钓樟

（《别录》下品）【校正】并入《拾遗》枕材。

【释名】乌樟（弘景）、KT时珍曰：樟有大、小二种，紫、淡二色。此即樟之小者。按：郑樵《通志》云：钓樟亦樟之类，即《尔雅》所谓“KT ，无疵”是也。又相如赋云： 、楠、豫、章。颜师古注云：豫即枕木，章即樟木。二木生至七年，乃可分别。观此，则豫即《别录》所谓钓樟者也。根似乌药香，故又名乌樟。

【集解】弘景曰：钓樟出桂阳、邵陵诸处，亦呼作乌樟，恭曰：生郴州山谷。树高丈余。叶似楠叶而尖长，背有赤毛，若枇杷叶上毛。八月、九月采根皮，晒干。

炳曰：根似乌药香。

藏器曰：枕生南海山谷。作KT 船，次于樟木。

根皮

【气味】辛，温，无毒。

【主治】金疮止血，刮屑敷之，甚验（《别录》）。磨服，治霍乱（萧炳）。治奔豚香港脚水肿，煎汤服。亦可浴疮痍疥癣风瘙，并研末敷之（大明）。

茎叶

【主治】置门上，辟天行时气（萧炳）。

### 木之一

### 乌药

（宋《开宝》）【释名】旁其（《拾遗》）、时珍曰：乌以色名。其叶状似 鲫鱼，故俗呼为 树。《拾遗》作旁其，方音讹也。

南人亦呼为矮樟，其气似樟也。

【集解】藏器曰：乌药生岭南。邕州、容州及江南。树生似茶，高丈余。一叶三丫，叶青阴白。根状似山芍药及乌樟，根色黑褐，作车毂纹，横生，八月采根。其直根者不堪用。

颂曰：今台州、雷州、衡州皆有之，以天台者为胜。木似茶 ，高五、七尺。叶微圆而尖，面青背白，有纹。四、五月开细花，黄白色。六月结实。根有极大者，又似钓樟根。然根有二种：岭南者黑褐色而坚硬，天台者白而虚软，并以八月采。根如车毂纹、形如连珠者佳。

或云：天台者香白可爱，而不及海南者力大。承曰：世称天台者为胜。今比之洪州、衡州者，天台香味为劣，入药功效亦不及。但肉色颇赤，而差细小尔。时珍曰：吴、楚山中极多，人以为薪。根、叶皆有香气，但根不甚大，才如芍药尔。嫩子，生青熟紫，核壳极薄。其仁亦香而苦。

根

【气味】辛，温，无毒。

好古曰：气浓于味，阳也。入足阳明、少阴经。

【主治】中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫（藏器）。治一切气除一切冷，霍乱、反胃吐食泻痢，痈疖疥疠，并解冷热，其功不可悉载。猫、犬百病，并可磨服（大明）。理元气（好古）。中气香港脚疝气，气厥头痛，肿胀喘急，止小便频数及白浊（时珍）。

【发明】宗 曰：乌药性和，来气少，走泄多，但不甚刚猛。与沉香同磨作汤点服，治胸腹冷气甚稳当。

时珍曰：乌药辛温香窜，能散诸气。故《惠民和剂局方》治中风中气诸证，用乌药顺气散者，先疏其气，气顺则风散也。严用和《济生方》治七情郁结，上气喘急，用四磨汤者，降中兼升，泻中带补也。其方以人参、乌药、沉香、槟榔各磨浓汁七分，合煎，细细咽之。

《朱氏集验方》治虚寒小便频数，缩泉丸，用同益智子等分为丸服者，取其通阳明、少阴经也，方见草部益智子下。

【附方】新十一。

乌沉汤：治一切气，一切冷，补五脏，调中壮阳，暖腰膝，去邪气，冷风麻痹，膀胱、肾间冷气，攻冲背膂，俯仰不利，风水毒肿，吐泻转筋，症癖刺痛，中恶心腹痛，鬼气疰忤，天行瘴疫，妇人血气痛。用天台乌药一百两，沉香五十两，人参三两，甘草（ ）四两，为末。每服半钱，姜盐汤空心点服。（《和剂局方》）一切气痛：不拘男女，冷气、血气、肥气、息贲气、伏梁气、奔豚气，抢心切痛，冷汗，喘息欲绝。天台乌药（小者，酒浸一夜，炒）、茴香（炒）、青橘皮（去白，炒）、良姜（炒）等分，为末。温酒、童便调下。（《卫生家宝方》）男妇诸病：香乌散：用香附、乌药等分，为末。每服一、二钱。饮食不进，姜、枣汤下；疟疾，干姜、白盐汤下；腹中有虫，槟榔汤下；头风虚肿，茶汤下；妇人冷气，米饮下；产后血攻心脾痛，童便下；妇人血海痛、男子疝气，茴香汤下。（《乾坤秘韫》）。小肠疝气：乌药一两，升麻八钱。水二钟，煎一钟，露一宿，空心热服。（孙天仁《集效方》）。香港脚掣痛：乡村无药。初发时即取土乌药，不犯铁器，布揩去土，瓷瓦刮屑，好酒浸一宿。次早空心温服，溏泄即愈。入麝少许，尤佳。痛入腹者，以乌药同鸡子瓦罐中水煮一日，取鸡子，切片蘸食，以汤送下，甚效。（《永类钤方》）。血痢泻血：乌药，烧存性，研，陈米饭丸梧桐子大。每米饮下三十丸。（《普济方》）。

气厥头痛：不拘多少，及产后头痛。天台乌药、川芎 等分，为末。每服二钱，腊茶清调下。

产后，铁锤烧红淬酒调下。（《济生方》）。

一盏，先噙后咽，吐出痰涎为愈。（《经验方》）。孕中有痈：洪州乌药（软白香辣者）五钱，水一盏，牛皮胶一片，同煎至七分，温服。乃龚彦德方也。（《妇人良方》）。心腹气痛：乌药（水磨浓汁）一盏，入橘皮一片，苏一叶，煎服。（《集简方》）

嫩叶

【主治】炙碾煎饮代茗，补中益气，止小便滑数（藏器）。

【发明】时珍曰：乌药，下通少阴肾经，上理脾胃元气。故丹溪朱氏加乌药叶也。

子

【主治】阴毒伤寒，腹痛欲死。取一合炒起黑烟，投水中，煎三、五沸，服一大盏，汗出阳回即瘥（《斗门方》）。

【附录】研药 曰：生南海诸州小树，叶如椒，根如乌药而圆小。根味苦，温，无毒。

主霍乱，下痢赤白，中恶蛊毒，腹内不调者。锉，水

### 木之一

### 香

（音怀。《纲目【释名】兜娄婆香。

【集解】时珍曰： 香，江淮、湖岭山中有之。木大者近叶青而长，有锯齿，状如小蓟叶而香，对节生。其根状如枸杞根而大，煨之甚香。《楞严经》云：坛前

根

【气味】苦，涩，平，无毒。

【主治】头疖肿毒。碾末，麻脂调涂，七日腐落（时珍）。

### 木之一

### 必栗香

（《拾遗》）【释名】花木香、詹香。

【集解】藏器曰：必栗香生高山中。叶如老椿，捣置上流，鱼悉暴腮而死。木白鱼不损书也。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】鬼疰心气，断一切恶气，煮汁服之。烧为香，杀虫、鱼（藏器）。

### 木之一

### 枫香脂

（《唐本草》）【释名】白胶香。

时珍曰：枫树枝弱善摇，故字从风。俗呼香枫。《金光明经》谓其香为须萨折罗婆香。

颂曰：《尔雅》谓枫为 ，言风至则 而鸣也。《梵书》谓之萨 罗婆香。

【集解】恭曰：枫香脂，所在大山中皆有之。

颂曰：今南方及关陕甚多。树甚高硕，似白杨。叶圆而作歧，有三角而香。二月有花，白色。乃连着实，大如鸭卵。八月、九月熟时，曝干可烧。《南方草木状》云：枫实惟九真有枫木，南中有枫子鬼。木之老者为人形，亦呼为灵枫，盖瘤瘿也。至今越巫可致灵异。

为枫木之林。《尔雅》注云：其脂入地，千年为琥珀。

其木甚坚，有赤有白，白者细腻。其实成球，有否？孙炎《尔雅正义》云：枫子鬼乃荀伯子《临《宋齐丘化书》云：老枫

香脂

【修治】时珍曰：凡用以齑水煮二十【气味】辛、苦，平，无毒。

【主治】瘾疹风痒浮肿，煮水浴之。又主齿痛（《唐本》）。一切痈疽疮疥，金疮吐衄咯血，活血生肌，止痛解毒。烧过揩牙，永无牙疾（时珍）【发明】震亨曰：枫香属金，有水与火。其性疏通故木易有虫穴，为外科要药。近世不知，误以松脂之清莹者为之，甚谬。

宗 曰：枫香、松脂，皆可乱乳香。但枫香微白黄色，烧之可见真伪。

时珍曰：枫香、松脂皆可乱乳香，其功虽次于乳香，而亦仿佛不远。

【附方吐血不止：白胶香为散。每服二钱，新汲吐血衄血：白胶香、蛤粉等分，为末。姜汁调服。（王 《百一选方》）吐血咯血：《澹寮方》：用白胶香、铜青各一钱，为末。入干柿内，纸包煨熟，食之。《圣惠方》：用白胶香（切片，炙黄）一两，新金疮断筋：枫香末敷之。（危氏方）。

便痈脓血：白胶香一两。

为末。入麝香、轻粉少许，掺之。（《袖珍方》）小儿奶疽生面上：用枫香为膏，摊贴之。（《活幼全书》）瘰 软疖：白胶香一两（化开），以蓖诸疮不合：白胶香、轻粉各二钱，猪脂和涂。（《直指方》）一切恶疮：水沉金丝膏：用白胶香、沥青各一两，以麻油、黄蜡各二钱半，同熔化，入冷恶疮疼痛：枫香、腻粉等分。为末。浆水洗净，贴之。（《寿亲养老书》）。

久近胫疮：白胶香为末，以酒瓶上箬叶夹末，贴之。（《袖珍方》）。

小儿疥癣：白胶香、黄柏、轻粉等分，为末。羊骨髓和，敷之。（《儒门事亲》）大便不通：白胶香半枣大，鼠粪二枚，研匀，水和作挺。纳入肛内，良久自通。（《普济方》）年久牙痛：枫香脂为末。以香炉鱼骨哽咽：白胶香细细吞之。（《圣惠方》）

木皮

【气味】辛，平，有小毒（苏恭）。

【主治】水肿，下水气，煮汁用之（苏恭）。煎饮，止水痢为最（藏器）。止霍乱刺风冷风，煎汤浴之【正误】藏器曰：枫皮性涩，能止水痢。苏云下水肿，水肿非涩药所疗，又云有毒，明见其谬。

【附方】新一。

大风疮：枫子木（烧存性，研）、轻粉等分，麻油调搽，极妙。章贡有鼓角匠病此，一道人传方，遂愈。（《经验良方》）

根叶

【主治】痈疽已成，擂酒饮，以滓贴之（时珍）。

菌

【气味】有毒，食之令人笑不止，地浆解之

### 木之一

### 薰陆香

（乳香）（《别录》上品）【释名】马尾香（《海药》）、天泽香（《内典宗 曰：薰陆即乳香，为其垂滴如乳头也。熔塌在地者为塌香，皆一也。

时珍曰：佛书谓之天泽香，言其润泽也。又谓之多伽罗香，又曰杜噜香。李 言薰陆是树皮，乳是树脂。陈藏器言乳是薰陆之类。寇宗 言是一物。

陈承言薰陆是总名，乳是薰陆之乳头也。今考《香谱》言乳有十余品，则乳乃熏陆中似乳头之一品尔。陈承之说为近理。二物原附沉香下，宋《嘉 本草》分出二条，今据诸说，合并为一。

【集解】恭曰：薰陆香形似白胶香，出天竺者色白，出单于者夹绿曰：按：《广志》云：薰陆香是树皮鳞甲也，紫赤如樱桃，透明者为上。

云：薰陆出大秦国。在海边有大树，枝叶正如古松，生于胶。夷人采取卖与商贾，无贾则自食之。

之，谓之西香，南番者更佳，即乳香承曰：西出天竺，南出波斯等国。西者色黄白，南者色紫赤。日久重叠者，不成乳头，杂以沙石。其成乳者，乃新出未杂沙石者也。薰陆是总名，乳是薰陆之乳头也。今松脂、枫脂中，亦有此状者甚多。

史》言乳香有一松。以斤斫树，脂溢于外，结而成香，聚而成块。上品为拣香，圆大如乳头，透明，俗呼滴乳。次曰明乳，其色亚于拣香。又次为瓶香，以瓶收者。又次曰袋香，言收时只置袋中。次为乳塌，杂沙石者。次为黑塌，色黑。次为水湿塌，水渍色败气变者。次为斫削，杂碎不堪。次为缠末，播扬为尘者。观此则乳有自流出者，有斫树溢出者。诸说皆言其树类松。寇氏言类棠梨，恐亦传闻，当从前说。道书乳香、檀香谓之浴香，不可烧祀上真。

【修治】颂曰：乳性至粘难碾。用时以缯袋挂于窗隙间，良久取研，乃不粘也。

大明曰：入丸散，微炒杀毒，则不粘。

时珍曰：或言乳香入丸药，以少酒研如泥，以水飞过，晒干用。或言以灯心同研则易细。或言以糯米数粒同研，或言以人指甲二、三片同研，或言以乳钵坐热水中乳之，皆易细。

《外【气味】微温，无毒。

大明曰：乳香：辛，热，微毒。元素曰：苦、辛，纯阳。

震亨曰：善窜，入手少阴经。

【主治】薰陆：主风水毒肿，去恶气伏尸，瘾疹痒毒。乳香同功（《别录》）。乳香：治耳聋，中风口噤不语，妇人血气，止大肠泄 ，疗诸疮，令内消，能发酒，理风冷（藏器）。

下气益精，补腰膝，治肾气，止霍乱，冲恶中邪气，心腹痛疰气。煎膏，治不眠（之才）。补肾，定诸经之痛（元素）。仙方用以辟谷（李 ）。消痈疽诸毒，托里护心，活血定痛伸筋，治妇人难产折伤（时珍）。

【发明】时珍曰：乳香香窜，能入心经，活血定痛，故为痈疽疮疡、心腹痛要药。《素问》云诸痛痒疮疡皆属心火是矣。产科诸方多用之，亦取其活血之功尔。陈自明《妇人良方》云：知蕲州施少卿，得神寝丸方于蕲州徐太丞，云妇人临产月服之，令胎滑易生，极有效验。

用通明乳香半两，枳壳一两，为末，炼蜜丸梧桐子大，每空心酒服三十丸。李嗣立治痈疽初起，内托护心散，云：香彻疮孔中，能使毒瓦斯外出，不致内攻也。方见谷部绿豆下。按：葛洪《抱朴子》云：浮炎洲在南海中，出薰陆香，乃树有伤穿，木胶流堕。夷人采之，恒患兽啖之。此兽斫刺不死，以杖打之皮不伤，而骨碎乃死。观此，则乳香之治折伤，虽能活血止痛，亦其性然也。杨清【附方】旧四，新二十七。

口目 斜：乳香烧烟熏之，以顺其血脉。（《证治要诀》）祛风益颜：真乳香二斤，白蜜三斤。瓷器合煎如饧。每旦服二匙。（《奇效方》）急慢惊风：乳香半两，甘遂半两。同研末。每服半钱，用乳香汤下，小便亦《博济方》）。

小儿内钓腹痛：用乳香、没药、木香等分，水煎服之。（阮氏《小儿方》）。

小儿夜啼：乳香一钱，灯花七枚，为末。每服半字，乳汁下。（《圣惠方》）。

心气疼痛不可忍：用乳香三两，真茶四两，为末，以腊月鹿血和，丸弹子大。每温醋化一丸冷心气痛：乳香一粒，胡椒四十九粒。研，入姜汁，热酒调服。（潘氏《经验方》）阴症呃逆：乳香同硫黄烧烟，嗅之。（《伤寒蕴要》）辟禳瘟疫：每腊月二十四日五更，取第一汲井水浸乳香。至元旦五更温热，从小至大，每人以乳一块，饮水三呷，则一年无时灾。孔平仲云：此乃宣圣之方，孔氏七十余代用之也梦寐遗精：乳香一块，拇指大，卧时细嚼，含至三更咽下，三、五服即效。（《医林集要》）淋癃溺血：取乳香中夹石者，研细，米饮服一钱。（危氏《得效方》）难产催生：《简要济众方》：用黄明乳香五钱。为末，母猪血和丸梧桐子大。每酒服五丸。

《经验方》：用乳香，以五月五日午时，令一人在壁内奉乳钵，一童子在壁外，以笔管自壁缝中逐粒递过，放钵内研细，水丸芡子大。每服一丸，无灰酒下。《圣惠方》：用明乳香一豆大，为末，新汲水一盏，入醋少许。

令产妇两手捉石燕，念虑药三遍乃饮之。略行数步即下。

《海上方》：用乳香、朱砂等分，为末。麝香酒服一钱，良久自下。

咽喉骨哽：乳香一钱。

水研服之。（《卫生易简方》）香口辟臭：滴乳噙之。（《摘玄方》）风虫牙痛不可忍者：《梅师方》：用薰陆香嚼，咽其汁，立瘥。《朱氏集验方》：用乳香豆许安孔中，烧烟箸烙化立止。

又方：乳香、川椒末各一钱，为末，化蜡和作丸。塞孔中。《直指方》：用乳香、巴豆等分，研和蜡丸，塞之。《圣惠方》：用乳香、枯矾等分，蜡丸。塞之。大风疠疾：摩勒香一斤（即乳头内光明者）细研，入牛乳五升，甘草末四两，瓷盒盛之，安桌子上，居中庭，安剑一口。夜于北极下祝祷，去盒子盖，露一夜。次日入甑中蒸，炊三斗米熟即止。夜间依前祝露又蒸，如此三次乃止。每服一茶匙，空心及晚食前温酒调服。服后当有恶物出，至三日三夜乃愈也。（《圣惠方》）漏疮脓血：白乳香二钱，牡蛎粉一钱。为末，雪糕丸麻子大。每姜汤服三十丸。（《直指方》）斑痘不快：乳香研细，猪心血和，丸芡子大。每温水化服一丸。（闻人规《痘疹论》）。

痈疽寒颤：乳香半两，熟水研服。颤发于脾，乳香能入脾故也。（《仁斋直指方》）甲疽弩肉，脓血疼痛不愈：用乳香（为末）、胆矾（烧研）等分，敷之，内消即愈。（《灵苑方》）玉茎作肿：乳香、葱白等分，捣敷。（《山居四要》）。

野火丹毒自两足起：乳香末，羊脂调涂。（《幼幼新书》） 疡风驳：薰陆香、白蔹同研，日日揩之。并作末，水服。（《千金方》）。

### 木之一

### 没药

（宋《开宝》）【释名】末药。

时珍曰：没、末皆梵言。

【集解】志曰：没药生波斯国。其块大小不定，黑色，似安息香。

颂曰：今海南诸国及广州或有之。木之根株皆如橄榄，叶青而密。岁久者，则有脂液流滴在地下，凝结成块，或大或小，亦类安息香。采无时。

曰：按：徐表《南州记》云：是波斯松脂也。状如神时珍曰：按：《一统志》云：没药树高硕如松，皮浓一、二寸。采时掘树下为坎，用斧伐其皮之误尔。所谓神香者，不知何物也？【修治】同乳香。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】破血止痛，疗金疮杖疮，诸恶疮痔漏，猝下血，目中翳晕痛肤赤（《开破症瘕宿血，损伤瘀血，消肿痛（大明）。心胆虚，肝血不足（好古）。堕胎，及产后心腹血气痛，并入丸散服（李 ）。

【发明】权曰：凡金刃所伤，打损 跌、坠马调服。推陈致新，能生好血。

急，经络满急故痛且肿。凡打扑 跌，皆伤经络，气血不行，瘀壅作肿痛也。

活血，没药散血，皆能止痛消肿生肌。故二药每每相兼而用。

【附方】旧三，新六。

历节诸风，骨节疼痛，昼夜不止：没药末半两，虎胫骨（酥炙，为末）三两。每服二钱，温酒调下。（《图经本草》）筋骨损伤：米粉四两（炒黄），入没药、乳香末各半两，酒调成膏，摊贴之。（《御药院方》）金刃所伤未透膜者：乳香、没药各一钱，以童子小便半盏，酒半盏，温化服之。为末亦可。（《奇效良方》）。

小儿盘肠气痛：没药、乳香等分。为末。以木香磨水煎沸，调一钱服，立效。（汤氏《婴孩宝书》）。

妇人腹痛，内伤 刺：没药末一钱，酒服便止。（《图经本草》）妇人血晕：方同上。

产后恶血：没药、血竭末各一钱，童子小便、温酒各半盏，煎沸服，良久再服。恶血自下，更不生痛。（《妇人良方》）女人异疾：女人月事退出，皆作禽兽之形，欲来伤人。先将绵塞阴户，乃顿服没药末一两，白汤调下，即愈。（危氏方）

### 木之一

### 骐竭

（《唐本草》）【释名】血竭。

时珍曰：骐 亦马名也。此物如干血，故谓之血竭。曰骐 者，隐之也。旧与紫 同条，紫乃此树【集解】恭曰：骐 竭树名渴留，紫 树名渴廪，二物大同小异。

志曰：二物同条，功效全别。紫 色赤而黑，其叶大如盘， 从叶上出。骐 竭色黄而赤，从木中出，如松脂。

曰：按：《南越志》云：骐 竭，是紫 树之脂也。欲验真伪，但嚼之不烂如蜡者为上。

木中流出，滴下如胶饴状，久而坚凝，乃成竭，赤作血色。采无时。旧说与紫 大都相类，而别是一物，功力亦殊。 曰：凡使勿用海母血，真相似，只是味咸并腥气。骐 竭味微咸、甘，似栀子气也。时珍曰：骐 竭是树脂，紫 是虫造。按：《一统志》云：血竭树略如没药树，其肌赤色。采法亦于树下掘坎，斧伐其树，脂流于坎，旬日取之。多出大食诸国。今人试之，以透指甲者为真。

独孤滔《丹房镜源》云：此物出于西胡，禀荧惑之气而结。以火烧之，有赤汁涌出，久而灰不变本色者，为真也。

【修治】 曰：凡使先研作粉，筛过入丸、散中用。若同众药捣，则化作尘飞也。

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】心腹猝痛，金疮血出，破积血，止痛生肉，去五脏邪气（一切疼痛，血气搅刺，内伤血聚，补虚，并宜酒服益阳精，消阴滞气（《太（大明）。散滞血诸痛，妇人血【发明】时珍曰：骐 竭，木之脂液，如人之膏血，其味甘咸而走血，盖手、足厥阴药也。肝与心包皆主血故尔。河间刘氏云：血竭除血痛，为和血之圣药，是矣。乳香、没药虽主血病，而兼入气分，此则专于血分者也。

【附方】旧二，新十。

白虎风痛走注，两膝新久香港脚：血竭、乳香等分，同研连面捣，丸梧桐子大。每温酒服三十丸。忌生冷。（《奇效方》）。

慢惊螈 ：定魄安魂，益气。用血竭半两，乳香二钱半，同捣成剂，火炙熔丸梧桐子大。

每服一丸，薄荷煎汤化下。夏月用人参汤。（《御药院方》）。

鼻出衄血：血竭、蒲黄等分为末，吹之。（《医林集要》）。

血痔肠风：血竭末，敷之。（《直指方》）。

金疮出血：骐 竭末，敷之立止。（《广利方》）。

产后血冲，心胸满喘，命在须臾：用血竭、没药各一钱，研细，童便和酒调服。（《医林集要》）。

产后血晕，不知人及狂语：用骐 竭一两，研末。每服二钱，温酒调下。（《太平圣惠方》）。

收敛疮口：血竭末一字，麝香少许，大枣（烧灰）半钱，同研。津调涂之。（究原方）。

疮不合：血竭末敷之，以干为度。（《济急仙方》）。

嵌甲疼痛：血竭末，敷之。（《医林集要》）腹中血块：血竭、没药各一两，滑石（牡丹皮同煮过）一两，为末，醋糊丸梧桐子大，服之

### 木之一

### 质汗

（宋《开宝》）【释名】时珍曰：汗音寒，番语也。

【集解】藏器曰：质汗出西番，煎柽乳、松泪、甘草、地黄并热血成之。番人试药，以小儿断一足，以药纳口中，将足踏之，当时能走者良。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】金疮伤折，瘀血内损，补筋肉，消恶血，下血气，妇人产后诸血结，腹痛内冷不下食。并以酒消服之，亦敷病处（藏器）。

【附方】新一。

室女经闭，血结成块，心腹攻痛。质汗、姜黄、川大黄（炒）各半两，为末。每服一钱，温水下。（《圣济总录》）

### 木之一

### 安息香

（《唐本草》）【释名】时珍曰：此香辟恶，安息诸邪，故名。或云：安息，国名也。梵书谓之拙贝罗香。

【集解】恭曰：安息香出西戎。状如松脂，黄黑色，为块。新曰：生南海波斯国，树禹锡曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：安息香树出波斯国，呼为辟邪树。长二、三丈，皮色黄黑。叶有四角，经寒不凋。二月开花黄色，花心微碧。不结实。刻其树皮，其胶如饴，名安息香，六、七月坚凝乃取之。烧之，通神明，辟众恶。

时珍曰：今安南、三佛齐诸地皆有之。《一统志》云：树如苦楝，大而且直。叶似羊桃而长。木心有脂作香。叶廷 《香录》云：此乃树脂，形色类胡桃瓤。不宜于烧，而能发众香，故人取以和香。今人和香有如饧者，谓之安息油。机曰：或言烧之能集鼠者为真。

【气味】辛、苦，平，无毒。

【主治】心腹恶气，鬼疰（《唐本》）。邪气魍魉，鬼胎血邪，辟蛊毒，霍乱风痛，男子遗精，暖肾气，妇人血噤，并产后血晕（大明）。妇人夜梦鬼交，同臭黄合为丸，烧熏丹穴，永断（李 ）。烧之，去鬼来【附方】新四。猝然心痛或经年频发：安息香研末，沸汤服半钱。（危氏《得效方》）小儿肚痛，曲脚而啼：安息香丸：用安息香（酒蒸成膏）。沉香、木香、茴香各三钱，香附子、缩砂仁、炙甘草各五钱，为末。以膏和，炼蜜丸芡子大。每服一丸，紫苏汤化下用精猪肉四两切片，裹安息香二两，以瓶盛灰，大火上着一铜版片隔之，安香于上烧之，以瓶口对痛处熏之

### 木之一

### 苏合香

（《别录》上品）【释名】时珍曰：按：郭义恭《广志》云：此香出苏合国，因以名之剑。

【集解】《别录》曰：苏合香出中台川谷。

恭曰：今从西域及昆仑来，紫赤色，与紫真檀相似，坚实极芳香，惟重如石，烧之灰白者好。

颂曰：今广州虽有苏合香，但类苏木，无香气。药中只用如膏油者，极芬烈。陶隐居以为狮子矢者，亦是指此膏油者言之尔。《梁书》云：中天竺国出苏合香，是诸香汁煎成，非自然一物也。又云：大秦国人采得苏合香，先煎其汁以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人。是以展转来达中国者，不大香也。然则广南货者，其经煎煮之余乎？今用如膏油者，乃合治成者尔。

无滓者为上。叶廷 《香谱》云：苏合香油出大食国。气味皆类笃耨香。沈括《笔谈》云：今之苏合香赤色如坚木，又有苏合油如 胶，人多用之。而刘梦得《传信方》言：苏合香多薄叶，子如金色，按之即少，放之即起说，亦是油也，不必致疑。

【正误】弘景曰：苏合香俗传是狮子屎，外国说不尔。今皆从西域来，亦不复入药，惟供合好香尔。

恭曰：此是胡人诳言，陶不悟也。

藏器曰：苏合香色黄白，狮子屎色赤黑，二物相似而不同。狮子屎极臭。或云：狮子屎是西国草木皮汁所为，胡人将来，欲贵重之，故饰其名尔。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】辟恶，杀鬼精物，温疟、蛊毒、痫痉，去三虫，除邪，令人无梦魇。久服，通神明，轻身长年（《别录》）。

【发明】时珍曰：苏合香气窜，能通诸窍脏腑，故其功能辟一切不正之气。按：沈括《笔谈》云：太尉王文正公气羸多病。宋真宗面赐药酒一瓶，令空腹饮之，可以和气血，辟外邪。

公饮之，大觉安健。次日称谢。上曰：此苏合香酒也。每酒一斗，入苏合香丸一两同煮。极能调和五脏，却腹中诸疾。每冒寒夙兴，则宜饮一杯。自此臣庶之家皆仿为之，此方盛行于时。其方本出唐玄宗《开元广济方》，谓之白术丸。后人亦编入《千金》、《外台》，治疾有殊效。

【附方】新二。

苏合香丸：治传尸骨蒸， 肺痿，疰忤鬼气，猝心痛，霍乱吐利，时气鬼魅瘴疟，赤白暴痢，瘀血月闭， 癖疔肿，小儿惊痫客忤，大人中风、中气、狐狸等病。用苏合油一两，安息香末二两，以无灰酒熬成膏，入苏合油内。白术、香附子、青木香、白檀香、沉香、丁香、麝香、荜茇、诃梨勒（煨，去核为末，以香膏加炼蜜和成剂，蜡纸包收。每服旋丸梧子大，早朝取井华水，温冷任意，化服四丸。老人、小儿一丸。（《惠民和剂局方》）丸小豆大。每服二丸，白水

### 木之一

### 詹糖香

（《别录》上品）【释名】时珍曰：詹言其粘，糖言其状也。

【集解】弘景曰：出晋安、岑州。上真淳者难得，多以其皮及蠹虫屎杂之，惟软者为佳。

皆合香家要用，不正入药。

恭曰：詹糖树似橘。煎枝叶为香，似沙糖而黑。出交广以南，生晋安。近方多用之。

时珍曰：其花亦香，如茉莉花香气。

【气味】苦，微温，无毒。

【主治】风水毒肿，去恶气伏尸（《别录》）。治恶核恶疮和胡桃、青皮捣，涂发令黑如漆（时珍）。

【附录】结杀 藏器曰：结杀生西国，树之花也，极香。同胡桃仁入去头风白屑，生发。

### 木之一

### 笃耨香

（《纲目》）【释名】【集解】时珍曰：笃耨香出真腊国，树之脂也。树如松形，其香老则溢出，色白而透明者名白笃耨，盛夏不融，香气清远。土人取后，夏月以火炙树，令脂液再溢，至冬乃凝，复收之。其香夏融冬结，以瓠瓢盛，置阴凉处，乃得不融。杂以树皮者则色黑，名黑笃耨，为下品。

【气味】缺【主治】面黧 。同白附子、冬瓜子、白芨、石榴皮等分，为末，酒浸三日，洗面后敷之。久则面莹如玉（时珍）。

【附录】胆八香 时珍曰：胆八树生交趾、南番诸国。树如稚木犀。

叶鲜红，色类霜枫。其实压油和诸香 之，辟恶气。

### 木之一

### 龙脑香

（《唐本草》）【释名】片脑（《纲目》）、羯婆罗香（《衍义》），膏名婆律香。

时珍曰：龙脑者，因其状加贵重之称也。

以白莹如冰，及作梅花片者为良，故俗呼为冰片脑，或云梅花脑。番中又有米脑、速脑、金脚脑、苍龙脑等称，皆因形色命名，不及冰片、梅花者也。清者名脑油，《金光明经》谓之羯恭曰：龙脑是树根中干脂。婆律香是根下清脂。旧出婆律国，因以为名也。

【集解】恭曰：龙脑香及膏香出婆律国。树形似杉木。脑形似白松脂，作杉木气，明净者善。久经风日或如雀屎者不佳。或云：子似豆蔻，皮有错甲，即杉脂也。今江南有杉木，未经试。或方土无脂，犹甘蕉之无实也。

颂曰：今惟南海番舶贾客货之。南海山中亦有之。相传云：其木高七、八丈，大可六、七围，如积年杉木状，旁生枝，其叶正圆而背白，结实如豆蔻，皮有甲错，香即木中脂也。

膏即根下清液，谓之婆律膏。按：段成式《酉阳杂俎》云：龙脑香树名固不婆律，无花实。

其树有其膏于树端流出，斫树作坎而承之。两说大同小异。唐天宝中交趾贡龙脑，皆如蝉、蚕之形。

彼人云：老树根节方有之，然极难得。禁中呼为瑞龙脑，带之衣衿，香闻十余步外，后不复有此。今海南龙脑，多用火 成片，其中亦容杂伪。入药惟贵生者，状若梅花片，曰：是西海波律国波律树中脂也，状如白胶香。其龙脑油本出佛誓国，从树取之。

曰：《西域记》云：西方秣罗矩吒国，在南印度境。有羯布罗香树，干如松株而叶异亦异。湿时无香，木干之后，循理析之，中有香，状类云母，色如冰雪，即龙脑香也。

曰：龙脑香，南番诸国皆有之。叶廷损动者，则有香。若损动，则气泄无脑矣。土人解作板，板缝有脑出，乃劈取之。大者成片如花瓣，清者名脑油。《江南异闻录》云：南唐保大中璃瓶中，少顷滴沥成水，香气馥烈，大补益元气。按：此浆与脑油稍异，盖亦其类尔。《宋史》熙宁九年，英州雷震，一山梓树尽枯，中皆化为龙脑。此也。

【修治】恭曰：龙脑香合糯米炭、相思子贮之，则不耗。

时珍曰：或言以鸡毛、相思子，同入小瓷罐密收之佳。《相感志》言以杉木炭养之更良，不耗。今人多以樟脑升打乱之，不可不辨也。相思子见本条。

【气味】辛、苦，微寒，无毒。 曰：苦、辛，温，无毒。

元素曰：热。阳中之阳。

【主治】妇人难产，研末少许，新汲水服，立下（《别录》）。

心腹邪气，风湿积聚，耳聋，明目，去目赤肤翳（《唐本》）。内外障眼，镇心秘精，治三虫五痔（李 ）。散心盛有热（好古）。入骨，治骨痛（李杲）。治大肠脱（元素）。疗喉痹脑痛，鼻息

苍龙脑

【主治】风疮 ，入膏煎良。不可点眼，伤人（李 ）。

婆律香膏

【主治】耳聋，摩一切风（苏恭）。

【发明】宗 曰：此物大通利关隔热塞，大人、小儿风涎闭塞，及暴得惊热，甚为济用。

然非常服之药，独行则势弱，佐使则有功。于茶亦相宜，多则掩茶气。味甚清香，为百药之先，万物中香无出其右者。

震亨曰：龙脑属火。世知其寒而通利，然未达其热而轻浮飞越，喜其香而贵细，动辄与麝同用为桂附之助。然人之阳易动，阴易亏，不可不思。

杲曰：龙脑入骨，风病在骨髓者宜用之。若风在血脉肌肉，辄用脑、麝，反引风入骨髓，如油入面，莫之能出也。

王纶曰：龙脑大辛善走，故能散热，通利结气。目痛、喉痹、下疳诸方多用之者，取其辛散也。人欲死者吞之，为气散尽也。世人误以为寒，不知其辛散之性似乎凉尔。诸香皆属阳，岂有香之至者而性反寒乎？时珍曰：古方眼科、小儿科皆言龙脑辛凉，能入心经，故治目病、惊风方多用之。痘疮心热血瘀倒 者，用引猪血直入心窍，使毒瓦斯宣散于外，则血活痘发。其说皆似是而实未当也。

目病、惊病、痘病，皆火病也。火郁则发之，从治之法，辛主发散故尔。其气先入肺，传于心脾，能走能散，使壅塞通利，则经络条达，而惊热自平，疮毒能出。用猪心血能引龙脑入心经，非龙脑能入心也。沈存中《良方》云：痘疮稠密，盛则变黑者。用生 猪血一橡斗，龙脑半分，温酒和服。潘氏云：一女病发热，腹痛，手足厥逆，渐加昏闷，形症极恶，疑是痘候。时则横夭矣。又宋。文天祥、贾似道皆服脑子求死不得，惟廖莹中以热酒服数握，九窍流血而死。此非脑子有毒，乃热酒引其辛香，散溢经络，气血沸乱而然尔。

【附方】旧二，新十二。

目生肤翳：龙脑末一两，日点三、五度。（《圣济总录》）目赤目膜：龙脑、雄雀屎各八分。为末，以人乳汁一合调成膏。日日点之，无有不验。

（《圣惠方》）头目风热上攻：用龙脑末半两，南硼砂末一两，频头脑疼痛：片脑一钱，纸卷作捻，风热喉痹：灯心一钱，黄柏五分（并烧存性），白矾七分（ 过），冰片脑三分，为末。

每以一、二分吹患处。此陆一峰家传绝妙方也。（《濒湖集简方》）鼻中息肉垂下者：用片脑点之，自入。（《集简方》）伤寒舌出过寸者：梅花片脑半分。为末。掺之，随手即愈。（洪迈《夷坚志》）中风牙噤：无门下药者，开关散揩之。五月五日午时，用龙脑、天南星等分，为末。每以一字揩齿二、三十遍，其牙齿疼痛：梅花脑、朱砂末各少许。揩之立止。（《集简方》）痘疮狂躁，心烦气喘，妄语或见鬼神，疮色赤未透者：《经验后方》：用龙脑一钱细研，旋以猪心血丸芡子大。每服第二番血清半杯，酒半杯，和匀，入龙脑一分，温服。良久利下瘀血一、二行，疮即红活。

此治痘疮黑 候恶，医所不治者，百发百中。

内外痔疮：片脑一、二分，葱汁化，搽之。（《简便方》）酒 鼻赤：脑子、真酥，频搽。（《普济方》）梦漏口疮：经络中火邪，梦漏恍惚，口疮咽燥。龙脑三钱，黄柏三两，为末，蜜丸梧桐子大

子

【气味】辛，温。气似龙脑。

【主治】下恶气，消食，散胀满，香人口（苏恭）。

【附录】元慈勒 藏器曰：出波斯国。状似龙脑香，乃树中脂也。味甘，平，无毒。主心病流血，合金疮，去腹内恶血，血痢下血，妇人带下，明目，去翳障、风泪、弩肉。

### 木之一

### 樟脑

（《纲目》）【释名】韶脑。

【集解】时珍曰：樟脑出韶州、漳州。状似龙脑，白色如雪，樟树脂膏也。胡演升《炼方》云：煎樟脑法：用樟木新者切片，以井水浸三日三夜，入锅煎之，柳木频搅。待汁减半，柳上有白霜，即滤去滓，倾汁入瓦盆内。经宿，自然结成块也。他处虽有樟木，不解取脑。

又炼樟脑法：用铜盆，以陈壁土为粉糁之，却糁樟脑一重，又糁壁土，如此四、五重。以薄荷安土上，再用一盆覆之，黄泥封固，于火上款款炙之。须以意度之，不可太过、不及。勿令走气。候冷取出，则脑皆升于上盆，如此升两、三次，可充片脑也。

【修治】时珍曰：凡用，每一两以二碗合住，湿纸糊口，文武火 之。半时许取出，冷定用。又法：每一两，用黄连、薄荷六钱，白芷、细辛四钱，荆芥、密蒙花二钱，当归、槐花一钱。以新土碗铺杉木片于底，安药在上，入水半盏，洒脑于上，再以一碗合住，糊口，安火煨之。待水干取开，其脑自升于上。以翎扫下，形似松脂，可入风热眼药。人亦多以乱片脑，不可不辨。

【气味】辛，热，无毒。

【主治】通关窍，利滞气，治中恶邪气，霍乱心腹痛，寒湿香港脚，疥癣风瘙，龋齿，杀虫辟蠹。着鞋中，去香港脚（时珍）。

【发明】时珍曰：樟脑纯阳，与焰硝同性，水中生火，其焰益炽。

今丹炉及烟火家多用之。辛热香窜，禀龙火之气，去湿杀虫，此其所长。故烧烟熏衣筐席簟，能辟壁虱、虫蛀。

间，用帛绷定，月余甚妙。王玺《医林集要》方：治香港脚肿痛。用樟脑二两，乌头三两，为末，醋糊丸弹子大。每置一丸于足心踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎为效。

【附方】新三。

小儿秃疮：韶脑一钱，花椒二钱，芝麻二两，为末。以退猪汤洗后，搽牙齿虫痛：《普济方》：用韶脑、朱砂等分，擦之神效。余居士《选奇方》：用樟脑、黄丹、肥皂（去皮核）等分，研匀蜜丸。塞孔中

### 木之一

### 阿魏

（《唐本草》）【校正】自草部移入此。

【释名】阿虞（《纲目》）、熏渠（《唐本》）、时珍曰：夷人自称曰阿，此物极臭，阿之所畏也。

波斯国呼为阿虞，天竺国呼为形虞，《涅 经》谓之央匮。蒙古人谓之哈昔泥，元时食用以【集解】恭曰：阿魏生西番及昆仑。苗叶根茎酷似白芷，捣根汁，日、煎作饼者为上。

截根穿曝干者为次。体性极臭而能止臭，亦为奇物也。又婆罗门云：熏渠即是阿魏，取根汁曝之如胶，或截根晒干，并极臭。西国持咒人禁食之。常食用之，云去臭气。戎人重此，犹俗中贵胡椒，巴人重负 也。

曰：按：《广志》云：生昆仑国。是木津液，如桃胶状。其色黑者不堪，其状黄散者为上。云南长河中亦有，与舶上来者滋味相似一般，只无黄色。

颂曰：今惟广州有之，云是木膏液滴酿结成，与苏恭所说不同。按：段成式《酉阳杂俎》云：阿魏木，生波斯国及伽 那国（即北天竺也）。木长八、九尺，皮色青黄。三月生叶，似鼠耳。无花实。断其枝，汁出如饴，久乃坚凝，名阿魏。摩伽陀僧言：取其汁和米、豆屑合酿而成。其说与广州所生者相近。

同而差淡薄，但无汁膏尔。

是也。木者出南番，取云出火州及沙鹿、海牙国者，草高尺许，根株独立，枝叶如盖，臭气逼人，生取其汁名阿魏。出三佛齐及暹逻国者，树不甚高，土人纳竹筒于树内，脂满其中，冬月破筒取之。

或云其脂最毒，人不敢近。每采时，以羊系于树下，自远射之。脂之毒着羊，羊毙即为阿魏。

观此，则其有二种明矣。盖其树低小如枸杞、牡荆之类，西南风土不同，故或如草如木也。

系羊射脂之说，俗亦相传，但无实据。谚云：黄芩无假，阿魏无真。以其多伪也。刘纯诗云：阿魏无真却有真，臭而止臭乃为珍。

以半铢安熟铜器中一宿，至明沾阿魏处白如银，永无赤色；第一夜，至明如鲜血色；第三将一铢安于柚树上，树立干，便是器上 ，过入药。

【气味】辛，平，无毒。

【主治】杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒（《唐本》）。治风邪鬼疰，心腹中冷（李 ）。传尸冷气，辟明）。解自死牛、羊、马肉诸毒【发明】炳曰：阿魏下细虫，极效。

时珍曰：阿魏消肉积，杀小虫，故能解毒辟邪，治疟、痢、疳、劳、尸注、冷痛诸症。

按：王 《百一选方》云：夔州谭逵病疟半年。故人窦藏叟授方：用真阿魏、好丹砂各一两，研匀，米糊和，丸皂子大。每空心人参汤化服一丸，即愈。世人治疟，惟用常山、砒霜毒黄连、木香汤下，疟、痢亦多起于积滞故尔。

【附方】新十。

辟鬼除邪：阿魏枣许为末，以牛乳或肉汁煎五、六沸服之。至暮，以乳服安息香枣许。

久者不过十日。忌一切菜。孙侍郎用之有效。（唐崔行功《纂要》）恶疰腹痛不可忍者：阿魏末，热酒服一、二钱，立止。（《永类钤方》）尸疰中恶：近死尸，恶气入腹，终身不愈。

用阿魏三两。每用二钱，拌面裹作馄饨十余枚，煮熟食之，日三。服至三、七日，永除。

忌疝疼痛：败精恶血，结在阴囊所致。用阿魏二两（醋和荞麦面作饼裹之煨熟），大槟榔二枚钻孔，溶乳香填满，亦以荞面裹之煨熟，入 砂末一钱，赤芍药末一两，糊丸梧桐子大。每食前，酒下三十丸。（危氏《得效方》）。

小儿盘肠内吊，腹痛不止：用阿魏为末，大蒜半瓣炮熟研烂和丸麻子大。每艾汤服五丸。

（《总微论》）。

脾积结块：鸡子五个，阿魏五分，黄蜡一两，同煎化，分作十服。每空心细嚼，温水送下。诸物不忌，腹痛无妨。十日后大便下血，乃积化也。（《保寿堂经验方》）。

痞块有积：阿魏五钱，五灵脂（炒烟尽）五钱，为末，以黄雄狗胆汁和，丸黍米大。空心唾津送下三十丸。忌羊肉、醋、面。（《扶寿精方》）。

胭脂各一豆大，研匀，以蒜膏和，覆虎口上，男左女右。（《圣济总录》）臭黄等分，为末，糊丸绿豆大。每棉裹一丸，随左右插入耳中，立效。（《圣惠方》）

### 木之一

### 芦荟

（宋《开宝》）【校正】自草部移入此。

【释名】奴会（《开宝》）、讷会（《拾遗》）、时珍曰：名义未详。

藏器曰：俗呼为象胆，以其味苦如胆也。

【集解】 曰：芦荟生颂曰：今惟广州有来者。其木生山野中，滴脂泪而成。采之不拘时月。

时珍曰：芦荟原在草部。《药谱》及《图经》所状，皆言是木脂。而《一统志》云：爪哇、三佛齐诸国所出者，乃草属，状如鲎尾，采之以玉器捣成膏。与前说不同，何哉？岂亦木质草形乎？【气味】苦，寒，无毒。

【主治】热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫及痔病疮，解巴豆毒（《开宝》）。主小儿诸疳热（李权）。研末，敷 齿【发明】时珍曰：芦荟，乃厥阴经药也，其功专于杀虫清热。以上诸病，皆热与虫所生故也。

浸炙【附方】新一。

小儿脾疳：芦荟、使君子等分，为末。每米饮服一、二钱。（《卫生易简方》）

### 木之一

### 胡桐泪

（《唐本草》）【校正】自草部移入此。

【释名】胡桐碱（《纲目》）、胡桐律。

曰：胡桐泪，是胡桐树脂也，故名泪。作律字者非也，律、泪声讹尔。

时珍曰：《西域传》云：车师国多胡桐。颜师古注云：胡桐似桐，不似桑，故名胡桐。

虫食其树而汁出下流者，俗名胡桐泪，言似眼泪也。其入土石成块如卤碱者，为胡桐碱（音减）。或云：律当作沥，非讹也，犹松脂名沥青之义。亦通。

【集解】恭曰：胡桐泪，出肃州以西平泽及山谷中。形似黄矾而坚实。有夹烂木者，云是胡桐树脂沦入土石碱卤地者。其树高硕，皮叶似白杨、青桐、桑辈，故名胡桐木，堪器用。

保升曰：凉州以西有之。初生似柳，大则似桑、桐。其津下入地，与土石相染，状如姜极咸苦，得水便消，若矾石、硝石之类。冬月采之。大明曰：此有二般：木律不中入药；惟用石律，石上采之，形如小石片子，黄土色者为上。颂曰：今西番亦有商人货之。时珍曰：木泪乃树脂流出者，其状如膏油。石泪乃脂入土石间者，其状成块，以其得卤药为胜。

【气味】咸、苦，大寒，无毒。

恭曰：伏砒石。可为金银焊药。

【主治】大毒热，心腹烦满，水和服之，取吐。牛马急黄黑汗，水研三、二两灌之，立瘥（《唐本》）。主风虫牙齿痛，杀火毒、面毒（大明）。风疳 齿，骨槽风劳。能软一切物。

多服令人吐（【发明】颂曰：古方稀用。今治口齿家多用，为最要之物。

时珍曰：石泪入地受卤气，故其性寒能除热，其味咸能入骨软坚。

【附方】新六。

湿热牙疼，喜吸风：胡桐泪，入麝香掺之。

牙疼出血：胡桐泪半两，研末。夜夜贴之。或入麝香少许走马牙疳：胡桐碱、黄丹等分为末，掺之。（《医林集要》）牙疳宣露，脓血臭气者：胡桐泪一两，枸杞根一升。每用五钱，煎水热漱。又方：胡桐泪、葶苈等分。研掺。（《圣惠方》）牙齿蠹黑：乃肾虚也。胡桐泪一两，丹砂半两，麝香一分，为末，掺之。（《圣济总录》）

### 木之一

### 返魂香

（《海药》）【集解】 曰：按：《《内传》云：西海聚窟州有返魂树，状如枫、柏，花、叶香闻百里。采其根于釜中水煮取汁，炼之如漆，乃香成也。其名有六：曰返魂、惊精、回生、振灵、马精、却死。凡有疫死者，烧豆许熏之再活，故曰返魂。时珍曰：张华《博物志》云：武帝时，西域月氏国，度弱水贡此香三枚，大如燕卵，黑如桑椹。值长安大疫，西使请烧一枚辟之，宫中病者闻之即起，香闻百里，数日不歇。疫死未三日者，熏之皆活，乃返生神药也。此说虽涉诡怪，然理外之事，容或有之，未可便指为谬也。

【附录】兜木香 藏器曰：《汉武故事》云：西王母降，烧兜木香末，乃兜渠国所进，如大豆。涂宫门，香闻百里。关中大疫，死者相枕，闻此香，疫皆止，死者皆起。此乃灵香，非常物也。
