---
title: "木部第三十六卷"
weight: 34
---

### 木之三

（灌木类五十一种）

### 桑

（《本经》中品）【释名】子名椹。

时珍曰：徐锴《说文解字》云： ，音若，东方自然神木之名，其字象形。桑乃蚕所食，异于东方自然之神木，故加木于 下而别之。《典术》云：桑乃箕星之精。

【集解】颂曰：方书称桑之功最神，在人资用尤多。《尔雅》云：桑辨有葚者栀。又云：女桑， 桑。 桑，山桑。郭璞云：辨，半也。葚与椹同。一半有椹，一半无椹，名栀。俗间呼桑之小而条长者，皆为女桑。其山桑似桑，材中弓弩； 桑，丝中琴瑟，皆材之美者也，他木鲜及之。

桑，叶尖而长。以子种者，不若压条而分者。桑生黄衣，谓之金桑，其木必将槁矣。《种树书》云：桑以构接则桑大。桑根下埋龟甲，则茂盛不蛀。

桑根白皮

【修治】《别录》曰：采无时。出土上者杀人。

弘景曰：东行桑根乃易得，而江边多出土，不可轻信。

时珍曰：古本草言桑根见地上者名马领，有毒杀人。旁行出土者名伏蛇，亦有毒而治心痛。故吴淑《事类赋》云：伏蛇疗疾，马领杀人。

曰：凡使，采十年以上向东畔嫩根，铜刀刮去青黄薄皮一重，取里白皮切，焙干用。

其皮中涎勿去之，药力俱在其上也。忌铁及铅。或云：木之白皮亦可用。煮汁染褐色，久不落。

【气味】甘，寒，无毒。权曰：平。

大明曰：温。

元素曰：苦、酸。

杲曰：甘、辛，寒。可升可降，阳中阴也。

好古曰：甘浓而辛薄，入手太阴经。

之才曰：续断、桂心、麻子为之使。

【主治】伤中，五劳六极，羸瘦，崩中绝脉，补虚益气（《本经》）。去肺中水气，唾血热渴，水肿腹满胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮（《别录》）。治肺气喘满，虚劳客热头痛，内补不足（甄权）。煮汁饮，利五脏。入散用，下一切风气水气（孟诜）。调中下气，消痰止渴，开胃下食，杀腹脏虫，止霍乱吐泻。研汁，治小儿天吊惊痫客忤，及敷鹅口疮，大验【发明】杲曰：桑白皮，甘以固元气之不足而补虚，辛以泻肺气之有余而止嗽。又云：桑白皮泻肺，然性不纯良，不宜多用。

时珍曰：桑白皮长于利小水，乃实则泻其子也，故肺中有水气及肺火有余者宜之。十剂云：燥可去湿，桑白皮、赤小豆之属是矣。宋医钱乙治肺气热盛，咳嗽而后喘，面肿身热，泻白散：用桑白皮（炒）一两，地骨皮（焙）一两，甘草（炒）半两。每服一、二钱，入粳米百粒，水煎，食后温服。桑白皮、地骨皮皆能泻火从小便去，甘草泻火而缓中，粳米清肺而养血，此乃泻肺诸方之准绳也。元医罗天益言其泻肺中伏火而补正气，泻邪所以补正也。若肺虚而小便利者，不宜用之。

颂曰：桑白皮作线缝金疮肠出，更以热鸡血涂之。唐 安金藏剖腹，用此法而愈。

【附方】旧九，新五。

咳嗽吐血，甚者殷鲜：桑根白皮一斤，米泔浸三宿，刮去黄皮，锉细，入糯米四两，焙干为末。每服一钱，米饮下。（《经验方》）。

消渴尿多：入地三尺桑根，剥取白皮，炙黄黑，锉。以水煮浓汁，随意饮之。亦可入少米，勿用盐。（《肘后方》）。

产后下血：炙桑白皮，煮水饮之。（《肘后方》）。

血露不绝：锯截桑根，取屑五指撮，以醇酒服之，日三服。（《肘后方》）。

坠马拗损：桑根白皮五斤为末，水一升煎膏，敷之便止。已后亦无宿血，终不发动。（《经验后方》）。

金刃伤疮：新桑白皮，烧灰，和马粪涂疮上，数易之。亦可煮汁服之。（《广利方》）。

杂物眯眼：新桑根白皮洗净捶烂，入眼，拨之自出。（《圣惠方发鬓堕落：桑白皮（锉）二升。以水淹浸，煮五、六沸，去滓，频频洗沐，自不落也。

（《千金方》）。

发槁不泽：桑根白皮、柏叶各一斤，煎汁沐之即润。（《圣惠方》）。

小儿重舌：桑根白皮煮汁，涂乳上饮之。（《子母秘录》）。

小儿流涎：脾热也，胸膈有痰。新桑根白皮，捣自然汁涂之，甚效。干者煎水。（《圣惠方》）小儿天吊，惊痫客忤：家桑东行根取研汁服。（《圣惠方》）。

小儿火丹：桑根白皮，煮汁浴之。或为末，羊膏和涂之。（《千金方》）。

石痈坚硬不作脓者：蜀桑白皮阴干为末，烊胶和酒调敷，以软为度。（《千金方》）。

皮中白汁

【主治】小儿口疮白漫漫，拭净涂之便愈。又涂金刃所伤燥痛，须臾血止，仍以白皮裹之，甚良（苏颂）。涂蛇、蜈蚣、蜘蛛伤，有验【附方】旧一，新三。

小儿鹅口：桑白皮汁，和胡粉涂之。（《子母秘录》）。

小儿唇肿：桑木汁涂之，即愈。（《圣惠方》）。

解百毒瓦斯：桑白汁一合，服之，须臾吐利自出。（《肘后方》）。

破伤中风：桑沥、好酒，对和温服，以醉为度。醒服消风散。（《

### 桑椹

（一名文武实）【主治】单食，止消渴（苏恭）。利五脏关节，通血气。久服不饥，安魂镇神，令人聪明，变白不老。多收曝干为末，蜜丸日服（藏器）。捣汁饮，解中酒毒。酿酒服，利水气消肿（时珍）。

【发明】宗 曰：《本经》言桑甚详，然独遗乌椹，桑之精英尽在于此。采摘微研，以布滤汁，石器熬成稀膏，量多少入蜜熬稠，贮瓷器中。每抄一、二钱，食后、夜卧，以沸汤点服。治服金石发热口渴，生精神及小肠热，其性微凉故也。《仙方》晒干为末，蜜和为丸，酒服亦良。

时珍曰：椹有乌、白二种。杨氏《产乳》云：孩子不得与桑椹，令儿心寒，而陆机《诗疏》云：鸠食桑椹多则醉伤其性，何耶？《四民月令》云：四月宜饮桑椹酒，能理百种风热。

其法用椹汁三斗，重汤煮至一斗半，入白蜜二合，酥油一两，生姜一合，煮令得所，瓶收。

每服一合，和酒饮之。亦可以汁熬烧酒，藏之经年，味力愈佳。史言魏武帝军乏食，得干椹以济饥。金【附方】旧一，新七。

水肿胀满：水不下则满溢，水下则虚竭还胀，十无一活，宜用桑椹酒治之。桑心皮切，以水二斗，煮汁一斗，入桑椹再煮，取五升，以糯饭五升，酿酒饮。（《瘰 结核：文武膏：用文武实（即桑葚子）二斗（黑熟者），以布取汁，银、石器熬成薄膏。每白汤调服一匙，日三服。（《保命集》）。

诸骨哽咽：红椹子细嚼，先咽汁，后咽滓，新水送下。干者亦可。（《圣惠方》）。

小儿赤秃：桑椹取汁，频服。（《千金方》）。

小儿白秃：黑葚入罂中曝三七日，化为水，洗之，三七日神效。（《圣济录》）。

拔白变黑：黑葚一斤，蝌蚪一斤，瓶盛封闭，悬屋东头一百日，尽化为黑泥，以染白发如漆。（陈藏器《本草》）。

发白不生：黑熟桑椹，水浸日晒，搽涂，令黑而复生也。（《千金方》）。

阴症腹痛：桑椹绢包风干，过伏天，为末。每服三钱，热酒下，取汗。（《集简方》）。

叶

【气味】苦、甘，寒，有小毒。

大明曰：家桑叶：暖，无毒。

【主治】除寒热，出汗（《本经》）。汁，解蜈蚣毒（《别录》）。煎浓汁服，能除香港脚水肿，利大小肠（苏恭）。炙熟煎饮，代茶止渴（孟诜）。煎饮，利五脏，通关节，下气。嫩叶煎酒服，治一切风。蒸熟捣， 风痛出汗，并扑损瘀血。 烂，涂蛇、虫伤（大明）。研汁，治金疮及小儿吻疮。煎汁服，止霍乱腹痛吐下，亦可以干叶煮之。鸡桑叶，煮汁熬膏服，去老风及宿血（藏器）。治劳热咳嗽，明目长发（时珍）。

【发明】颂曰：桑叶可常服。神仙服食方：以四月桑茂盛时采叶。又十月霜后三分，二分已落时，一分在者，名神仙叶，即采取，与前叶同阴干捣末，丸、散任服，或煎水代茶饮之。又霜后叶煮汤，淋渫手足，去风痹殊胜。又微炙和桑衣煎服，治痢及金疮诸损伤，止血。

震亨曰：经霜桑叶研末，米饮服，止盗汗。

时珍曰：桑叶乃手、足阳明之药，汁煎代茗，能止消渴。

【附方】旧二，新十一。

青盲洗法：昔武胜军宋仲孚患此二十年，用此法，二年目明如故。新采青桑叶阴干，月按日就地上烧存性。每以一合，于瓷器内煎减二分，倾出澄清，温热洗目，至百度，屡试有验。正月初八，二月初八，三月初六，四月初四，五月初五，六月初二，七月初七，八月二十，九月十二，十月十七，十一月初二，十二月三十。（《普济方》）。

风眼下泪：腊月不落桑叶煎汤，日日温洗。或入芒硝。（《集简方》）。

赤眼涩痛：桑叶为末，纸卷烧烟熏鼻取效，《海上方》也。（《普济方》）。

头发不长：桑叶、麻叶煮泔水沐之，七次可长数尺。（《千金方》）。

吐血不止：晚桑叶焙研，凉茶服三钱。只一服止，后用补肝肺药。（《圣济总录》）。

小儿渴疾：桑叶不拘多少，逐片染生蜜，线系蒂上，绷，阴干。细切，煎汁日饮代茶。

（霍乱转筋，入腹烦闷：桑叶一握，煎饮，一、二服立定。（《圣惠方》）。

大肠脱肛：黄皮桑树叶三升，水煎过，带温罨纳之。（《仁斋直指方》）。

肺毒风疮，状如大风：绿云散：用好桑叶。净洗，蒸熟（一宿候），晒干，为末。水调二钱匕服。（《经验后方》）。

痈口不敛：经霜黄桑叶，为末。敷之。（《直指方》）。

穿掌肿毒：新桑叶研烂， 之即愈。（《通玄论》）。

汤火伤疮：经霜桑叶（烧存性，）为末，油和敷之。三日愈。（《医学正传》）。

手足麻木不知痛痒：霜降后桑叶煎汤，频洗。（《救急方》）

枝

【气味】苦，平。

【主治】遍体风痒干燥，水气、香港脚、风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气咳嗽，消食利小便。久服轻身，聪明耳目，令人光泽。疗口干及痈疽后渴，用嫩条细切一升，熬香煎饮，亦无禁忌。久服，终身不患偏风（苏颂。出《近效方》，名桑枝煎。一法：用花桑枝寸锉，炒香，瓦器煮减一半，再入银器，重汤熬减一半。或入少蜜亦可）。

【发明】颂曰：桑枝不冷不热，可以常服。《抱朴子》言：《仙经》云：一切仙药，不得桑煎不服。

时珍曰：煎药用桑者，取其能利关节，除风寒湿痹诸痛也。观《灵枢经》治寒痹内热，用桂酒法，以桑炭炙布巾，熨痹处；治口僻用马膏法，以桑钩钩其口，及坐桑灰上，皆取此意也。又痈疽发背不起发，或瘀肉不腐溃，及阴疮、瘰 、流注、 疮、顽疮、恶疮久不愈者，用桑木炙法，未溃则拔毒止痛，已溃则补接阳气，亦取桑通关节，去风寒，火性畅达，出郁毒之意。其法以干桑木劈成细片，扎作小把，然火吹息，炙患处。每吹炙片时，以瘀肉腐动为度，内服补托药，诚良方也。又按：赵 《养 漫笔》云：越州一学录少年苦嗽，百药不效。或令用南向柔桑条一束，每条寸折纳锅中，以水五碗，煎至一碗，盛瓦器中，渴即饮之，服一月而愈。此亦桑枝煎变法尔。

【附方】旧二，新四。

服食变白，久服通血气，利五脏：鸡桑嫩枝，阴干为末，蜜和作丸。每日酒服六十丸。

（《圣惠方》）。

水气香港脚：桑条二两，炒香，以水一升，煎二合。每日空心服之，亦无禁忌。（《圣济总录》）。

风热臂痛：桑枝一小升切炒。水三升，煎二升，一日服尽。许叔微云：尝病臂痛，诸药不效，服此数剂寻愈。观《本草切用》及《图经》言其不冷不热，可以常服；《抱朴子》言：一解中蛊毒：令人腹内坚痛，面黄青色，淋露骨立，病变不常。桑木心（锉）一斛，着釜中，以水淹令上有三寸，煮取二斗，澄清，微火煎得五升。空心服五合，则吐蛊毒出也。（《肘后方》）。

刺伤手足，犯露水肿痛，多杀人：以桑枝三条， 火炮热，断之，以头熨疮上令热，冷即易之，尽三条则疮自紫白癜风：桑枝十斤，益母草三斤。水五斗，慢火煮至五斤，去滓再煎成膏。每卧时温酒调服半合，以愈为度。

桑柴灰

【气味】辛，寒，有小毒。

【主治】蒸淋取汁为煎，与冬灰等分，同灭痣疵黑子，蚀恶肉。煮小豆食，大下水胀。

敷金疮，止血生肌（苏恭）。桑霜，治噎食积块（时珍）。

【附方】旧五，新六。

目赤肿痛：桑灰一两。黄连半两，为末。每以一钱泡汤，澄清洗之。（《圣济总录》）。

洗青盲眼：正月八，二月八，三月六，四月四，五月五，六月二，七月七，八月二十，九月十二，十月十七，十一月二十六，十二月三十日。每遇上件神日，用桑柴灰一合，煎汤沃之，于瓷器中，澄取极清，稍热洗之。如冷即重汤顿温，不住手洗。久久视物如鹰鹘也。

一法以桑灰、童子小便和作丸。每用一丸，泡汤澄洗。（《经验方》）。

尸疰鬼疰：其病变动，乃有三十六种至九十九种，使人寒热淋沥，恍惚默默，不得知所苦，累年积月，以至于死，复传亲人，宜急治之。用桑树白皮曝干，烧灰二斗，着甑中蒸透，以釜中汤三、四斗，淋之又淋，凡三度极浓，澄清只取二斗，以渍赤小豆二斗，一宿，曝干复渍，灰汁尽乃止，以豆蒸熟。以羊肉或鹿肉作羹，进此豆饭，初食一升至二升，取饱。微者，三、四斗愈；极者七、八斗愈。病去时，体中自觉疼痒淫淫。若根本不尽，再为之。神效方也。（《肘后方》）。

腹中症瘕：方见介部鳖下。

身面水肿，坐卧不得：取东引花桑枝，烧灰淋汁，煮赤小豆。每饥即饱食之，不得吃汤饮面上痣疵：寒食前后，取桑条，烧灰，淋汁，入锻石熬膏，以自己唾调点之，自落也。

（《皆效方》）。

白癜驳风：桑柴灰二斗，甑内蒸之，取釜内热汤洗。不过五、六度，瘥。（《圣惠方》）。

大风恶疾，眉发脱落：以桑柴灰热汤淋取汁，洗头面（以大豆水研浆，解释灰味，弥佳）。

次用熟水，入绿豆面濯之。三日狐尿刺人，肿痛欲死：热桑灰汁渍之，冷即易。（《肘后方》）。

金疮作痛：桑柴灰筛细，敷之。（《梅师方》）。

疮伤风水，肿痛入腹，则杀人：多以桑灰淋汁渍之，冷复易。（《梅师方》）。

头风白屑：桑灰淋汁沐之，神良。（《圣惠方》）。

桑耳、桑黄 见菜部木耳。

桑花 见草部苔类。

桑寄生 见后寓木类。

桑柴火 见火部。

桑螵蛸 见虫部。

桑蠹 见虫部。

### 木之三

### 柘

（宋《嘉 》）【释名】时珍曰：按：陆佃《埤雅》云：柘宜山石，柞宜山阜。柘之【集解】宗 曰：柘木里有纹，亦可旋为器。其叶可饲蚕，曰柘蚕，然叶硬，不及桑叶。

入药以无刺者良。

时珍曰：处处山中有之。喜丛生。干疏而直。叶丰而浓，团而有尖。其叶饲蚕，取丝作琴瑟，清响胜常。《尔雅》所谓棘茧，即此蚕也。《考工记》云：弓人取材以柘为上。其实状如桑子，而圆粒如椒，名隹子（隹音锥）。其木染黄赤色，谓之柘黄，天子所服。《相感志》云：柘木以酒醋调矿灰涂之，一宿则作间道乌木纹。物性相伏也。

木白皮、东行根白皮【气味】甘，温，无毒。

【主治】妇人崩中、血结，疟疾（大明）。煮汁酿酒服，主风虚耳聋，补劳损虚羸，腰肾冷，梦与人交接泄精者（藏器）。

【发明】时珍曰：柘能通肾气，故《圣惠方》治耳鸣耳聋一、二十年者，有柘根酒。用柘根二十斤，菖蒲五斗，各以水一石，煮取汁五斗。故铁二十斤， 赤，以水五斗，浸取清，合水一石五斗；用米二石，曲二斗，如常酿酒成。用真磁石三斤为末，浸酒中三宿。日夜饮之，取小醉而眠。闻人声乃止。

【附方】新二。

飞丝入目：柘浆点之，以绵蘸水拭去。（《医学纲目》）。

洗目令明：柘木煎汤，按日温洗，自寅至亥乃止，无不效者。正月初二，二月初二，三月不洗，四月初五，五月十五，六月十一，七月初七，八月初二，九月初二，十月十九，十一月不洗，十二月十四日。徐神翁方也。（《海上方》）。

小儿鹅口重舌：柘根五斤（锉），水五升，煮二升，去滓，煎取五合，频涂之。无根，弓材亦可。（《千金方》）柘黄 见菜部木耳。

### 奴柘

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生江南山野。似柘，节有刺，冬不凋。

时珍曰：此树似柘而小，有刺。叶亦如柞叶而小，可饲蚕。

刺

【气味】苦，小温，无毒。

【主治】老妇血瘕，男子 癖闷痞。取刺和三棱草、马鞭草作煎如稠糖。病在心，食后；在脐，空心服。当下恶物（藏器）。

### 木之三

### 楮

（《别录上品》）【释名】 （音媾。亦作构）、 桑。

颂曰：陆机《诗疏》云：构，幽州谓之 桑，或曰楮桑。荆扬、交广谓之 。

之。陆佃《埤雅》作谷米之谷，训为善者，误矣。或以楮、构为二物者，亦误矣。详【集解】《别录》曰：楮实生少室山，所在有之。八月、九月采实弘景曰：此即今构树也。南人呼 纸亦为楮纸。武陵人作 皮衣，甚坚好。

颂曰：此有二种：一种皮有斑花纹，谓之斑 ，今人用皮为冠者；一种皮白无花，枝叶大相类。但取其叶似葡萄叶作瓣而有子者为佳。其实初夏生，大如弹丸，青绿色，至六、七月渐深红色，乃成熟。八、九月采，水浸去皮、穣，取中子。段成式《酉阳杂俎》云：谷田久废必生构。叶有瓣曰楮，无曰构。陆氏《诗疏》云：江南人绩其皮以为布。又捣以为纸，长数丈，光泽甚好。又食其嫩芽，以当菜茹。今楮纸用之最博，楮布不见有之。医方但贵楮实，余亦稀用。

大明曰：皮斑者是楮，皮白者是 。

时珍曰：按：许慎《说文》言楮、 乃一种也，不必分别，惟辨雌雄耳。雄者皮斑而叶无丫叉，三月开花成长穗，如柳花状，不结实，歉年人采花食之。雌者皮白而叶有丫叉，亦开碎花，结实如杨梅，半熟时水澡去子，蜜煎作果食。二种树并易生，叶多涩毛。南人剥皮捣煮造纸，亦缉练为布，不坚易朽。裴渊《广州记》言：蛮夷取 皮熟捶为揭里 布，以拟毡，甚暖也。其木腐后生菌耳，味甚佳好。

楮实 亦名 实（《别录》）、楮桃【修治】 曰：采得后，水浸三日，搅旋投水，浮者去之。晒干，以酒浸一伏时了，蒸之，从巳至亥，焙干用。《经验后方》：煎法：六月六日，采取 子五升，以水一斗，煮取五升，去滓，微火煎如饧用。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】阴痿水肿，益气充肌明目。久服，不饥不老，轻身（《别录》）。壮筋骨，助阳气，补虚劳，健腰膝，益颜色（大明）。

【发明】弘景曰：仙方采捣取汁和丹用，亦干服，使人通神见鬼。

颂曰：仙方单服，其实正赤时，收子阴干，筛末，水服二钱匕，益久乃佳。《抱朴子》十岁，能行及走马。

时珍曰：《别录》载楮实功用大补益，而《修真秘旨书》言久服令人成骨软之痿。《济生秘览》治骨哽，用楮实煎汤服之，岂非软骨之征乎？按：《南唐书》云：烈祖食饴喉中噎，国医莫能愈。吴廷绍独请进楮实汤，一服疾失去。群医他日取用皆不验，扣廷绍。答云：噎因甘起，故以此治之。愚谓此乃治骨鲠软坚之义尔，群医用治他噎，故不验也。

【附方】新六。

水气蛊胀：楮实子丸，以洁净府。用楮实子一斗（水二斗，熬成膏）。茯苓三两，白丁香一两半，为末，以膏和，丸梧桐子大。从少至多，服至小便清利，胀减为度。后服治中汤养之。忌甘苦峻补及发动之物。（洁古《活法机要》）。

肝热生翳：楮实子研细，食后蜜汤服一钱，日再服。（《直指方》）喉痹喉风：五月五日（或六月六日、七月七日），采楮桃阴干。每用一个为末，井华水服之。重者以两个。（《集简方》）。

身面石疽，状如痤疖而皮浓： 子捣，敷之。（《外台秘要》）。

金疮出血： 子捣，敷之。（《外台秘要》）。

目昏难视：楮桃、荆芥穗各五百枚。为末，炼蜜丸弹子大。食后嚼一丸，薄荷汤送下，一日三服。（《卫生易简方》）。

叶

【气味】甘，凉，无毒。

【主治】小儿身热，食不生肌。可作浴汤。又主恶疮生肉（《别录》）。治刺风身痒（大明）。治鼻衄数升不断者，捣汁三升，再三服之，良久即止。嫩芽茹之，去四肢风痹，赤白下痢（苏颂）。炒研搜面作 食之，主水痢（甄权）。利小便，去风湿肿胀，白浊、疝气、癣疮（时珍）。

【附方】旧六，新十。

水谷下痢：见果部橡实下。

老少瘴痢，日夜百余度者：取干楮叶三两（熬），捣为末。每服方寸匕，乌梅汤下，日再服。取羊肉裹末，纳肛中，利出即止。（杨炎《南行方》）。

小儿下痢赤白，作渴，得水又呕逆者：构叶炙香，以饮浆半升浸至水绿，去叶。以木瓜一个，切，纳汁中，煮二、三沸，去木瓜，细细饮之。

脱肛不收：五花构叶阴干为末。每服二钱，米饮调下。兼涂肠头。（《圣惠方》）。

小便白浊：构叶为末，蒸饼丸梧桐子大。每服三十丸，白汤下。（《经验良方》）。

通身水肿：楮枝叶煎汁如饧。空腹服一匕，日三服。（《圣惠方》）。

虚肥面肿，积年气上如水病，但脚不肿：用 楮叶八两，以水一斗，煮取六升，去滓，纳米煮粥，常食勿绝。（《外台秘要》）。

猝风不语： 枝叶，锉细，酒煮沫出，随多少，日匕饮之。（《肘后方》）。

人耽睡卧：花 叶晒，研末。汤服一、二钱，取瘥止。（杨尧辅方）。

吐血鼻血：楮叶捣汁一、二升，旋旋温饮之。（《圣惠方》）。

一切眼翳：三月收 木软叶，晒干为末，入麝香少许。每以黍米大，注 内，其翳自落。

（《圣惠方》）。

木肾疝气：楮叶、雄黄等分，为末，酒糊丸梧桐子大。每盐酒下五十丸。（《医学集成》）。

疝气入囊：五月五日采 树叶，阴干为末。每服一、二匙，空心温酒下。（《简便方》）。

癣疮湿痒：楮叶，捣敷。（《圣惠方》）。

痔 肿痛：楮叶半斤，捣烂封之。（《集简方》）。

蝮蛇螫伤：楮叶、麻叶合捣，取汁渍之。（《千金方》）。

鱼骨哽咽：楮叶，捣汁啜之。（《十便良方》）

枝茎

【主治】瘾疹痒，煮汤洗浴（《别录》）。

捣浓汁饮半升，治小便不通（时珍）。

【附方】旧一，新一。

头风白屑：楮木作枕，六十日一易新者。（《外台秘要》）。

暴赤眼痛碜涩者：嫩楮枝去叶，放地，火烧，以碗覆之。一日取灰泡汤，澄清温洗。

（《圣惠方》）

树白皮

【气味】甘，平，无毒。

【主治】逐水，利小便（《别录》）。

治水肿气满（甄权）。喉痹（《吴普》）。

煮汁酿酒饮，治水肿入腹，短气咳嗽。为散服，治下血、血崩（时珍）。

【附方】旧一，新六。

肠风下血：秋采楮皮阴干为末。酒服三钱（或入麝香少许），日二。（《普济方》）。

血痢血崩：楮树皮、荆芥等分，为末。冷醋调服一钱，血崩以煎匕服，神效不可具述。（危氏《得效方》）。

男妇肿疾，不拘久近，暴风入腹：妇人新产上圊，风入脏内，腹中如马鞭，短气。楮皮枝叶风水肿浮，一身尽浮：楮皮散：用楮白皮、猪苓、木通各二钱，桑白皮三钱，陈橘皮一钱膀胱石水，四肢瘦削，小腹胀满：构根白皮、桑根白皮各二升，白术四两，黑大豆五升，流水一斗，煮四升，入清酒二升，再煮至三升，日再，夜一分服之。（《集验方》）。

目中翳膜：楮白皮曝干，作一绳子如钗股大，烧灰细研。每点少许，日三、五次，瘥乃止。（崔氏方）。

鱼骨哽咽：楮树嫩皮，捣烂为丸。水下二、三十丸。（《卫生易简方》）。

皮间白汁

【释名】构胶（《纲目》）、五金胶漆。

大明曰：能合朱砂为团，故名五金胶膝。

时珍曰：构汁最粘。今人用粘金薄。古法粘经书，以楮树汁和白芨、飞面调糊，接纸永不脱解，过于胶膝。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】疗癣（《别录》）。敷蛇、虫、蜂、蝎、犬咬（大明）。

【附方】旧一。

天行病后，胀满，两胁刺胀，脐下如水肿：以构树枝汁，随意服之。小便利即消。（《外台秘要》）。

楮皮纸 见服器部纸楮耳 见菜部木耳。

### 木之三

### 枳

（《本经》中品）【校正】并入《开宝》枳壳。

【释名】子名枳实（《本经》）、枳壳（宋《宗 曰：枳实、枳壳，一物也。小则其性酷而速，大则其性详而缓。故张仲景治伤寒仓猝之病，承气汤中用枳实，皆取其疏通、决泄、破结实之义。他方但导败风壅之气，可常服者，故用枳壳，其义如此。

只，谐声也。实乃其子，故曰枳实。后人因小者性速，又呼老者则壳薄而虚，正如青橘皮、陈橘皮之义。宋人复出枳壳一条，非矣。寇氏以为破结实而名，亦未必然。

【集解】《别录》曰：枳实生河内川泽。九月、十月采，阴干。

志曰：枳壳生商州川谷。九月、十月采，阴干。

藏器曰：《本经》采实用九月、十月，不如七月、八月，既浓且辛。旧云江南为橘，江北为枳。《周礼》亦云：橘逾淮而化为枳。今江南枳、橘俱有，江北有枳无橘。此自别种，非关变颂曰：今洛西、江湖州郡皆有之，以商州者为佳。木如橘而小，高五、七尺。叶如橙，多刺。春生白花，至秋成实。七月、八月采者为实，九月、十月采者为壳。今医家以皮浓而小者为枳实，完大者为枳壳，皆以翻肚如盆口状、陈久者为胜。近道所出者，俗呼臭橘，不堪用。

【修治】弘景曰：枳实采，破令干，除核，微炙令香用。以陈者为良。俗方多用，道家不须。

曰：枳实、枳壳，性效不同。若使枳壳，取辛苦腥并有隙油者，要尘久年深者为佳。

并去穣核，以小麦麸炒至麸

枳实

【气味】苦，寒，无毒。《别录》曰：酸，微寒。普曰：神农：苦；雷公：酸，无毒；李当之：大寒。权曰：辛、苦。

元素曰：性寒味苦，气浓味薄，浮而升，微降，阴中阳也。

杲曰：沉也，阴也。

【主治】大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身（《本经》）。除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满，心下急痞痛逆气，胁风痛，安胃气，止溏泄，明目（《别录》）。解伤寒结胸，主上气喘咳，肾内伤冷，阴痿而有气，加而用之（甄权）。

消食，散败血，破积坚，去胃中湿热（元素）。

【发明】震亨曰：枳实泻痰，能冲墙倒壁，滑窍破气之药也。

消，并宜枳实、黄连。

无积血，则心下不牛、芒硝，此《本经古制枳术丸方，以调胃脾；张仲景治心下坚大如盘，水饮所作，枳实白术汤，用枳实七枚，术三两，水一斗，【附方】旧九，新四。

猝胸痹痛：枳实捣末。汤服方寸匕，日三、夜一。（《肘后方》）。

胸痹结胸：胸痹，心中痞坚，留气结胸，胸满，胁下逆气抢心，枳实薤白汤主之。陈枳实四枚，浓朴四两，薤白半斤，栝蒌一枚，桂一两，以水五升，先煎枳、朴，取二升去滓，纳余药，煎三、两沸，分温三服，当愈。（张仲景《金匮要略》）。伤寒胸痛：伤寒后，猝胸膈闭痛。枳实麸炒为末。米饮服二钱，日二服。（《济众方》）。产后腹痛：枳实（麸炒）、芍药（酒炒）各二钱，水一盏煎服。亦可为末服。（《圣惠方》）。奔豚气痛：枳实，炙为末。饮下方寸匕，日三、夜一。（《外台秘要》）。妇人阴肿坚痛：枳实半斤碎炒，帛裹熨之，冷即易。（《子母秘录》）。

积痢脱肛：枳实石上磨平，蜜炙暖，更互熨之，缩乃止。（《千金方》）。小儿久痢，水谷不调：枳实捣末，饮服一、二钱。（《广利方》）。肠风下血：枳实半斤（麸炒），黄 半斤。为末。米饮，非时服二钱匕。糊丸亦可。（《经验方》）。小儿五痔，不以年月：枳实为末，炼蜜丸梧桐子大。空心饮下三十丸。（《集验方》）。小儿头疮：枳实烧灰，猪脂调涂。（《圣惠方》）。

枳壳

【气味】苦、酸，微寒，无毒。

权曰：苦、辛。元素曰：气味升降，与枳实同。

杲曰：沉也，阴也。

【主治】风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满大肠风，安胃，止风痛（《开宝》）。遍身风疹，肌中如麻豆恶痒，肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚消食，破症结 癖五膈气，及肺气水肿，利大小肠，除风肺气，除胸痞（元素）。

【发明】：元素曰：枳壳破气，胜湿化痰，泄肺走大肠，多用损胸中至高之气，只可二、三服而已。禀受素壮而气刺痛者，看在何杲曰：气血弱者不可服，以其损气也。

好古曰：枳壳主高，枳实主下；高者主气，下者主血。故壳主胸膈皮毛之病，实主心腹脾胃之病，大同小异。朱肱《活人书》言：治痞宜先用桔梗枳壳汤，非用此治心下痞也。果知能消分别。魏、晋以来，始分实、壳之用。

皆能利气。气下则痰喘止，气行则痞胀消，气通则痛刺止，气利则后重除。故以枳壳利胸膈，枳实利肠胃。然张仲景治胸痹痞满，以枳实为要药；诸方治下血痔痢、大肠秘塞、里急后重，又以枳壳为通用。则枳实不独治下，而壳不独治高也。盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已。则二物分之可也，不分亦无伤。杜壬方载湖阳公方。用枳壳四两，甘草二两，为末。每服一钱，白汤点服。自五月后一日一服，至临月，不惟易产，仍无胎中恶病也。张洁古《活法机要》改以枳术丸日服，令胎瘦易生，谓之束胎丸。

而寇宗 《衍义》言：胎壮则子有力易生，令服枳壳药反致无力，兼胎易产者，大不然也。以理思之，寇氏之说似觉为优。或胎前气盛壅滞者宜用之，所谓八、九月胎必用枳壳、苏梗以顺气，胎前无滞，则产后无虚也。若气禀弱者，即大非所宜矣。

震享曰：难产多见于郁闷安逸之人，富贵奉养之家。古方瘦胎饮，为湖阳公主作也。予妹苦于难产，其形肥而好坐，予思此与公主正相反也。彼奉养之人，其气必实，故耗其气使平则易产。今形肥则气虚，久坐则气不运，当补其母之气。以紫苏饮加补气药，与十数贴服之，遂快产。

【附方】旧三，新十六。

伤寒呃噫：枳壳半两，木香一钱，为末。每白汤服一钱，未知再服。（《本事方》）。

老幼腹胀：血气凝滞，用此宽肠顺气，名四炒丸。商州枳壳（浓而绿背者，去穣）四两，分作四分：一两用苍术一两同炒，一两用萝卜子一两同炒，一两用干漆一两同炒，一两用茴香一两同炒黄。去四味，只取枳壳为末。以四味煎汁，煮面糊和丸梧桐子大。每食后，米饮下五十丸。（王氏《易简方》）。

消积顺气：治五积六聚，不拘男妇老小，但是气积，并皆治之，乃仙传方也。枳壳三斤去穣，每个入巴豆仁一个，合定扎煮，慢火水煮一日。汤减再加热汤，勿用冷水。待时足汁尽，去巴豆，切片晒干（勿炒）为末，醋煮面糊丸梧子大。每服三、四十丸，随病汤使。（邵真人《经验方》）。

顺气止痢：枳壳（炒）二两四钱，甘草六钱，为末。每沸汤服二钱。（《婴童百问》）疏导香港脚：即上方，用木瓜汤服。（《直指方》）。

小儿秘涩：枳壳（煨，去穣）、甘草各一钱，以水煎服。（《全幼心鉴》）。

肠风下血：不拘远年近日。《博济方》：用枳壳（烧黑存性）五钱，羊胫炭（为末）三钱，和令匀，五更空心米饮服。如人行五里，再一服，当日见效。《简便方》：用枳壳一两，黄连五钱，水一钟，煎半钟，空心服方》：用枳壳为粗末。每服五钱，水一盏半，煎一盏服。若胀满身重，加白术一两。（《活法机要》）。

产后肠出不收：枳壳，煎汤浸之，良久即入也。（《袖珍方》）。

小儿惊风：不惊丸：治小儿因惊气吐逆作搐，痰涎壅塞，手足掣 ，眼睛斜视。枳壳（去穣，麸炒）、淡豆豉等分。为末。每服一字，甚者半钱，急惊薄荷自然汁下慢惊，荆芥汤入酒三、五点下，日三服。（陈文中《小儿方》）。

牙齿疼痛：枳壳，浸酒含漱。（《圣惠方》）。

风疹作痒：枳壳三两。麸炒为末。每服二钱，水一盏，煎六分，去滓温服。仍以汁涂。

（《经验后方》）。

小儿软疖：大枳壳一个。去白，磨口平，以面糊抹边合疖上。自出脓血尽，更无痕也。

（危氏《得效方》）。

利气明目：枳壳（麸炒）一两。为末。点汤代茶。（《普济方》）。

下早成痞：伤寒阴症，下早成痞，心下满而不痛，按之虚软。枳壳、槟榔等分，为末。

每服三钱，黄连汤调下。（《宣明方》）。

枣汤下。（《本事方》）

枳茹

树皮也。或云：枳壳上刮下皮也。

【主治】中风身直，不得屈伸反复，及口僻眼斜。刮皮一升，酒三升，渍一宿，每温服五合，酒尽再作（苏颂）。

根皮

【主治】浸酒，漱齿痛（甄权）。煮汁服，治大

嫩叶

【主治】煎汤代茶，去风（时珍。出《茶谱》）。

### 木之三

### 枸橘

（《纲目》）【释名】臭橘。

【集解】时珍曰：枸橘处处有之。树、叶并与橘同，但干多刺。三月开白花，青蕊不香。结实大如弹丸，形如枳实而壳薄，不香。人家多收种为藩蓠，亦或收小实，伪充枳实及青橘皮售之，不可不辨。

叶

【气味】辛，温，无毒。

【主治】下痢脓血后重，同萆 等分炒存性研，每茶调二钱服。又治喉 ，消肿导毒（时珍）。

【附方】新一。

咽喉怪症：咽喉生疮，层层如叠，不痛，日久有窍出臭气，废饮食。用臭橘叶煎汤连服，必愈。（夏子益《奇病方》）

刺

【主治】风虫牙痛，每以一合煎汁含之（时珍）。

橘核

【主治】肠风下血不止。同樗根白皮等分炒研，每服一钱，皂荚子煎汤【附方】新一。

白疹瘙痒遍身者：小枸橘细切，麦麸炒黄为末。每服二钱，酒浸少时，饮酒。初以枸橘煎汤洗患处。（《救急方

树皮

【主治】中风强直，不得屈伸。细切一升，酒二升，浸一宿。每日温服半升。酒尽再作（时珍）。

### 木之三

### 栀子

（《本经》中品）【释名】木丹（《本经》）、越桃（《别录》）、时珍曰：卮，酒器也。栀子象之，故名。俗作栀。司马相如赋云：鲜支黄砾。注云：鲜支即支子也。佛书称其花为 卜，谢灵运谓之林兰，曾端伯呼为禅友。或曰： 卜金色，非栀子也。

【集解】《别录》曰：栀子生南阳川谷。九月采实，曝干。

三种小异，以七棱者为良。经霜乃取，入染家用，于药甚稀。

之。木高七、八尺。叶似李而浓硬，又似樗蒲子。二、三说即西域 卜也。夏秋结实如诃子状，生青熟黄，中仁殖传》云：卮、茜千石，与千户侯等。言获利博也。入药用山栀子，方书所谓越桃也，皮薄而圆小，刻房七棱至九棱者为佳。其大而长者，雷 《炮炙论》谓之伏尸时珍曰：栀子，叶如兔耳，浓而深绿，春荣秋瘁。入夏开花，大如酒杯，白瓣黄实，薄皮细子有须，霜后收之。蜀中有红栀子，花烂红色，其实染物则赭红色。

【修治】 曰：凡使，须要如雀脑，并须长有九路赤色者为上。先去皮、须取仁，以甘草水浸一宿，漉出焙干，捣筛为末用。震亨曰：治上焦、中焦连壳用，下焦去壳，洗去黄浆，炒用。治血病，炒黑用。

【气味】苦，寒，无毒。

《别录》曰：大寒。元素曰：气薄味浓，轻清上行，气浮而味降，阳中阴也。

杲曰：沉也，阴也。入手太阴肺经血分。《丹书》：栀子柔金。

【主治】五内邪气，胃中热气，面赤酒 鼻，白癞、赤癞、疮疡（《本经》）。疗目赤热痛，胸、心、大小肠大热，心中烦闷（《别录》）。去热毒风，除时疾热，解五种黄病，利五淋，通小便，解消渴，明目，主中恶，杀 虫毒（甄权）。解玉支主喑哑，紫癜风（孟诜）。治心烦懊 不得眠，脐下血滞而小便不利（元素）。泻三焦火，清胃脘血，治热厥心痛，解热郁，行结气（震亨）。治吐血衄血，血痢下血血淋，损伤瘀血，及伤寒劳复，热厥头痛，疝气，烫火伤（时珍）。

【发明】元素曰：栀子轻飘而象肺，色赤而象火，故能泻肺中之火。

其用有四：心经客热一也，除烦躁二也，去上焦虚热三也，治风四也。

震亨曰：栀子泻三焦之火，及痞块中火邪，最清胃脘之血。其性屈曲下行，能降火从小便中泄去。凡心痛稍久，不宜温散，反助火邪。故古方多用栀子以导热药，则邪易伏而病易退。

好古曰：本草不言栀子能吐，仲景用为吐药。栀子本非吐药，为邪气在上，拒而不纳，食令上吐，则邪因以出，所谓“其高者因而越之”也。或用为利小便药，实非利小便，乃清肺也。肺清则化行，而膀胱津液之府，得此气化而出也。本草言治大小肠热，乃辛与庚合，又与丙合，又能泄戊，先入中州故也。仲景治烦躁用栀子豉汤，烦者气也，躁者血也。气主肺，血主肾。故用栀子以治肺烦，香杲曰：仲景以栀子色赤味苦，入心而治烦；香豉色黑味咸，入肾而治躁。

宗 曰：仲景治伤寒发汗吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤治之。因其虚，故不用大黄，有寒毒故也。栀子虽寒而无毒，治胃中热气，既亡血亡津液，腑脏无润养，内生虚热，非此物不可去也。又治心经留热，小便赤涩，用去皮栀子（火煨）、大黄、连翘、炙甘草等分末之，水煎三钱服，无不利也。

发黄，皆用栀子、茵陈、甘草、香豉四物作汤饮。又治大病后劳复，皆用栀子、鼠矢等汤，利小便而愈。其方极多，不可悉载。

【附方】旧十，新十七。

鼻中衄血：山栀子烧灰吹之。屡用有效。（黎居士《简易方》）。

小便不通：栀子仁十四个，独头蒜一个，沧盐少许。捣贴脐及囊，良久即通。（《普济方》）。

血淋涩痛：生山栀子末、滑石等分，葱汤下。（《经验良方》）。

下利鲜血：栀子仁，烧灰，水服一钱匕。（《食疗本草》）。

酒毒下血：老山栀子仁，焙研。每新汲水服一钱匕。（《圣惠方》）。

热毒血痢：栀子十四枚，去皮捣末，蜜丸梧桐子大。每服三丸，日三服，大效。亦可水煎服。（《肘后方》）。

临产下痢：栀子，烧研，空心热酒服一匙。甚者不过五服。（《胜金方》）。

妇人胎肿属湿热：山栀子一合炒研。每服二、三钱，米饮下。丸服亦可。（热水肿疾：山栀子仁炒研，米饮服三钱。若上焦热者，连壳用。（《丹溪纂要》）。

霍乱转筋，心腹胀满，未得吐下：栀子二七枚烧研，熟酒服之立冷热腹痛 刺，不思饮食：山栀子、川乌头等分，生研为末，酒糊丸如梧桐子大。每服十五丸，生姜汤下。小腹痛，茴香汤下。（《博济方》），胃脘火痛：大山栀子七枚或九枚炒焦（《丹溪纂要》）。

五脏诸气，益少阴血：用栀子炒黑研末，生姜同煎，饮之甚捷。（《丹溪纂要》）。

五尸疰病：冲发心胁刺痛，缠绵无时。栀子三七枚烧末，水服。（《肘后方》）。

热病食复及交接后发动欲死，不能语：栀子三十枚，水三升，煎一升服，令微汗。（《梅师方》）。

小儿狂躁：蓄热在下，身热狂躁，昏迷不食。栀子仁七枚，豆豉五钱，水一盏，煎七分，服之。或吐或不吐，立效。（阎孝盘肠钓气：越桃仁半两，草乌头少许，同炒过，去草乌，入白芷一钱，为末。每服半钱，茴香葱白酒下。（《普济方》）。

赤眼肠秘：山栀子七个。钻孔煨熟，水一升，煎半升，去滓，入大黄末三钱，温服。（《普济方》）。

吃饭直出：栀子二十个，微炒去皮，水煎服。（《怪症奇方》）。

风痰头痛不可忍：栀子末和蜜，浓敷舌上，吐即止。（《兵部手集》）。

鼻上酒 ：栀子炒研，黄蜡和，丸弹子大。每服一丸，嚼细茶下，日二服。忌酒、麸、煎火焰丹毒：栀子捣，和水涂之。（《梅师方》）。

火疮未起：栀子仁烧研，麻油和，封之。已成疮，烧白糖灰粉之。（《千金方》）。

眉中练癣：栀子烧研，和油敷之。（《保幼大全》）。

折伤肿痛：栀子、白面同捣，涂之甚效。（《集简方》）。

犬咬伤：栀子皮（烧研）、石硫黄等分，汤荡火烧：栀子末和鸡子清，浓扫之。（《救急方》）。

花

【主治】悦颜色，《千金翼》面膏用之（时珍）。

【附录】木戟 藏器曰：生山中。叶如栀子。味辛，

### 木之三

### 酸枣

（《本经》上品）【释名】 （《尔雅》）、山枣。

【集解】《别录》曰：酸枣生河东川泽。八月采实，阴干，四十日成。

弘景曰：今出东山间，云即山枣树。子似武昌枣而味极酸，东人啖之以醒睡，与经文疗不得眠正相反。恭曰：此即 枣也。树大如大枣，实无常形，但大枣中味酸者是。今医以棘实为酸枣，大误矣。藏器曰：酸枣既是大枣中之酸，此即是真枣，何复名酸？既名酸，又云小。今枣中，酸者未必即小，小者未必即酸。惟嵩阳子云：余家于滑台。今酸枣县，即滑之属邑也。其树高数丈，径围一、二尺，木理极细，坚而且重，可为车轴及匙、箸等。其树皮亦细而硬，纹似蛇鳞。其枣圆小而味酸，其核微圆而仁稍长，色赤如丹。此医之所重，居人不易得。今市人卖者，皆棘子也。又云：山枣树如棘，其子如生枣，其核如骨，其肉酸滑好食，山人以当果。颂曰：今近汴洛及西北州郡皆有之，野生多在坡 及城垒间。似枣木而皮细，其木心赤色，茎叶俱青，花似枣花。八月结实，紫红色，似枣而圆小味酸。当月采实，取核中仁，《孟子》曰“养其 棘”是也。嵩阳子言酸枣县所出为真，今之货者皆是棘实，用者尤宜详辨。志曰：酸枣即棘实，更非他物。若云是大枣味酸者，全非也。酸枣小而圆，其核中仁微扁；其大枣仁大而长，不相类也。宗 曰：天下皆有之，但以土产宜与不宜尔。嵩阳子言酸枣木高硕，今货者皆棘子，此说未尽。盖不知小则为棘，大则为酸枣。平地则易长，居崖堑则难生。故棘多生崖堑上，久不樵则成干，人方呼为酸枣，更不言棘，其实一本也。

此物才及三尺，便开花结子。但科小者气味薄，木大者气味浓。今陕西、临潼山野所出亦好，乃土地所宜也。后有白棘条，乃酸枣未长大时枝上刺也。及至长成，其实大，其刺亦少。故枣取大木，棘取小科，不必强分别焉。

酸枣

【气味】酸，平，无毒。宗 曰：微热。

时珍曰：仁：味甘，气平。

曰：用仁，以叶拌蒸半日，去皮、尖。

之才曰：恶防己。

【主治】心腹寒热，邪结气聚，四肢酸痛湿痹。久服，安五脏，轻身延年烦心不得眠，脐上、下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，能令人肥健（《别录》）。筋骨风，炒仁研，汤服（甄权）【发明】恭曰：《本经》用实疗不得眠，不言用仁。今方皆用仁。补中益肝，坚筋骨，助阴气，皆酸枣仁之功也。宗 曰：酸枣，《经》不言用仁，而今天下皆用之。志曰：按：《五代史 后唐》刊石药验云：酸枣仁，睡多生使，不得睡炒熟。陶云食之醒睡，而《经》云疗不得眠。盖其子肉味酸，食之使不思睡；核中仁服之，疗不得眠。正如麻黄发汗，根节止汗也。时珍曰：酸枣实，味酸性收，故主肝病，寒热结气，酸痹久泄，脐下满痛之症。其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠、烦渴虚汗之症，生用疗胆热好眠，皆足厥阴、少阳药也。今人专以为心家药，殊昧此理。

【附方】旧六，新二。

胆风沉睡：胆风毒瓦斯，虚实不调，昏沉多睡。用酸枣仁一两（生用），金挺蜡茶二两（以生姜汁涂，炙微焦），为散。每服二钱，水七分，煎六分，温服。（《简要济众方》）。

胆虚不眠，心多惊悸：《圣惠方》：用酸枣仁一两炒香，捣为散。每服二钱，竹叶汤调下。

《和剂局方》：加人参一两，辰砂半两，乳香二钱半，炼蜜丸服。振悸不眠：胡洽方：酸枣仁汤：用酸枣仁二升，茯苓、白术、人参、甘草各二两，生姜六两，水八升，煮三升，分服。

（《图经》）虚烦不眠：《深师方》酸枣仁汤：用酸枣仁二升、 母、干姜、茯苓、芎 各二两，甘草（骨蒸不眠心烦：用酸枣仁二两，水二盏研绞取汁，下粳米二合，煮粥候熟，下地黄汁一合，再煮匀食。（《太平圣惠方》）。睡中汗出：酸枣仁、人参、茯苓等分。为末。每服一钱，米饮下。（《简便方》）。

### 木之三

### 白棘

（《本经》中品）。

【校正】并入《别录》棘刺花。

【释名】棘刺（《别录》）、棘针（《别录》）、菥（《别录》）、马朐（音劬）。时珍曰：独生而高者为枣，列生而低者为棘。故重 为枣，平为【集解】《别录》曰：白棘生雍州川谷。棘刺花生道旁，冬至后一百二十日采之，四月采实。

当之曰：白棘是酸枣树针。今人用天门冬苗代之，非真也。

恭曰：棘有赤、白二种。白棘茎白如粉，子、叶与赤棘同，棘中时复有之，亦为难得。

其刺当用白者为佳。然刺有钩、直二种：直者宜入补益，钩者宜疗疮肿。花即其花，更无别物。天门冬一名颠棘，南人以代颂曰：棘有赤、白二种。《切韵》云：棘，小枣也。田野间皆有之，丛高三、二尺，花、叶、茎、实俱似枣也。

宗 曰：本文白棘一名棘针、棘刺，如此分明，诸家强生疑惑，今不取之。白棘，乃是肥盛紫色，枝上自有皱薄白膜先剥起者，故白棘取白之义，不过如此。

白棘

【气味】辛，寒，无毒。

【主治】心腹痛，痈肿溃脓，止痛气，益精髓。枣【附方】旧六，新八。

小便尿血：棘刺三升，水五升，煮二升，分三服。（《外台秘要》）。

脐腹疼痛：因肾脏虚冷，拘撮甚者。

棘针钩子一合（焙），槟榔二钱半，水一盏，煎五分，入好酒半盏，更煎三、五沸，分二服。（《圣惠头风疼痛：倒钩棘针四十九个（烧存性），丁香一个，麝香一皂子。为末。随左右 鼻。

（《圣惠方》）。

眼睫拳毛：赤龙爪（倒钩棘也）一百二十个，地龙二条，木贼一百二十节，木鳖子仁二个（炒）。为末。摘去睫毛，每日龋齿虫食腐烂：棘针二百枚（即枣树刺朽落地者），水三升，煮一升，含漱。或烧沥，日涂之，后敷雄黄末，即愈。（《外台秘要》）。

小儿喉痹：棘针烧灰，水服半钱。（《圣惠方》）。

小儿口噤：惊风不乳。白棘，烧末，水服一钱。（《圣惠方》）。

小儿丹毒：水煮棘根汁，洗之。（《千金方》）。

痈疽痔漏：方同上。

疔疮恶肿：棘针（倒钩烂者）三枚，丁香七枚，同入瓶烧存性，以月内孩子粪和涂，日三上之。

又方：曲头棘刺三百枚，陈橘皮二两，水五升，煎一升半，分服。（《圣惠方》）。

诸肿有脓：棘针，烧灰，水服一钱，一夜头出。（《千金方》）。

小儿诸疳：棘针、瓜蒂等分。为末。吹入鼻中，日三次。（《圣惠方》）

枝

【主治】烧油涂发，解垢 （宗 ）。

### 棘刺花

（《别录》）【气味】苦，平，无毒。

【主治】金疮内漏（《别录》）。

实

【主治】心腹痿痹，除热，利小便（《别录》）。

叶

【主治】胫 疮，捣敷之。亦可晒研，麻油调敷（时珍）。

### 木之三

### 蕤核

（蕤，儒谁切。《本经》上品）。

【释名】白 （音蕤）。

时珍曰：《尔雅》“ ，白 ”即此也。其花实蕤蕤下垂，故谓之 ，后人作蕤。柞木亦名 而物异。

【集解】《别录》曰：蕤核生函谷川谷及巴西。

弘景曰：今出彭城。大如乌豆，形圆而扁，有纹理，状似胡桃核。今人皆合壳用，此应破取仁秤之。

保升曰：今出雍州。树生，叶细似枸杞而狭长，花白。子附茎生，紫赤色，大如五味子。

茎多细刺。五月、六月熟，采实晒干。颂曰：今河东、并州亦有之。木高五、七尺，茎间有刺。

仁

【修治】 曰：凡使蕤核仁，以汤浸去皮、尖，掰作两片。每四两，用芒硝一两，木通草七两，同水煮一伏时，取仁研膏入药。

【气味】甘，温，无毒。《别录》曰：微寒。

普曰：神农、雷公：甘，无毒。生平地，八月采之。

【主治】心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出，目肿 烂。久服，轻身益气不饥（《本经》）。

强志，明耳目（《吴普》）。破治鼻衄（甄权）【发明】弘景曰：医方惟以疗眼，《仙经》以合守中丸也。颂曰：按：刘禹锡《传信方》所着治眼法最奇。云：眼风泪痒，或生翳，或赤 ，一切皆主之。宣州黄连（末）、蕤核仁（去皮，研膏）等分和匀，取无 干枣二枚，割下头，去核，以二物填满，却以割下头合定，用少薄绵裹之，以大茶碗量水半碗，于银器中，文武火煎取一鸡子大，以绵滤罐收，点眼万万不失。前后试验数十人皆应，今医家亦多用得效也。

【附方】新七。

春雪膏：治肝虚，风热上攻，眼目昏暗，痒痛隐涩，赤肿羞明，不能远视，迎风有泪，多见黑花。用蕤仁（去皮，压去油）二两，脑子二钱半，研匀，生蜜六钱和收，点眼。（《和剂局方》）。

百点膏：治一切眼疾。蕤仁（去油）三钱，甘草、防风各六钱，黄连五钱，以三味熬取浓汁，次下蕤仁膏，日点。（孙氏《集效方》）。拨云膏：取下翳膜。蕤仁（去油）五分，青盐一分，猪胰子五钱，共捣二千下如泥，罐收。点之。又方：蕤仁一两去油，入白硼砂一钱，麝香二分，研匀收之。去翳妙不可言。飞血眼：蕤仁一两（去皮），细辛半两，苦竹叶三握（洗），水二升，煎一升，滤汁，频微温洗赤烂眼：《近效方》：用蕤仁四十九个（去皮），胡粉（ 如金色）一鸡子大，研匀，入酥一杏仁许，龙脑三豆许，研匀，油纸裹收。每以麻子许，涂大小 上，频用取效。《经验良方》：用蕤

### 木之三

### 山茱萸

（《本经》中品）【释名】蜀酸枣（《本经》）、肉枣（《纲目》）矢（《吴普》）。

宗 曰：山茱萸与吴茱萸甚不相类，治疗大不同，未审何缘命此名也？时珍曰：《本经》一名蜀酸枣，今人呼为肉枣，皆象形也。

【集解】《别录》曰：山茱萸生汉中山谷及琅琊、冤句、东海、承阴干。

颂曰：叶如梅，有刺毛。二月开花如杏。四月实如酸枣，赤色。五月采实。

弘景曰：出近道诸山中大树。子初熟未干，赤色，如胡颓子，亦可啖；既干，皮甚薄，当合核用也。

颂曰：今海州、兖州亦有之。木高丈余，叶似榆，花白色。雷 《炮炙论》言一种雀儿苏，真相似，只是核八棱，不入药用。

实

【修治】 曰：凡使以酒润，去核取皮，一斤只取四两以来，缓火熬干方用。能壮元气，秘精。其核能滑精，不可服。

【气味】酸，平，无毒。《别录》曰：微温。

普曰：神农、黄帝、雷公、扁鹊：酸，无毒；岐伯：辛。

权曰：咸、辛，大热。

好古曰：阳中之阴。入足厥阴、少阴经气分。

之才曰：蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。

【主治】心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身（《寒热疝瘕，头风风气去来，鼻塞目黄，耳聋面 ，下气出汗，强阴益精，安五脏，通九窍，止小便利。久服，明目强力长年（《别录》）。治脑骨痛，疗耳，添精髓，止老人尿不节，治面上疮，能发汗，止月水不定（甄权）。

暖腰膝，助水脏，除一切风，逐一切气，破症结，治酒渣（大明）。温肝（元素）。

【发明】好古曰：滑则气脱，涩剂所以收之。山茱萸止小便利，秘精气，取其味酸涩以收滑也。仲景八味丸用之为君，其性味可知矣。

【附方】新一。

草还丹：益元阳，补元气，固元精，壮元神，乃延年续嗣之至药也。山茱萸（酒浸，取肉）一斤，破故纸（酒浸，焙干）半斤，当归四两，麝香一钱，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服八十一丸，临卧盐酒下。（吴 《扶寿方》）

### 木之三

### 胡颓子

（《拾遗》）【释名】蒲颓子（《纲目》）、卢都子（《纲目黄婆奶。

时珍曰：陶弘景注山茱萸及樱桃，皆言似胡颓子，（凌冬不凋，亦应益人），陈山茱萸下详注之，别无识者。今考访之，即雷 《炮炙论》所谓雀儿酥也，雀儿喜食之。越人呼为蒲颓子。南人呼为卢都子。吴人呼为半含春，言早熟也。襄汉人呼为黄婆奶，象乳头也。刘绩《霏雪录》言安南有小果，红色，名卢都子，则卢都乃蛮语也。

【集解】藏器曰：胡颓子生平林间，树高丈余，冬不凋，叶阴白，小儿食之当果。又有一种大相似，冬凋春实夏熟，人呼为木半夏，无别功效。

颓即卢都子也。其树高六、七尺，其枝柔软如蔓。其叶微似棠梨，长狭而尖，面青背白，俱有细点如星，老则星起如麸，经冬不凋。春前生花朵如丁香，蒂极细，倒垂，正月乃敷白花。

结实小长，俨如山茱萸，上亦有细星斑点，生青熟红，立夏前采食，酸涩。核亦如山茱萸，但有八棱，软而不坚。核内白绵如丝，中有小仁。其木半夏，树、叶、花、实及星斑气味，并与卢都同；但枝强硬，叶微团而有尖，其实圆如樱桃而不长为异耳。立夏后始熟，故吴楚人呼为四月子，亦曰野樱桃。其核亦八棱，大抵是一类二种也。

子

【气味】酸，平，无毒。

弘景曰：寒热病不可用。

【主治】止水痢（藏器）。

根

【气味】同子。

【主治】煎汤，洗恶疮疥并犬马 疮（藏器）。吐血不止，煎水饮之；喉痹痛塞，煎酒灌之，皆效（时珍）

叶

【气味】同子。

【主治】肺虚短气喘咳剧者，取叶焙研，米饮服二钱（时珍）。

【发明】时珍曰：蒲颓叶治喘咳方，出《中藏经》，云甚者亦效如神。云有人患喘三十年，服之顿愈。甚者服药后，胸上生小瘾疹作痒，则瘥也。虚甚，加人参等分，名清肺散。

大抵皆取其酸涩，收敛肺气耗散之功耳。

### 木之三

### 金樱子

（《蜀本草》）【释名】刺梨子（《开宝》）、山石榴（《纲目时珍曰：金樱当作金罂，谓其子形如黄罂也。石榴、鸡头皆象形。又杜鹃花、小檗并名山石榴，非一物也。

曰：林檎、向里子亦曰金樱子，与此同名而异物。

【集解】韩保升曰：金樱子在处有之。花白。子形似颂曰：今南中州郡多有，而以江西、剑南、岭外者为胜。丛生郊野中，大类蔷薇，有刺。

四月开白花。夏秋结实，亦有刺，黄赤色，形似小石榴，十一月、十二月采。江南、蜀中人熬作煎，酒服，云补治有殊效。宜州所供，云本草谓之营实。今校之，与营实殊别也。

时珍曰：山林间甚多。花最白腻。其实大如指头，状如石榴而长。其核细碎而有白毛，如营实之核而味甚涩。

子

【气味】酸，涩，平，无毒。

【主治】脾泄下痢，止小便利，涩精气。久服，令人耐寒轻身（《蜀本》）。

【发明】颂曰：洪州、昌州皆煮其子作煎，寄馈人。服食家用煎和鸡头实粉为丸服，名水陆丹，益气补真最佳。

慎微曰：沈存中《笔谈》云：金樱子止遗泄，取其温且涩也。世人待红熟时取汁熬膏，味甘，全断涩味，都全失本性，大误也。惟当取半黄者，干捣末用之。

宗 曰：九月、十月霜熟时采用。不尔，反令人利。

震亨曰：经络隧道，以通畅为平和。而昧者取涩性为快，熬金樱为煎食之。自不作靖，咎将谁执？时珍曰：无故而服之，以取快欲则不可。若精气不固者服之，何咎之有？【附方】旧一，新二。

金樱子煎：霜后用竹夹子摘取，入木臼中杵去刺，擘去核。以水淘洗过，捣烂。入大锅，水煎，不得绝火。煎减半，滤过，仍煎似稀饧。每服一匙，用暖酒一功不可备述。（《孙真人食忌》）。

补血益精：金樱子（即山石榴，去刺及子，焙）四两，缩砂二两。为末，炼蜜和丸梧桐子大。每服五十丸，空心温酒服。（《奇效良方》）。

久痢不止：严紧绝妙。方：罂粟壳（醋炒）、金樱（花、叶及子）等分。为末，蜜丸芡子大。每服五、七丸，陈皮煎汤化下。（《普济方》）

花

【气味】同子。

【主治】止冷热痢，杀寸白、蛔虫等。和铁粉研匀，拔白发涂之，即生黑者。亦可染须（大明）

叶

【主治】痈肿，嫩叶研烂，入少盐涂之，留头泄气。又金疮出血，五月五日采，同桑叶、苎叶等分，阴干研末敷之，血止口合，名军中一捻金（时珍）。

东行根

【气味】同子。

【主治】寸白虫，锉二两，入糯米三十粒，水二升，煎五合，空心服，须臾泻下，神验。

其皮炒用，止泻血及崩中带下（大明）。

止滑痢，煎醋服，化骨鲠（时珍）。

### 木之三

### 郁李

（《本经》下品）【释名】 李（《诗疏》）、郁李、车下李（《别录》）、爵李（《本经》）、雀梅（《诗疏》）、常棣。时珍曰：郁，《山海经》作 ，馥郁也。花、实俱香，故以名之。陆机《诗疏》作字，非也。《尔雅》常棣即此。或以为【集解】《别录》曰：郁李生高山川谷及丘陵上。五月、六月采根。

弘景曰：山野处处有之。子熟赤色，亦可啖。

保升曰：树高五、六尺，叶、花及树并似大李；惟子小若樱桃，甘酸而香，有少涩味也。

禹锡曰：按：郭璞云：棣树生山中，子如樱桃，可食。《诗 小雅》云：常棣之华，鄂不。陆机注云：白棣树也，如李而小，正白，今官园种之，一名 李。又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而微圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，关西、天水、陇西多有之。宗 曰：郁李子如御李子，红熟堪啖，微涩，亦可蜜煎，陕西甚多。

颂曰：今汴洛人家园圃植一种，枝茎作长条，花极繁密而多叶者，亦谓之郁李，不堪入药。

核仁

【修治】 曰：先以汤浸，去皮、尖，用生蜜浸一宿，漉出阴干，研如膏用之。

【气味】酸，平，无毒。

权曰：苦、辛。元素曰：辛、苦，阴中之阳，脾经气分药也。

【主治】大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道（《本经》）。

肠中结气，关格不通（甄权）。通泄五脏膀胱急痛，宣腰胯冷脓，消宿食下气（大明）。

破癖气，下四肢水。

酒服四十九粒，能泻结气（孟诜）。破血润燥（元素专治大肠气滞，燥涩不通（李杲）。研和龙脑，点赤眼（宗 ）。

【发明】时珍曰：郁李仁甘苦而润，其性降，故能下气利水。按：《宋史 钱乙传》云：一乳妇因悸而病，既愈，目张不得瞑。乙曰：煮郁李酒饮之使醉，即愈。所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆横不下。郁李能去结，随酒入胆，结去胆下，则目能瞑矣。此盖得肯KT之妙者也。颂曰：《必效方》：疗癖。取车下李仁，汤润去皮及并仁者，与干面相拌，捣如饼。若干，入水少许，作面饼，大小一如病患掌。为二饼，微炙使黄，勿令至熟。空腹食一饼，当快利。如不利，更食一饼，或饮热米汤，以利为度。利不止，以醋饭止之。利后当虚。若病未尽，一、二日量力更进一服，以病尽为限。不得食酪及牛、马肉等。累试神验，但须量病轻重，以意加减，小儿亦可用。

【附方】旧三，新二。

小儿多热：熟汤研郁李仁如杏酪，一日服二合。（姚和众《至宝方》）。

小儿闭结：襁褓小儿，大小便不通，并惊热痰实，欲得溏动者。大黄（酒浸，炒）、郁李仁（去皮，研）各一钱，滑石末一两，捣和丸黍米大。二岁小儿三丸，量人加减，白汤下。

（钱乙《直诀》）。

肿满气急不得卧：用郁李仁一大合。捣末，和面作饼。吃入口即大便通，泄气便愈。

氏《产乳》）。

香港脚浮肿，心腹满，大小便不通，气急喘息者：郁李仁十二分（捣烂，水研绞汁），薏苡（猝心痛刺：郁李仁三七枚嚼烂，以新汲水或温汤下。须臾痛止，却热呷薄盐汤。（姚和众《至宝方》）。

皮肤血汗：郁李仁（去皮，研）一钱，鹅梨捣汁调下。（《圣济总录》）。

根

【气味】酸，凉，无毒。

【主治】齿龈肿，龋齿，坚齿（《本经》）。去白虫（《别录》）。

治风虫牙痛，浓煎含漱。治小儿身热，作汤浴之（大明）。

宣结气，破积聚（甄权）。

### 木之三

### 鼠李

（《本经》下品）【释名】楮李（钱氏）、鼠梓（《别录》）、山李子（《图经》）、牛李（《别录》）、皂李（苏恭）、赵李（苏恭）、牛皂子（《纲目》）时珍曰：鼠李，方音亦作楮李，未详名义。可以染绿，故俗称皂李及乌巢。巢、槎、赵，皆皂子之音讹也。一种苦楸，亦名鼠梓，与此不同。见梓下。

【集解】《别录》曰：鼠李生田野，采无时。

颂曰：即乌巢子也。今蜀川多有之。枝叶如李。其实若五味子，色 黑，其汁紫色，熟时采，晒干用。皮采无宗 曰：即牛李也。

木高七、八尺。叶如李，但狭而不泽。子于条上四边生，生时青，熟则紫黑色。至秋叶落，子尚在枝。是处皆有，今关陕及湖南、江南北甚多。

人采其嫩者，取汁刷染绿色。

子

【气味】苦，凉，微毒。

【主治】寒热瘰 疮（《本经》）。水肿腹胀满（大明）。下血及碎肉，除疝瘕积冷，九蒸酒渍，服三合，日再服。又捣敷牛马六畜疮中生虫（苏恭）。痘疮黑陷及疥癣有虫（时珍）。

【发明】时珍曰：牛李，治痘疮黑陷及出不快，或触秽气黑陷。古昔无知之者，惟钱乙《小儿直诀》必胜膏用之。云牛李子即鼠用银、石器熬成膏，瓷瓶收贮，常令透风。每服一皂子大，煎桃胶汤化下。如人行二十里，再进一服，其疮自然红活。入麝香少许尤妙。如无生者，以干者为末，水熬成膏。又《九卫生方》亦云：痘疮黑陷者，用牛李子一两（炒研分，温服。

【附方】新二。

诸疮寒热毒痹，及六畜虫疮：鼠李生捣敷之。（《圣惠方》）齿 肿痛：牛李煮汁，空腹饮一盏，仍频含漱。（《圣济录》）。

皮

【气味】苦，微寒，无毒。

恭曰：皮、子俱有小毒。忌铁。

【主治】身皮热毒（《别录》）。风痹（大明）。诸疮寒热毒痹（苏恭）。口疳龋齿，及疳虫蚀人脊骨者，煮浓汁灌之，神良（孟诜）。

【发明】颂曰：刘禹锡《传信方》：名牛李子）、蔷薇根（野外者）各（细切）五升，水五大斗，煎半日，汁浓，即于银、铜器中盛之，重汤煎至一、二升，待稠，瓷瓶收贮。每稍稍含咽，必瘥。忌酱、醋、油腻、热面及肉。

如发背，以帛涂贴之，神效。襄州军事柳岸妻窦氏，患口疳十五年，齿尽落，龈亦断坏，不可近，用此而愈。

### 木之三

### 女贞

（《本经》上品）【释名】贞木（《山海经》）、冬青（《纲目》）时珍曰：此木凌冬青翠，有贞守之操，故以贞女状之。《琴操》载鲁有处女见女贞木而作歌者，即此也。晋 苏彦女贞颂序云：女贞之木，一名冬青。负霜葱翠，振柯凌风。故清士钦其质，而贞女慕其名。是矣。别有冬青与此同名。今方书所用冬青，皆此女贞也。近时以放蜡虫，故俗呼为蜡树。

【集解】《别录》曰：女贞实生武陵川谷。立冬采。

弘景曰：诸处时有。叶茂盛，凌冬不凋，皮青肉白，与秦皮为表里。其树以冬生可爱，仙方亦服食之。俗方不复用，人无识者。

恭曰：女贞叶似冬青树及枸骨。其实九月熟，黑似牛李子。陶言与秦皮为表里，误矣。

秦皮叶细冬枯，女贞叶大冬茂，殊非类也。

颂曰：女贞处处有之。《山海经》云“泰山多贞木”是也。其叶似枸骨及冬青木，凌冬不凋。五月开细花，青白色。九月实成，似牛李子。或云即今冬青树也。而冬青木理肌白，纹如象齿，实亦治病。岭南一种女贞，花极繁茂而深红色，与此殊异，不闻入药。

时珍曰：女贞、冬青、枸骨，三树也。女贞即今俗呼蜡树者，冬青即今俗呼冻青树者，枸骨即今俗呼猫儿刺者。东人因女贞茂盛，亦呼为冬青，与冬青同名异物，盖一类二种尔。

二种皆因子自生，最易长。其叶浓而柔长，绿色，面青背淡。女贞叶长者四、五寸，子黑色；冻青叶微团，子红色，为异。其花皆繁，子并累累满树，冬月 鹆喜食之，木肌皆白腻。今人不知女贞，但呼为蜡树。立夏前后取蜡虫之种子，裹置枝上。半月其虫化出，延缘枝上，造成白蜡，民间大获其利。详见虫部白蜡下。枸骨详本条。

实

【气味】苦，平，无毒。时珍曰：温。

【主治】补中，安五脏，养精神，除百病。久服，肥健轻身不老（《本经》）。强阴，健腰膝，【发明】时珍曰：女贞实乃上品无毒妙药，而古方罕知用者，何哉？《典术》云：女贞木乃少阴之精，故冬不落叶。观此，则其益肾之功，尤可推矣。世传女贞丹方云：女贞实（即冬青树子）去梗叶，酒浸一日夜，布袋擦去皮，晒干为末。待旱莲草出多，取数石捣汁熬浓，和丸梧桐子大。每夜酒送百丸。不旬日间，膂力加倍，老者即不夜起。又能变白发为黑色，强腰膝，起阴气。

【附方】新二。

虚损百病：久服发白再黑，返老还童。用女贞实（十月上巳日收，阴干，用时以酒浸一日，蒸透晒干）一斤四两，旱莲草（五月收，阴干）十两（为末），桑椹子（三月收，阴干）十两，为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服七、八十丸，淡盐汤下。若四月莲捣汁和药，即不用蜜矣。（《简便方》）。

风热赤眼：冬青子不以多少，捣汁熬膏，净瓶收固，埋地中七日。每用点眼。（《济急仙方》）

叶

【气味】微苦，平，无毒。

【主治】除风散血，消肿定痛，治头目昏痛。诸恶疮肿， 疮溃烂久者，以水煮乘热贴之，频频换易，米醋煮亦可。口舌生疮，舌肿胀出，捣汁含浸吐涎（时珍）。

【附方】新三。

风热赤眼：《普济方》：用冬青叶五斗捣汁，浸新砖数片，五日掘坑，架砖于内盖之，日久生霜，刮熬成一切眼疾：冬青叶研烂，入朴硝贴之。《海上方》也。（《普济

### 木之三

### 冬青

（《纲目》）【校正】原附女贞下，今分出。

【释名】冻青。

藏器曰：冬月青翠，故名冬青。江东人呼为冻青。

【集解】藏器曰：冬青木肌白，有纹作象齿笏。其叶堪染绯。李邕云：冬青出五台山，叶似椿，子赤如郁李，微酸性热。与此小异，当是两种冬青。

时珍曰：冻青亦女贞别种也，山中时有之。但以叶微团而子赤者为冻青，叶长而子黑者为女贞。按：《救荒本草》云：冻青树高丈许，树似枸骨子树而极茂盛。又叶似楂子树叶而小，亦似椿叶微窄而头颇圆，不尖。

五月开细白花，结子如豆大，红色。其嫩芽炸熟，水浸去苦味，淘洗，五味调之可食。

子及木皮

【气味】甘、苦，凉，无毒。

【主治】浸酒，去风虚，补益肌肤。皮之功同（藏器）。

【附方】新一。痔疮：冬至日取冻青树子，盐酒浸一夜，九蒸九晒，瓶收。每日空心酒吞七十粒，卧时再服。（《集简方》）。

叶

【主治】烧灰，入面膏，治皲瘃，灭瘢痕，殊效（苏颂）。

### 木之三

### 枸骨

（《纲目》）【校正】原附女贞下，今分出。

【释名】猫儿刺。

藏器曰：此木肌白，如狗之骨。

时珍曰：叶有五刺，如猫之形，故名。又卫矛亦名枸骨，与此同名。

【集解】藏器曰：枸骨树如杜仲。《诗》云“南山有枸”是也。陆机《诗疏》云：山木也。

其状如栌，木理白滑，可为函板。有木虻在叶中，卷之如子，羽化为虻。

颂曰：多生江浙间。南人取以旋盒器甚佳。

时珍曰：狗骨树如女贞，肌理甚白。叶长二、三寸，青翠而浓硬，有五刺角，四时不凋。

五月开细白花。结实如女贞及菝 子，九月熟时，绯红色，皮薄味甘，核有四瓣。人采其木皮煎膏，以粘鸟雀，谓之粘 。

木皮

【气味】微苦，凉，无毒。

【主治】浸酒，补腰脚令健（藏器）。

枝叶

【气味】同皮。

【主治】烧灰淋汁或煎膏，涂白癜风（藏器）。

### 木之三

### 卫矛

（《本经》中品）【释名】鬼箭（《别录》）、神箭。

时珍曰：刘熙《释名》言：齐人谓箭羽为卫。此物干有直羽，如箭羽、矛刃自卫之状，故名。张揖《广雅》谓之神箭，寇宗 《衍义》言人家多燔之遣【集解】《别录》曰：卫矛生霍山山谷。八月采，阴干。

普曰：叶如桃，箭如羽，正月、二月、七月采，阴干。或生田野。

弘景曰：山野处处有之。削取皮、羽入药，为用甚稀。

颂曰：今江淮州郡亦或有之。三月以后生茎，茎长四、五尺许。其干有三羽，状如箭翎羽。叶似山茶，青色。八月、十一月、十二月采条茎，阴干。其木亦名狗骨。

宗 曰：所在山谷皆有，平陆未尝见也。叶绝少。其茎黄褐色，若柏皮，三面如锋刃。

人家时珍曰：鬼箭生山石间，小株成丛。春长嫩条，条上四面有羽如箭羽，视之若三羽尔。

青叶状似野茶，对生，味酸涩。三、四月开碎花，黄绿色。结实大如冬青子。山人不识，惟樵采之。

曰：凡使勿用石茆，根头真相似，只是上叶不同，味各别耳。

【修治】 曰：采得只使箭头用，拭去赤毛，以酥拌缓炒。每一两，用酥二钱半。

【气味】苦，寒，无毒。普曰：神农、黄帝、桐君：苦，无毒。大明曰：甘，涩。权曰：有小毒。

【主治】女子崩中下血，腹满汗出，除邪，杀鬼毒蛊疰（《本经》）。中恶腹痛，去白虫，消皮肤风毒肿，令阴中解（《别录》）。疗妇人血气，大效（马志）。破陈血，能落胎，主百邪鬼魅（甄权）。通月经，破症结【发明】颂曰：古方崔氏疗恶疰在心，痛不可忍，有鬼箭羽汤暴心痛，或中恶气毒痛，大黄汤亦用之，并大方也。见《外台秘要》、《千金》诸书中。

曰：凡妇人产后血晕血结，血聚于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋者。四物汤四两，倍当归，加鬼箭、红花、玄胡索各一两，为末，煎服。

【附方】新三。

产后败血，儿枕块硬，疼痛发歇，及新产乘虚，风寒内搏，恶露不快，脐腹坚胀：当归散：用当归（炒）、鬼箭（去中心木）、红蓝花各一两。每服三钱，酒一大盏，煎七分，食前温服。（《和剂局方》）鬼疟日发：鬼箭羽、鲮鲤甲（烧灰）各二钱半。为末。每以一字，发时 鼻。又法：鬼箭羽末一分，砒霜一钱，五灵脂一两，为末。发时冷水服一钱。（并《圣济总录》）。

### 木之三

### 山矾

（《纲目》）【释名】芸香（音云）、 花（音七里香。

香馥，故名。

按：周必大云：柘音阵，出《南史》。荆俗讹柘为郑，呼为郑矾，而江南又讹郑为 也。黄庭坚云：江南野中碇花极多。野人采叶烧灰，以染紫为黝，不借矾而成。子因以易其名为山矾。

【集解】时珍曰：山矾生江、淮、湖、蜀野中。树之大者，株高丈生不对节，光泽坚强，略有齿，凌冬不凋。三月开花繁白，如雪六出，黄蕊甚芬香。结子大如椒，青黑色，熟则黄色，可食。其叶味涩，人取以染黄及收豆腐，或杂入茗中。按：沈括《笔谈》云：古人藏书辟蠹用芸香，谓之芸草，即今之七里香也。叶类豌豆，作小丛生，啜嗅之极芬香。秋间叶上微白如粉污，辟蠹殊验。又按：《苍颉解诂》云：芸香似邪蒿，可食，辟纸蠹。许慎《说文》云：芸，似苜蓿。成公绥《芸香赋》云：茎类秋竹，枝象青松。郭义恭《广志》有芸香胶。《杜阳编》云：芸香，草也，出于阗国。其香洁白如玉，入土不朽。

元载造芸晖堂，以此为屑涂壁也。据此数说，则芸香非一种。沈氏指为七里香者，不知何据？所云叶类豌豆，啜嗅芬香，秋间有粉者，亦与今之七里香不相类，状颇似乌药叶，恐沈氏亦自臆度尔。曾端伯以七里香为玉蕊花，未知的否？

叶

【气味】酸、涩、微甘，无毒。

【主治】久痢，止渴，杀蚤、蠹。用三十片，同老姜三片，浸水蒸热，洗烂弦风眼（时珍）。

### 木之三

### 木

（《拾遗》）【集解】藏器曰： 木生江东林 间。树如石榴，叶细，高丈余。四月开花，白如雪。

时珍曰：此木今无识者，其状颇近山矾，恐古今称谓不同尔，姑附其后。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】破产后血，煮汁服之。其叶煎汁洗疮癣，捣研封蛇伤（藏器）。

### 木之三

### 南烛

（宋《开宝》）【释名】南天烛（《图经》）、南烛草木（《隐（同上）、草木之王（同上）、惟那木（《米作乌饭，食之健如牛筋，故曰牛筋。

【集解】藏器曰：南烛生高山，经冬不凋。

颂曰：今惟江东州郡有之。株高三、五尺，叶类苦楝而小，凌冬不凋，冬生红子作穗。

人家多植庭除间，俗谓之南天烛。不拘时采枝叶用。陶隐居《登真隐诀》载太极真人青精干石 饭法云：其种是木而似草，故号南烛草木。一名男续，一名猴药，一名后卓，一名惟那木，一名草木之王，凡有八名，各从其邦域所称，而正号是南烛也。生嵩高少室、抱犊、鸡头山，江左吴越至多。土人名曰猴菽，或曰染菽，粗与真名相仿佛也。此木至难长，初生三、四年，状若菘菜之属，亦颇似栀子，二、三十年乃成大株，故曰木而似草也。其子如茱萸，九月熟，酸美可食。叶不相对，似茗而圆浓，味小酢，冬夏常青。枝茎微紫，大者亦高四、五丈，而甚肥脆，易摧折也。作饭之法，见谷部青精干石 饭下。时珍曰：南烛，吴楚山中甚多。叶似山矾，光滑而味酸涩。七月开小白花，结实如朴树子成簇，生青，九月熟则紫色，内有细子，其味甘酸，小儿食之。按：《古今诗话》云：即杨桐也。叶似冬青而小，临水生者尤茂。寒食采其叶，渍水染饭，色青而光，能资阳气。又沈括《笔谈》云：南烛草木，本草及传记所说多端，人少识者。北人多误以乌臼为之，全非矣。今人所谓南天烛是矣。

茎如蒴 有节，高三、四尺，庐山有盈丈者。南方至多。叶

枝叶

【气味】苦，平，无毒。时珍曰：酸、涩。

【主治】止泄除睡，强筋益气力。久服，轻身长年，令人不饥，变白却老【发明】颂曰：孙思邈《千金月令方》：南烛煎：益髭发及容颜，兼补暖。三月三日采叶并蕊子，入大净瓶中，干盛，以童子小便浸满瓶，固济其口，置闲处，经一周年取开。每用一匙温酒调服，一日二次，极有效验。《上元宝经》曰：子服草木之王，气与神通；子食青烛之精，命不复殒。

【附方】旧二。

一切风疾：久服轻身明目，黑发驻颜。用南烛树（春夏取枝叶，秋冬取根皮，细锉）五斤，水五斗，慢火煎取二斗，去滓，净锅慢火煎如稀饴，瓷瓶盛之。每温酒服一匙，日三服。

一方：入童子小便同煎。（《圣惠方》）。误吞铜铁不下：用南烛根烧研，熟水调服一钱，即下。

（《圣惠方》）

子

【气味】酸、甘，平，无毒。

【主治】强筋骨，益气力，固精驻颜（时珍）。

青精饭 见谷部。

### 木之三

### 五加

（《本经》上品）【释名】五佳（《纲目》）、五花（《炮炙论》）追风时珍曰：此药以五叶交加者良，故名五加，又名五花。杨慎《丹铅录》作五佳，云一枝五叶者佳故也。蜀人呼为白刺。谯周《巴蜀异物志》名文章草。有赞云：文章作酒，能成其味。

以金买草，不言其贵。是矣。本草豺漆、豺节之名，不知取何义也？颂曰：蕲州人呼为木骨，吴中俗名追风使。

【集解】《别录》曰：五加皮五叶者良，生汉中及冤句。五月、七月采茎，十月采根，阴干。弘景曰：近道处处有之，东间弥多。四叶者亦好。颂曰：今江淮、湖南州郡皆有之。

春生苗，茎、叶俱青，作丛。赤茎又似藤蔓，高三、五尺，上有黑刺。叶生五叉作簇者良。

四叶、三叶者最多，为次。每一叶下生一刺。三、四月开白花，结细青子，至六月渐黑色。

根若荆根，皮黄黑，肉白色，骨坚硬。一说今有数种：汴京、北地者，大片类秦皮、黄柏辈，平直如板而色白，绝无气味，疗风痛颇效，余无所用。吴中乃剥野椿根皮为五加，柔韧而无味，殊为乖失。今江淮所生者，根类地骨皮，轻脆芬香。其苗茎有刺类蔷薇，长者至丈余。

叶五出，香气如橄榄。春时结实，如豆粒而扁，青色，得霜乃紫黑。俗但名为追风使，以渍酒疗风，乃不知其为真五加皮也。今江淮、吴中往往以为藩蓠，正似蔷薇、金樱辈，而北间多不知用此种。 曰：五加皮树本是白楸树。其上有叶如蒲叶，三花者是雄，五花者是雌。

阳人使阴，阴人使阳，剥皮阴干。机曰：生南地者类草，故小；生北地者类木，故大。时珍曰：春月于旧枝上抽条叶，山人采为蔬茹。正如枸杞生北方沙地者皆木类，南方坚地者如草类也。唐时惟取峡州者充贡。雷氏言叶如蒲者，非也。

根皮（同茎）

【气味】辛，温，无毒。

之才曰：远志为之使。恶玄参、蛇皮。

【主治】心腹疝气腹痛，益气疗 ，小儿三岁不能行，疽，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意。久服，轻身耐老（《别录》）。破逐恶风血，四肢不遂，贼风年瘀血在皮肌，治痹湿内不足（甄权）。明目下气，治中风骨节挛急，补五劳七伤（大明）。

酿酒饮，治风痹四肢挛急（苏颂）。作末浸酒饮，治目僻眼KT （雷 ）。叶：作蔬食，去皮肤风湿【发明】弘景曰：煮根茎酿酒饮，益人。道家用此作灰煮石，与地榆并有秘法。慎微曰：东华真人《煮石经》云：昔有西域真人王屋山人王常云：何以得长久？何不食石蓄金盐，母何以得长寿？何不食石用玉豉。玉豉，地榆也。金盐，五加也。皆是煮石而饵得长生之药也。

昔孟绰子、董士固相与言云：宁得一把五加，不用金玉满车。宁得一斤地榆，不用明月宝珠。

又昔鲁定公母服五加酒，以致不死，尸解而去。张子声、杨建始、王叔才、于世彦等，皆服此酒而房室不绝，得寿三百年。亦可为散以代汤茶。王君云：五加者，五车星之精也。水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车。故青精入茎，则有东方之液；白气入节，则有西方之津；赤气入华，则有南方之光；玄精入根，则有北方之饴；黄烟入皮，则有戊己之灵。五神镇生，相转育成。饵之者真仙，服之者反婴。时珍曰：五加治风湿痿痹，壮筋骨，其功良深。仙家所述，虽若过情，盖奖辞多溢，亦常理尔。造酒之方：用五加根皮洗净，去骨、茎、叶，亦可以水煎汁，和曲酿米酒成，时时饮之。亦可煮酒饮。加远志为使更良。一方：加木瓜煮酒服。谈野翁《试验方》云：神仙煮酒法：用五加皮、地榆（刮去粗皮）各一斤，袋盛，入无灰好酒二斗中，大坛封固，安大锅内，文武火煮之。坛上安米一合，米熟为度。取出火毒，以渣晒干为丸。每旦服五十丸，药酒送下，临卧再服。能去风湿，壮筋骨，顺气化痰，添精补髓。久服延年益老，功难尽述。王纶《医论》云：风病饮酒能生痰火，惟五加一味浸酒，日饮数杯，最有益。诸浸酒药，惟五加与酒相合，且味美也。

【附方】旧二，新六。

虚劳不足：五加皮、枸杞根白皮各一斗，水一石五斗，煮汁七斗，分取四斗，浸曲一斗，以三斗拌饭，如常酿酒法，待熟任饮。（《千金方》）。

男妇香港脚：骨节皮肤肿湿疼痛，服此进饮食，健气力，不忘事，名五加皮丸。五加皮四两（酒浸），远志（去心）四两（酒浸，并春秋三日，夏二日，冬四日），晒干为末，以浸酒为糊丸梧桐子大。每服四、五十丸，空心温酒下。药酒坏，别用酒为糊。（萨谦斋《瑞竹堂方》）。

小儿行迟：三岁不能行者，用此便走。五加皮五钱，牛膝、木瓜二钱半，为末。每服五分，米饮入酒二、三点调服。（《全幼心鉴》）。

妇人血劳：憔悴困倦，喘满虚烦，吸吸少气，发热多汗，口干舌涩，不思饮食，名血风劳。

油煎散：用五加皮、牡丹皮、赤芍药、当归各一两，为末。每用一钱，水一盏，用青钱一文，蘸油入药，煎七分，温服。常服能肥妇人。（《太平惠民和剂局方》）。

五劳七伤：五月五日采五加茎，七月七日采叶，九月九日取根，治下筛。每酒服方寸匕，日三服。久服去风劳。（《千金》）。

目中息肉：五加皮（不闻水声者，捣末）一升，和酒二升，浸七日。一日服二次，禁醋。

二七日，遍身生疮，是毒出。不出，以生熟汤浴之，取疮愈。（《千金方》）。

服石毒发或热不禁，多向冷地卧：五加皮二两，水四升，煮二升半，发时便服。（《外台秘要》）。

火灶丹毒从两脚起，赤如火烧：五加根、叶烧灰五两，取 铁家槽中水和，涂之。（杨氏《产乳》）。

### 木之三

### 枸杞地骨皮

（《本经》上品）【释名】枸 （《尔雅》。音计。《本经》作枸忌）、枸棘（《衍义》）、苦杞（《诗疏》）、红菜头（《图经》）、天精（《抱朴》）、地骨（《本经》）、地辅（《本经》）、地仙（《日华》）、却暑（《别时珍曰：枸、杞二树名。此物棘如枸之刺，茎如杞之条，故兼名之。道书言：千载枸杞，其形如犬，故得枸名，未审然否？颂曰：仙人杖有三种：一是枸杞；一是菜类，叶似苦苣；一是枯死竹竿之色黑者也。

【集解】《别录》曰：枸杞生常山平泽，及诸丘陵阪岸。

颂曰：今处处有之。春生苗，叶如石榴叶而软薄堪食，俗呼为红菜头。其茎干高三、五尺，作丛。六月、七月生小红紫花。随便结红实，形微长如枣核。其根名地骨。《诗 小雅》云：集于苞杞。陆机《诗疏》云：一名苦杞。春生，作羹茹微苦。其茎似莓。其子秋熟，正赤。茎、叶及子服之，轻身益气。今人相传谓枸杞与枸棘二种相类。其实形长而枝无刺者，真枸杞也。圆而有刺者，枸棘也，不堪入药。马志注溲疏条云：溲疏有刺，枸杞无刺，以此为别。溲疏亦有巨骨之名，如枸杞之名地骨，当亦相类，用之宜辨。或云：溲疏以高硕者为别，是不然也。今枸杞极有高硕者，入药尤神良。宗 曰：枸杞、枸棘，徒劳分别。凡杞未有无刺者。虽大至于成架，尚亦有棘。但此物小则刺多，大则刺少，正如酸枣与棘，其实一物也。

而又以甘州者为绝品。今陕之兰州、灵州、九原以西枸杞，并是大树，其叶浓根粗。河西及甘州者，其子圆如樱桃，曝干紧小少核，干亦红润甘美，味如葡萄，可作果食，异于他处者。

沈存中《笔谈》亦言：陕西极边生者高丈余，大可作柱。叶长数寸，无刺。根皮如浓朴。则入药大抵以河西者为上也。《种树书》言：收子及掘根种于肥壤中，待苗生，剪为蔬食，甚佳。

【气味】枸杞：苦，寒，无毒。

《别录》曰：根：大寒。子：微寒，无毒。冬采根，春、夏采叶，秋采茎、实权曰：枸杞：甘，平。子、叶同。

宗 曰：枸杞当用梗皮，地骨当用根皮，子当用红实。其皮寒，根大寒，子微寒。今人多用其子为补肾药，是未曾考竟经意，当量其虚实冷热用之。

时珍曰：今考《本经》只云枸杞，不指是根、茎、叶、子。《别录》乃增根大寒、子微寒字，似以枸杞为苗。而甄氏《药性论》乃云枸杞甘、平，子、叶皆同，似以枸杞为根；寇氏《衍义》又以枸杞为梗皮，皆是臆说。按：陶弘景言枸杞根、实为服食家用。西河女子服枸杞法，根、茎、叶、花、实俱采用。则《本经》所列气味主治，盖通根、苗、花、实而言，初无分别也。后世以枸杞子为滋补药，地骨皮为退热药，始歧而二之。窃谓枸杞苗叶味苦甘而气凉，根味甘淡气寒，子味甘气平。气味既殊，则功用当别。此后人发前人未到之处者也。

【主治】枸杞：主五内邪气，热中消渴，周痹风湿。久服，坚筋骨，轻身不老，耐寒暑（《本经》）。下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，强阴，利大小肠（《别录》）。补精气诸不足，易颜色，变白，明目安神【发明】时珍曰：此乃通指枸杞根、苗、花、实并用之功也。其单

苗

【气味】苦，寒。权曰：甘，平。

时珍曰：甘，凉。伏砒、砂。

【主治】除烦益志，补五劳七伤，壮心气，去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿（大明）。

和羊肉作羹，益人，除风明目。

作饮代茶，止渴，消热烦，益阳事，解面毒，与乳酪相恶。汁注目中，去风障赤膜昏痛（甄权）。

去上焦心肺客热（时珍）。

地骨皮

【修治】 曰：凡使根，掘得以东流水浸，刷去土，捶去心，以熟甘草汤浸一宿，焙干。

【气味】苦，寒。《别录》曰：大寒。权曰：甘，平。

时珍曰：甘、淡，寒。

杲曰：苦，平、寒。升也，阴也。

好古曰：入足少阴、手少阳经。制硫黄、丹砂。

【主治】细锉，拌面煮熟，吞之，去肾家风，益精气（甄权）。

去骨热消渴（孟诜）。

解骨蒸肌热消渴，风湿痹，坚筋骨，凉血（元素）。

治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸（李杲）。泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气煎汤嗽口，止齿血，治骨槽风（吴瑞）。治金疮神验（陈

枸杞子

【修治】时珍曰：凡用拣净枝梗，取鲜明者洗净，酒润一【气味】苦，寒。权曰：甘，平。

【主治】坚筋骨，耐老，除风，去虚劳，补精气（孟诜）。主心病嗌干心痛，渴而引饮；肾病消中【发明】弘景曰：枸杞叶作羹，小苦。俗谚云：去家千里，勿食萝摩、枸杞。此言二物补益精气，强盛阴道也。枸杞根、实为服食家用，其说甚美，名为仙人之杖，远有旨乎？颂曰：茎、叶及子，服之轻身益气。《淮南枕中记》载：西河女子服枸杞法：正月上寅采根，二月上卯治服之；三月上辰采茎，四月上巳治服之；五月上午采其叶，六月上未治服之；七月上申采花，八月上酉治服之；九月上戌采子，十月上亥治服之；十一月上子采根，十二月上丑治服之。又有花、实、根、茎、叶作煎，或单榨子汁煎膏服之者，其功并同。世传蓬莱县南丘村多枸杞，高者一、二丈，其根盘结甚固。其乡人多寿考，亦饮食其水土之气使然。又润州开元寺大井旁生枸杞，岁久。土人目为枸杞井，云饮其水甚益人也。

曰：其根似物形状者为上。

时珍曰：按：刘禹锡《枸杞井诗》云：僧房药树依寒井，井有清泉药有灵。翠黛叶生笼石，殷红子熟照铜瓶。枝繁本是仙人杖，根老能成瑞犬形。上品功能甘露味，还知一勺可延龄。又《续仙传》云：朱孺子见溪侧二花犬，逐入于枸杞丛下。掘之得根，形如二犬。烹而食之，忽觉身轻。周密《浩然斋日抄》云：宋徽宗时，顺州筑城，得枸杞于土中，其形如状，驰献阙下，乃仙家所谓千岁枸杞，其形如犬者。据前数说，则枸杞之滋益不独子，而根亦不止于退热而已。但根、苗、子之气味稍殊，而主治亦未必无别。盖其苗乃天精，苦甘而凉，上焦心肺客热者宜之；根乃地骨，甘淡而寒，下焦肝肾虚热者宜之。此皆三焦气分之药，所谓热淫于内、泻以甘寒也。至于子则甘平而润，性滋而补，不能退热，只能补肾润肺，生精益气。此乃平补之药，所谓精不足者、补之以味也。分而用之，则各有所主；兼而用之，则一举两得。世人但知用黄芩、黄连，苦寒以治上焦之火；黄柏、知母，苦寒以治下焦阴火。

谓之补阴降火，久服致伤元气。而不知枸杞、地骨甘寒平补，使精气充而邪火自退之妙，惜哉！予尝以青蒿佐地骨退热，屡有殊功，人所未喻者。兵部尚书刘松石，讳天和，麻城人。

所集《保寿堂方》载地仙丹云：昔有异人赤脚张，传此方于猗氏县一老人，服之寿百余，行走如飞，发白反黑，齿落更生，阳事强健。此药性平，常服能除邪热，明目轻身。春采枸杞叶，名天精草；夏采花，名长生草；秋采子，名枸杞子；冬采根，名地骨皮。并阴干，用无灰酒浸一夜，晒露四十九昼夜，取日精月华气，待干为末，炼蜜丸如弹子大。每早晚各用一丸细嚼，以隔夜百沸汤下。此药采无刺味甜者，其有刺者服之无益。

【附方】旧十，新二十三。

枸杞煎：治虚劳，退虚热，轻身益气，令一切痈疽永不发。用枸杞三十斤（春夏用茎、叶，秋冬用根、实），以水一石，煮取五斗，以滓再煮取五斗，澄清去滓，再煎取二斗，入锅煎如饧收之。每早酒服一合。（《千金方》）。

金髓煎：枸杞子逐日摘红熟者，不拘多少，以无灰酒浸之，蜡纸封固，勿令泄气。两月足，取入沙盆中擂烂，滤取汁，同浸酒入银锅内，慢火熬之不住手搅，恐粘住不匀。候成膏如饧，净瓶密收。每早温酒服二大匙，夜卧再服。百日身轻气壮，积年不辍，可以羽化也。

（《经验方枸杞酒：《外台秘要》云：补虚，去劳热，长肌肉，益颜色，肥健人，治肝虚冲感下泪。

用生枸杞子五升，捣破，绢袋盛，浸好酒二斗中，密封勿泄气，二七日。服之任性，勿醉。

《经验后方》：枸杞酒：变白，耐老轻身。用枸杞子二升（十月壬癸日，面东采之），以好酒二升，瓷瓶内浸三七日。乃添生地黄汁三升，搅匀密封。至立春前三十日，开瓶。每空心暖饮一盏，至立春后髭发却黑。勿食芜荑、葱、蒜。

四神丸：治肾经虚损，眼目昏花，或云翳遮睛。甘州枸杞子一斤（好酒润透，分作四分：四两用蜀椒一两炒，四两用小茴香一两炒，四两用芝麻一两炒，四两用川楝肉一两炒，拣出枸杞），加熟地黄、白术、白茯苓各一两，为末，炼蜜丸，日服。（《瑞竹堂方》）。

肝虚下泪：枸杞子二升，绢袋盛，浸一斗酒中（密封）三七日，饮之。（《千金方》）。

目赤生翳：枸杞子捣汁，日点三、五次，神验。（《肘后方》）。

面 ：枸杞子十斤，生地黄三斤。为末。每服方寸匕，温酒下，日三服。久则童颜。

（《圣惠方》）。

注夏虚病：枸杞子、五味子，研细，滚水泡，封三日，代茶饮效。（《摄生方》）。

地骨酒：壮筋骨，补精髓，延年耐老。枸杞根、生地黄、甘菊花各一斤，捣碎，以水一石，煮取汁五斗，炊糯米五斗，细曲拌匀，入瓮如常封酿。待熟澄清，日饮三盏。（《圣济总录》）。

虚劳客热：枸杞根，为末。白汤调服。有痼疾人勿服。（《千金方》）。

骨蒸烦热及一切虚劳烦热，大病后烦热，并用地仙散：地骨皮二两，防风一两，甘草（炙）半两。每用五钱，生姜五片，水煎服。（《济生方》）。

热劳如燎：地骨皮二两，柴胡一两，为末。每服二钱，麦门冬汤下。（《圣济总录》）。

虚劳苦渴，骨节烦热，或寒：用枸杞根白皮（切）五升，麦门冬三升，小麦二升，水二斗，煮至麦熟，去滓。每服一升，口渴即饮。（《千金方》）。

肾虚腰痛：枸杞根、杜仲、萆 各一斤，好酒三斗渍之，罂中密封，锅中煮一日。饮之任意。（《千金方》）。

吐血不止：枸杞根、子、皮为散，水煎。日日饮之。（《圣济总录》）。

小便出血：新地骨皮洗净，捣自然汁（无汁则以水煎汁）。每服一盏，入酒少许，食前温服。（《简便方》）。

带下脉数：枸杞根一斤，生地黄五斤，酒一斗，煮五升。日日服之。（《千金方》）。

天行赤目暴肿：地骨皮三斤，水三斗，煮三升，去滓，入盐一两，取二升。频频洗点。

（陇上谢道人《天竺经》）。

风虫牙痛：枸杞根白皮，煎醋漱之，虫即出。亦可煎水饮。（《肘后方》）。

口舌糜烂：地骨皮汤：治膀胱移热于小肠，上为口糜，生疮溃烂，心胃壅热，水谷不下。

用柴胡、地骨皮各三钱，水煎服之。（东垣《兰室秘藏》）。

小儿耳疳：生于耳后，肾疳也。地骨皮一味，煎汤洗之。仍以香油调末搽之。（高文虎《蓼花洲闲录》）。

气 疳疮多年不愈者：应效散（又名托里散）：用地骨皮（冬月者）为末。每用纸捻蘸入疮内。频用自然生肉。更以米饮服二钱，一日三服。（《外科精义》）。

男子下疳：先以浆水洗之，后搽地骨皮末。生肌止痛。（《卫生宝鉴》）。

妇人阴肿或生疮：枸杞根煎水，频洗。（《永类方》）。

十三种疔：春三月上建日采叶（名天精），夏三月上建日采枝（名枸杞），秋三月上建日采子（名却老），冬三月上建日采根（名地骨），并曝干为末（如不得依法采，但得一种亦可），用绯缯一片裹药。牛黄一梧桐子大，反钩棘针三七枚，赤小豆七粒，为末。先于缯上铺乱发一鸡子大，乃铺牛黄等末，卷作团，以发束定，熨斗中炒令沸，沸定，刮捣为末。以一方寸匕，合前枸杞末二匕，空心酒服二钱半，日再服。（《千金方》）。

痈疽恶疮，脓血不止：地骨皮不拘多少，洗净，刮去粗皮，取细白穣。以粗皮同骨煎汤洗，令脓血尽。以细穣贴之，立效。有一朝士，腹胁间病疽经岁。或以地骨皮煎汤淋洗，出血一、二升。家人惧，欲止之。病者曰：疽似少快。更淋之，用五升许，血渐淡乃止。以细穣贴之，次日结痂愈。（唐慎微《本草》）。

瘭疽出汁，着手、足、肩、背，累累如赤豆：用枸杞根、葵根叶煮汁，煎如饴，随意服之。（《千金方》）。

足趾鸡眼，作痛作疮：地骨皮同红花研细敷之，次日即愈。（《闺阁事宜》）。

火赫毒疮：此患急防毒瓦斯入心腹。枸杞叶捣汁服，立瘥。（《肘后方》）。

目涩有翳：枸杞叶二两，车前叶一两， 汁，以桑叶裹，悬阴地一夜。取汁点之，不过三、五度。（《十便良方》）。

五劳七伤，庶事衰弱：枸杞叶半斤（切），粳米二合，豉汁和，煮作粥，日日食之良。（《经验后方》）。

澡浴除病：正月一日，二月二日，三月三日，四月四日，以至十二月十二日，皆用枸杞叶煎汤洗澡。令人光泽，百病不生。（《洞天保生录》）

### 木之三

### 溲疏

（《本经》下品）【释名】巨骨（《别录》）。

【集解】《别录》曰：溲疏生熊耳川谷，及田野故丘墟地。四月采当之曰：溲疏一名杨栌，一名牡荆，一名空疏。皮白中空，时时有节。子似枸杞子，冬月熟，赤色，味甘苦。末代乃无识者。此非人篱垣之杨栌也。

恭曰：溲疏，形似空疏，树高丈许，白皮。其子八、九月熟，赤色，似枸杞，必两两相对，味苦，与空疏不同。空疏即杨栌，其子为荚，不似溲疏。

志曰：溲疏、枸杞虽则相似，然溲疏有刺，枸杞无刺，以此为别。

颂曰：溲疏亦有巨骨之名，如枸杞之名地骨，当亦相类。方书鲜用，宜细辨之。

机曰：按：李当之但言溲疏子似枸杞子，不曾言树相似。马志因其子相似，遂谓树亦相似，以有刺、无刺为别。苏颂又因巨骨、地骨之名，疑其相类。殊不知枸杞未尝无刺，但小则刺多，大则刺少耳。本草中异物同名甚多，况一骨字之同耶？以此为言，尤见穿凿。

时珍曰：汪机所断似矣，而自亦不能的指为何物也。

【气味】辛，寒，无毒。《别录》曰：苦，微寒。

之才曰：漏卢为之使。

【主治】皮肤中热，除邪气，止遗溺，利水道（《本经》）。

除胃中热，下气。可作浴汤（《别录》。时珍曰：按：孙真人《千金方》，治妇人下焦三十六疾，承

### 木之三

### 杨栌

（《唐本草》）【集解】恭曰：杨栌，一名空疏，所在皆有，生篱垣间。其子为荚。

叶

【气味】苦，寒，有毒。

【主治】疽 恶疮，水煮汁洗之，立瘥（《唐本》）。

木耳 见菜部。

### 木之三

### 石南

（《本经》下品）【释名】风药。

时珍曰：生于石间向阳之处，故名石南。桂阳呼为风药，充茗及浸酒饮能愈头风，故名。

按：《范石湖集》云：修江出栾茶，治头风。今南人无所谓栾茶者，岂即【集解】《别录》曰：石南生华阴山谷。三月、四月采叶，八月采弘景曰：今东间皆有之，叶如枇杷叶。方用亦稀。

恭曰：叶似 草，凌冬不凋。关中者叶细为好。江山以南者，叶长大如枇杷叶，无气味，殊不任用。保升曰：终南斜谷有石处甚饶。今市人以石苇为之，误矣。颂曰：今南北皆有之。

生于石上，株极有高硕者。江湖间出者，叶如枇杷，上有小刺，凌冬不凋。春生白花成簇，秋结细红实。关陇间出者，叶似莽草，青黄色，背有紫点，雨多则并生，长及二、三寸。根横，细紫色。无花实，叶至茂密。南北人多移植亭院间，阴翳可爱，不透日气。入药以关中叶细者为良。魏王《花木志》云：南方石南树野生。二月开花，连着实。实如燕覆子，八月熟。民采取核，和鱼羹尤美。今无用者。宗 曰：石南叶似枇杷叶之小者，而背无毛，光而不皱。正、二月间开花。冬有二叶为花苞，苞既开，中有十五余花，大小如椿花，甚细碎。

每一苞约弹许大，成一球。一花六叶，一朵有七、八球，淡白绿色，叶末微淡赤色。花既开，蕊满花，但见蕊不见花。花才罢，去年绿叶尽脱落，渐生新叶。京洛、河北、河东、山东颇少，人故少用。湖南北、江东西、二浙甚多，故人多用。

叶

【气味】辛、苦，平，有毒。

之才曰：五加皮为使。恶小蓟。

【主治】养肾气，内伤阴衰，利筋骨皮毛（《本经》）可久服，令思男（《别录》）。能添肾气，治软脚烦闷疼，杀虫，逐诸风（甄权）。浸酒饮，治头风（时珍）。

【发明】恭曰：石南叶为疗风邪丸散之要，今医家不复用其实矣。

权曰：虽能养肾，亦令人阴痿。

时珍曰：古方为治风痹肾弱要药。今人绝不知用，识者亦少，盖由甄氏《药性论》有令阴痿之说也。殊不知服此药者，能令肾强，嗜欲之人借此放恣，以致痿弱，归咎于药，良可慨也。毛文锡《茶谱》云：湘人四月采杨桐草，捣汁浸水蒸，作为饭食；必采石南芽为茶饮，乃去风也。暑月尤宜。杨桐即南烛也。

【附方】新三。

鼠 不合：石南、生地黄、茯苓、黄连、雌黄等分，为散。日再敷之。（《肘后方》）。

小儿通睛：小儿误跌，或打着头脑受惊，肝系受风，致瞳仁不正，观东则见西，观西则见东。宜石南散，吹鼻通顶。石南一两，藜芦三分，瓜丁五、七个。为末。每吹少许入鼻，一日三度。内服牛黄平肝药。（《普济方乳石发动，烦热：石南叶为末。新汲水服一钱。（《圣惠方》）。

### 实

（一名鬼目）【主治】杀蛊毒，破积聚，逐风痹

### 木之三

### 牡荆

（《别录》上品）。

【校正】并入（《别录》）有名未用荆茎。

【释名】黄荆（《图经》）、小荆（《本经》）、弘景曰：既是牡荆，不应有子。小荆应是牡荆。牡荆子大于蔓荆子，而反呼小荆，恐以树形为言。不知蔓荆树亦高硕也。

恭曰：牡荆作树，不为蔓生，故称为牡，非无实之谓也。蔓荆子大，牡荆子小，故呼荆。时珍曰：古者刑杖以荆，故字从刑。其生成丛而疏爽，故又谓之楚（从林，从匹，匹即疏字也），济楚之义取此。荆楚之地，因多产此而名也。

【集解】《别录》曰：牡荆实生河间、南阳、冤句山谷，或平寿、都乡高岸上及田野中。

八月、九月采实，阴干。弘景曰：论蔓荆即应是今作杖棰之荆。其子殊细，正如小麻子，色青黄。牡荆乃出北方，如乌豆大，正圆黑。仙术多用牡荆，今人都无识者。李当之《药录》言：溲疏一名杨栌，一名牡荆，理白中虚，断植即生。按：今溲疏主疗与牡荆都不同，形类乖异。而仙方用牡荆，云能通神见鬼，非惟其实，枝叶并好。又云：荆树必枝叶相对者是牡荆，不对者即非牡荆也。并莫详虚实，更须博访。恭曰：牡荆即作棰杖者，所在皆有之。实细黄色，茎劲作树生。《汉书 郊祀志》以牡荆茎为幡竿，则明知非蔓荆也。有青、赤二种，以青者为佳。今人相承多以牡荆为蔓荆，此极误也。颂曰：牡荆，今眉州、蜀州及近汴京亦有之，俗名黄荆是也。枝茎坚劲，作科不作蔓。叶如蓖麻，更疏瘦。花红作穗。实细而黄，如麻子大。或云即小荆也。按：陶隐居《登真隐诀》云：荆木之叶、花，通神见鬼精。注云：荆有三种。荆木即今作棰杖者，叶香，亦有花、子，子不入药。方术则用牡荆，其子入药，北人无识其木者。天监三年，天子将合神仙饭。奉敕论牡荆曰：荆，花白多子，子粗大。历历疏生，不过三、两茎，多不能圆，或扁或异，或多似竹节。叶与余荆不殊。蜂多采牡荆，牡荆汁冷而甜。余荆被烧，则烟火气苦。牡荆体慢汁实，烟火不入其中，主治心风第一。于时远近寻觅，遂不值也。保升曰：陶氏不惟不别蔓荆，亦不识牡荆。蔓荆蔓生，牡荆树生，理自明矣。时珍曰：牡荆处处山野多有，樵采为薪。年久不樵者，其树大如碗也。其木心方，其枝对生，一枝五叶或七叶。叶如榆叶，长而尖，有锯齿。五月杪间开花成穗，红紫色。其子大如胡荽子，而有白膜皮裹之。苏颂云叶似蓖麻者，误矣。有青、赤二种：青者为荆，赤者为 。嫩条皆可为 囤。古者贫妇以荆为钗，即此二木也。按：裴渊《广州记》云：荆有三种：金荆可作枕，紫荆可作床，白荆可作履。与他处牡荆、蔓荆全异。宁浦有牡荆，指病自愈。节不相当者，月晕时刻之，与病患身齐等，置床下，病虽危亦无害也。杜宝《拾遗录》云：南方林邑诸地，在海中。山中多金荆，大者十围，盘屈瘤蹙，纹如美锦，色如真金。

工人用之，贵如沉、檀。此皆荆之别类也。《春秋运斗枢》云：玉衡星散

实

【气味】苦，温，无毒。时珍曰：辛，温。

之才曰：防风为之使，恶石膏。

【主治】除骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气（《别录》）。

得柏实、青葙、术，疗风（之才）。炒焦为末，饮服，治心痛及妇人白带（震亨）。

用半升炒熟，入酒一盏，煎一沸，热服，治小肠疝气甚效。浸酒饮，治耳聋（时珍）。

【附方】新一。

湿痰白浊：牡荆子炒为末。每酒服二钱。（《集简方》）

叶

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】久痢，霍乱转筋，血淋，下部疮，湿 薄脚，主香港脚肿满（《别录》）。

【发明】崔元亮《海上集验方》：治腰脚风湿痛，蒸法：用荆叶不限多少，蒸令熟热，置大瓮中，其下着火温之。以病患置叶中，须臾当汗出。蒸时旋旋吃饭，稍倦即止。便以被盖避风，仍进葱豉酒及豆酒并得，以瘥为度。时珍曰：蒸法虽妙，只宜施之野人。李仲南《永类方》云：治香港脚诸病，用荆茎于坛中烧烟，熏涌泉穴及痛处，使汗出则愈。此法贵贱皆可用者。又谈野翁《试验方》：治毒蛇、望板归螫伤，满身洪肿发泡。用黄荆嫩头捣汁涂泡上，渣咬处，即消。此法乃出于葛洪《肘后方》（治诸蛇，以荆叶捣烂袋盛，薄于肿上）者也。

《物类相感志》云：荆叶逼蚊。

【附方】九窍出血：荆叶，捣汁，酒和，服二合。（《千金方》）。

小便尿血：荆叶汁，酒服二合。（《千金方》）。

根

【气味】甘、苦，平，无毒。时珍曰：苦、微辛。

【主治】水煮服，治心风头风，肢体诸风，解肌发汗（《别录》）。

【发明】时珍曰：牡荆苦能降，辛温能散；降则化痰，散则祛风，故风痰之病宜之。其解肌发汗之功，世无知者。按：王氏《奇方》云：一人病风数年。予以七叶黄荆根皮、五加根皮、接骨草等分，煎汤日服，遂愈。盖得此意也。

荆茎 《别录》有名未用云：八月、十月采，阴干。

藏器曰：即今荆杖也。煮汁堪染。

【主治】灼烂（《别录》）。洗灼疮及热焱疮，有效风牙痛（时珍）。

【附方】新一。

青盲内障：春初取黄荆嫩头（九蒸九曝）半斤，用乌鸡一只，以米饲五日，安净板上，饲以大麻子，二、三日，收粪曝干，入瓶内熬黄，和荆头为末，炼蜜丸梧桐子大。每服十五丸至二十丸，陈米饮下，日二。（《圣济总录》）

荆沥

【修治】时珍曰：取法：用新采荆茎，截尺五长，架于两砖上，中间烧火炙之，两头以器承取，热服，或入药中。又法：截三、四寸长，束入瓶中，仍以一瓶合住固，外以糠火煨烧，其汁沥入下瓶中，亦妙。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】饮之，去心闷烦热，头风旋晕目眩，心头 欲吐，猝失音，小儿心热惊痫，止消渴，除痰唾，令人不睡（藏器）。除风热，开经络，导痰涎，行血气，解热【发明】时珍曰：荆沥气平味甘，化痰去风为妙药。故孙思邈《千金翼》云：凡患风人多热，常宜以竹沥、荆沥、姜汁各五合，和匀热服，以瘥为度。陶弘景亦云：牡荆汁治心风为第一。《延年秘录》云：热多用竹沥，寒多用荆沥。震亨曰：二汁同功，并以姜汁助送，则不凝滞。但气虚不能食者，用竹沥；气实能食者【附方】旧六，新一。

中风口噤：荆沥，每服一升。（《范汪方》）。

头风头痛：荆沥，日日服之。（《集验方》）。

喉痹疮肿：荆沥，细细咽之。或以荆一握，水煎服之。（《千金翼》）。

目中猝痛：烧荆木，取黄汁点之。

心虚惊悸羸瘦者：荆沥二升。火煎至一升六合，分作赤白下痢五、六年者：荆沥，每日服五合。（《外台秘要》）。

湿 疮癣：荆木，烧取汁，日涂之。（《深师方》）

### 木之三

### 蔓荆

（《本经》上品）【释名】恭曰：蔓荆苗蔓生，故名。

【集解】恭曰：蔓荆生水滨。苗茎蔓延长丈余。春因旧枝而生小叶，五月叶成，似杏叶。六月有花，红白色，黄蕊。九月有实，黑斑，大如梧子而虚轻。冬则叶凋。今人误以小荆为蔓荆，遂将蔓荆为牡荆也。

大明曰：海盐亦有之。大如豌豆，蒂有轻软小盖子，六、七、八月采之。

颂曰：近汴京及秦、陇、明、越州多有之。苗茎高四、五尺，对节生枝。叶类小楝，至夏盛茂。有花作穗淡红色，蕊黄白色，花下有青萼，至秋结子。旧说蔓生，而今所有并非蔓也。

宗 曰：诸家所解，蔓荆、牡荆，纷 不一。《经》既言蔓荆明是蔓生，即非高木也；既言牡荆，则自木上生，又何疑焉？时珍曰：其枝小弱如蔓，故曰蔓生。

实

【修治】 曰：凡使，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时，蒸时珍曰：寻常只去膜打碎用之。

【气味】苦，微寒，无毒。《别录》曰：辛，平、温。

元素曰：味辛，温，气清，阳中之阴，入太阳经。胃虚人不可服，恐生痰疾。

之才曰：恶乌头、石膏。

【主治】筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫。久服，轻身耐老。小荆实亦等（《本经》）。风头痛，脑鸣，目泪出，益气。令人光髭发（甄权）。利关节，治痫疾、赤眼（大明）。

太阳头痛，头沉昏闷，除目暗，散风邪，凉诸经血，止目睛内痛（元素）。搜肝风古）。

【发明】恭曰：小荆实即牡荆子，其功与蔓荆同，故曰亦等也。

时珍曰：蔓荆气清味辛，体轻而浮，上行而散。故所主者，皆头面风虚之症。

【附方】新三。

令发长黑：蔓荆子、熊脂等分，醋调涂之。（《圣惠方》）。

头风作痛：蔓荆子一升。为末。绢袋盛，浸一斗酒中七日。温饮三合，日三次。（《千金方乳痈初起：蔓荆子，炒，为末。酒服方寸匕，渣敷之。（危氏《得效方》）

### 木之三

### 栾荆

（《唐本草》）【释名】顽荆（《图经》）。

【集解】恭曰：栾荆茎、叶都似石南，干亦反卷，经冬不死，叶上有细黑点者，真也，今雍州所用者是。而洛州乃用石荆当之，非也。俗方大用，而本草不载，亦无别名。但有栾华，功用又别，非此物花也。

颂曰：栾荆今生东海及淄州、汾州。所生者皆枝茎白，叶小圆而青色，颇似榆叶而长，冬夏不凋。六月开花，花有紫、白二种。子似大麻。四月采苗叶，八月采子。

宗 曰：栾荆即牡荆也，子青色如茱萸，不合更立此条。苏恭又称石荆当之，转见穿凿时珍曰：按：许慎《说文》云：栾，似木兰。木兰叶似桂，与苏恭所说叶似石南者相近。苏颂所图者即今牡荆，与《唐本草》者不合。栾荆是苏恭收入本草，不应自误。盖后人不识

子

【气味】辛、苦，温，有小毒。

权曰：甘、辛，微热，无毒。决明为之使。恶石膏。

【主治】大风，头面手足诸风，癫痫狂痉，湿痹寒冷疼痛（《唐本》）。四肢不遂，通血脉，明目，益精光（甄权）。

合 油同熬，涂人畜疮疥

### 木之三

### 石荆

（《拾遗》）【集解】藏器曰：石荆似荆而小，生水旁，《广济方》一名水荆是也。苏颂言洛人以当栾荆者，非也。

【主治】烧灰淋汁浴头，生发令长（藏器）。

### 木之三

### 紫荆

（宋《开宝》）【校正】并入（《拾遗》）紫珠。

【释名】紫珠（《拾遗》），皮名肉红（《纲目》）、内消。时珍曰：其木似黄荆而色紫，故名。其皮色红而消肿，故疡科呼为肉红，又曰内消，与何首乌同名。

【集解】颂曰：紫荆处处有之，人多种于庭院间。木似黄荆，叶小无丫，花深紫可爱。

藏器曰：即田氏之荆也。至秋子熟，正紫，圆如小珠，名紫珠。江东林泽间尤多。

宗 曰：春开紫花甚细碎，共作朵生，出无常处，或生于木身之上，或附根上枝下，直出花。花罢叶出，光紧微圆。园圃多植之。

时珍曰：高树柔条，其花甚繁，岁二、三次。其皮入药，以川中浓而紫色、味苦如胆者为胜。

木并皮

【气味】苦，平，无毒。藏器曰：苦，寒。

大明曰：皮、梗及花，气味功用并同。

【主治】破宿血，下五淋，浓煮汁服（《开宝》）。通小肠（大明）。解诸毒物，痈疽喉痹，飞尸蛊毒，肿下 ，蛇、虺、虫、蚕、狂犬毒，并煮汁服。亦以汁洗疮肿，除血长肤（藏器）。

活血行气，消肿解毒，治妇人血气疼痛，经水凝涩【发明】时珍曰：紫荆气寒味苦，色紫性降，入手、足厥阴血分。

寒胜热，苦走骨，紫入营。故能活血消肿，利小便而解毒。杨清叟《仙传方》有冲和膏，以紫荆为君，盖亦得此意也。其方治一切痈疽发背流注诸肿毒，冷热不明者。紫荆皮（炒）三两，独活（去节，炒）三两，赤芍药（炒）二两，生白芷一两，木蜡（炒）一两，为末。用葱汤调，热敷。血得热则行，葱能散气也。疮不甚热者，酒调之。痛甚者，加乳香。筋不伸者，亦加乳香。大抵痈疽流注，皆是气血凝滞所成，遇温则散，遇凉则凝。此方温平，紫荆皮乃木之精，破血消肿。独活乃土之精，止风动血，引拔骨中毒，去痹湿气。芍药乃火之精，生血止痛。木蜡乃水之精，消肿散血，同独活能破石肿坚硬。白芷乃金之精，去风生肌止痛。盖血生则不死，血动则流通，肌生则不烂，痛止则不 ，风去则血自散，气破则硬可消，毒自除。

五者交治，病安有不愈者乎？【附方】新九。

妇人血气：紫荆皮为末，醋糊丸樱桃大。每酒化服一丸。（熊氏《补遗》）。

鹤膝风挛：紫荆皮三钱，老酒煎服，日二次。（《直指方》）。

伤眼青肿：紫荆皮，小便浸七日，晒研，用生地黄汁、姜汁调敷。不肿用葱汁。（《永类方》）。

犬咬伤：紫荆皮末，沙糖调涂，留口退肿。口中仍嚼咽杏仁去毒。（《仙传外科》）。

鼻中疳疮：紫荆花阴干为末，贴之。（《卫生易简方》）。

发背初生，一切痈疽皆治：单用紫荆皮为末，酒调箍住，自然撮小不开。内服柞木饮子。

乃救贫良剂也。（《仙痈疽未成：用白芷、紫荆皮等分。为末。酒调服。外用紫荆皮、木蜡、赤芍药等分。为末。酒调作箍药。（同上）。

痔疮肿痛：紫荆皮五钱。新水食前煎服。（《直指方》）。

产后诸淋：紫荆皮五钱。半酒半水煎，温服。（熊氏《补遗》）。

### 木之三

### 木槿

（《日华》）【释名】椴（音徒乱切）、榇（音衬）、 （音舜）、日及（《纲目》）、朝开暮落花（《纲目》）、藩篱草（《纲目》）、花奴、王蒸。时珍曰：此花朝开暮落，故名日及。曰槿曰 ，犹仅荣一瞬之义也。《尔雅》云：椴，木槿。榇，木槿。郭璞注云：别二名也。或云：白曰椴，赤曰榇。齐鲁谓之王蒸，言其美而多也。《诗》云“颜如舜华”即此。

【集解】宗 曰：木槿花如小葵，淡红色，五叶成一花，朝开暮敛。湖南北人家多种植为篱障。花与枝两用。

花小而艳，或白或是也。结实轻虚，大叶可茹，作饮代茶。今疡医用皮治疮癣，多取川中来者，浓而色红。

皮并根

【气味】甘，平，滑，无毒。大明曰：凉。

【主治】止肠风泻血，痢后热渴，作饮服之，令人得睡，并炒用（藏器）。治赤白带下，肿痛疥癣，洗目令明，润燥活血（时珍）。

【发明】时珍曰：木槿皮及花，并滑如葵花，故能润燥。色如紫荆，故能活血。川中来者，气浓力优，故尤有效。

【附方】新六。

赤白带下：槿根皮二两（切），以白酒一碗半，煎一碗，空心服之。白带要奇方》）。

头面钱癣：槿树皮为末，醋调，重汤顿如胶，内敷之。（王仲勉《经效方》）。

牛皮风癣：川槿皮一两，大风子仁十五个，半夏五钱，锉，河水、井水各一碗，浸露七宿，入轻粉一钱，入水中，秃笔扫涂，覆以青衣，数日有臭涎出，妙。忌浴澡。夏月用尤妙。

（《扶寿方》）。

癣疮有虫：川槿皮煎，入肥皂浸水，频频擦之。或以槿皮浸汁磨雄黄，尤妙。（《简便方》）。

痔疮肿痛：藩蓠草根煎汤，先熏后洗。（《直指方》）。

大肠脱肛：槿皮或叶，煎汤熏洗，后以白矾、五倍末敷之。（《救急方》）。

花

【气味】同皮。

【主治】肠风泻血，赤白痢，并焙入药。作汤代茶，治风（大明）。消疮肿，利小便，除湿热（时珍）。

【附方】新三。

下痢噤口：红木槿花去蒂，阴干为末。先煎面饼二个，蘸末食之。（赵宜真《济急方》）。

风痰拥逆：木槿花晒干焙研。每服一、二匙，空心沸汤下。白花尤良。（《简便方》）。

反胃吐食：千叶白槿花，阴干为末。陈糯米汤调送三、五口。不转再服。（《袖珍方》）。

子

【气味】同皮。

【主治】偏正头风，烧烟熏患处。又治黄水脓疮，烧存性，猪骨髓调涂之（时珍）。

### 木之三

### 扶桑

（《纲目》）【释名】佛桑（《霏雪录》）、朱槿（《草木状时珍曰：东海日出处有扶桑树。此花光艳照日，其叶似桑，因以比之。后人讹为佛桑，乃木槿别种，故日及诸名亦与之同。

【集解】时珍曰：扶桑产南方，乃木槿别种。其枝柯柔弱，叶深绿，微涩如桑。其花有红、黄、白三色，红者尤贵，呼为朱槿。嵇含《草木状》云：朱槿一名赤槿，一名日及，出高凉郡。花、茎、叶皆如桑。其叶光而浓。木高四、五尺，而枝叶婆娑。其花深红色，五出，大如蜀葵，重敷柔泽。有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若焰生。一丛之上，日开数百朵，朝开暮落。自二月始，至中冬乃歇。插枝即活。

叶及花

【气味】甘，平，无毒。

【主治】痈疽腮肿，取叶或花，同白芙蓉叶、牛蒡叶、白蜜研膏敷之，即散（时

### 木之三

### 木芙蓉

（《纲目》）【校正】并入《图经》地芙蓉。

【释名】地芙蓉（《图经》）、木莲（《纲目》）时珍曰：此花艳如荷花，故有芙蓉、木莲之名。八、九月始开，故名拒霜。俗呼为 皮树。《相如赋》谓之华木。注云：皮可为索也。苏东坡诗云：唤作拒霜犹未称，看来却是最宜霜。苏颂《图经本草》有地芙蓉，云出鼎州，九月采叶，治疮【集解】时珍曰；木芙蓉处处有之，插条即生，小木也。其干丛生如荆，高者丈许。

其叶大如桐，有五尖及七尖者，冬凋夏茂。秋半始着花，花类牡丹、芍药，有红者、白者、黄者、千叶者，最耐寒而不落。不结实。山人取其皮为索。川、广有添色拒霜花，初开白色，次日稍红，又明日则深红，先后相间如数色。霜时采花，霜后采叶，阴干入药。

叶并花

【气味】微辛，平，无毒。

【主治】清肺凉血，散热解毒，治一切大小痈疽肿毒恶疮，消肿排脓止痛（时【发明】时珍曰：芙蓉花并叶，气平而不寒不热，味微辛而性滑涎粘，其治痈肿之功，殊有神效。近时疡医秘其名为清凉膏、清露散、铁箍散，皆此物也。其方治一切痈疽发背，乳痈恶疮，不拘已成未成，已穿未穿。并用芙蓉叶，或根皮，或花，或生研，或干研末，以蜜调涂于肿处四围，中间留头，干则频换。初起者，即觉清凉，痛止肿消。已成者，即脓聚毒出。已穿者，即脓出易敛。妙不可言。或加生赤小豆末，尤妙。

【附方】新十。

久咳羸弱：九尖拒霜叶为末，以鱼 蘸食，屡效。（危氏《得效方》）。

赤眼肿痛：芙蓉叶末，水和，贴太阳穴。名清凉膏。（《鸿飞集》）。

经血不止：拒霜花、莲蓬壳等分。为末。每用米饮下二钱。（《妇人良方》）。

偏坠作痛：芙蓉叶、黄柏各三钱，为末。以木鳖子仁一个磨醋，调涂阴囊，其痛自止（《简便方》）。

杖疮肿痛：芙蓉花叶研末，入痈疽肿毒：重阳前取芙蓉叶研末，端午前取苍耳烧存性研末，等分，蜜水调，涂四围，其毒自不走散。名铁井阑。（《简便方》）。

疔疮恶肿：九月九日采芙蓉叶阴干为末，每以井水调贴。次日用蚰蜒螺一个，捣涂之。

（《普济方》）。

头上癞疮：芙蓉根皮，为末。香油调敷。先以松毛、柳枝煎汤洗之。（傅滋《医学集成》）。

汤火灼疮：油调芙蓉末，敷之。（《奇效方》）。

灸疮不愈：芙蓉花研末，敷之。（《奇效方》）。

一切疮肿：木芙蓉叶、菊花叶，同煎水，频熏洗之。（《多能鄙事》）

### 木之三

### 山茶

（《纲目》）【释名】时珍曰：其叶类茗，又可作饮，故得茶名。

【集解】时珍曰：山茶产南方。树生，高者丈许，枝干交加。叶颇似茶叶，而浓硬有棱，中阔头尖，面绿背淡。深冬开花，红瓣黄蕊。《格古论》云：花有数种：宝珠者，花簇如珠，最胜。海榴茶花蒂青，石榴茶中有碎花，踯躅茶花如杜鹃花，宫粉茶、串珠茶皆粉红色。又有一捻红、千叶红、千叶白等名，不可胜数，叶各小异。或云亦有黄色者。《虞衡志》广中有南山茶，花大倍中州者，色微淡，叶薄有毛。结实如梨，大如拳，中有数核，如肥皂子大。周定王《救荒本草》云：山茶嫩叶炸熟水淘可食，亦可蒸晒作饮。

花

【气味】缺。

【主治】吐血衄血，肠风下血，并用红者为末，入童溺、姜汁及酒调服，可代郁金（震亨）。汤火伤灼，研末，麻油调涂

子

【主治】妇人发 ，研

### 木之三

### 蜡梅

（《纲目》）【释名】黄梅花。

时珍曰：此物本非梅类，因其与梅同时，香又相近，色似蜜蜡，故得此名。

【集解】时珍曰：蜡梅小树，丛枝尖叶。种凡三种：以子种出不经接者，腊月开小花而香淡，名狗蝇梅；经接而花疏，开时含口者，名磬口梅；花密而香浓，色深黄如紫檀者，名檀香梅，最佳。结实如垂铃，尖长寸余，子在其中。其树皮浸水磨墨，有光采。

花

【气味】辛，温，无毒。

【主治】解暑生津（时珍）。

### 木之三

### 伏牛花

（宋《开宝》）【校正】并入《图经》虎刺。

【释名】隔虎刺花（未详）。

【集解】颂曰：伏牛花生蜀地，所在皆有，今惟益州蜀地有之，，似黄柏叶而不光。茎赤有刺。开花淡黄色作穗，似杏花而小，三月采，阴干。又睦州所生虎刺，云凌冬不凋，彼人无时采根、叶，治风肿疾。

花

【气味】苦、甘，平，无毒。

【主治】久风湿痹，四肢拘挛，骨肉疼痛。

作汤，治风眩头痛，五痔下血（《开宝》）。

【发明】时珍曰；伏牛花治风湿有名，而用者颇少。杨子建《护命方》有伏牛花散，治男女一切头风，发作有时，甚则大腑热秘。用伏牛花、山茵陈、桑寄生、白牵牛、川芎 、白僵蚕、蝎梢各二钱，荆芥穗四钱，为末。每服二钱，水煎一沸，连滓服。

根、叶、枝

【主治】一切肿痛风疾，细锉焙研，每服一钱匕，用温酒调下（颂）。

### 木之三

### 密蒙花

（宋《开宝》）【校正】慎微曰：自草部移入木部。

【释名】水锦花（《炮炙论》）。

时珍曰：其花繁密蒙茸如簇锦，故名。

【集解】颂曰：密蒙花，蜀中州郡皆有之。树高丈余。叶似冬青叶而浓，背白有细毛，又似橘叶。花微紫色。二月、三月采花，曝干用。

宗 曰：利州甚多。叶冬不凋，亦不似冬青，柔而不光洁，不深绿。其花细碎，数十房成一朵，冬生春开。

花

【修治】 曰：凡使拣净，酒浸一宿，漉出候干，拌蜜令润，蒸之从卯至酉，晒干再拌蒸，如此三度，晒干用。每一两用酒八两，蜜半两。

【气味】甘，平、微寒，无毒。

【主治】青盲肤翳，赤涩多眵泪，消目中赤脉，小儿麸豆及疳气攻眼（《开宝羞明怕日（刘守真）。入肝经气、血分，润肝燥【附方】新一。

目中障翳：密蒙花、黄柏根各一两，为末，水丸梧桐子大。每卧时汤服十丸至十五丸。

（《圣济录》）

### 木之三

### 木绵

（《纲目》）【释名】古贝（《纲目》）、古终。

时珍曰：木绵有二种：似木者名古贝，似草者名古终。

或作吉贝者，乃古贝之讹也。梵书谓之 婆，又曰迦罗婆劫。

【集解】时珍曰：木绵有草、木二种。交广木绵，树大如抱。其枝似桐。其叶大，如胡桃叶。入秋开花，红如山茶花，黄蕊，花片极浓，为房甚繁，逼侧相比。结实大如拳，实中有白绵，绵中有子。今人谓之斑枝花，讹为攀枝花。李延寿《南史》所谓林邑诸国出古贝花，中如鹅毳，抽其绪，纺为布；张勃《吴录》所谓交州、永昌木绵树高过屋，有十余年不换者，实大如杯，花中绵软白，可为 絮及毛布者，皆指似木之木绵也。江南、淮北所种木绵，四月下种，茎弱如蔓，高者四、五尺，叶有三尖如枫叶，入秋开花黄色，如葵花而小，亦有红紫者，结实大如桃，中有白绵，绵中有子，大如梧子，亦有紫绵者，八月采 ，谓之绵花；李延寿《南史》所谓高昌国有草，实如茧，中丝为细 ，名曰白叠，取以为帛，甚软白；沈怀远《南越志》所谓桂州出古终藤，结实如鹅毳，核如珠 ，治出其核，纺如丝绵，染为斑布者，皆指似草之木绵也。此种出南番，宋末始入江南，今则遍及江北与中州矣。不蚕而绵，不麻而布，利被天下，其益大哉。又《南越志》言：南诏诸蛮不养蚕，惟收娑罗木子中白絮，纫为丝，织为幅，名娑罗笼段。祝穆《方舆志》言：平缅出娑罗树，大者高三、五丈，结子有绵，纫绵织为白毡兜罗锦。此亦斑枝花之类，各方称呼不同耳。

白绵及布

【气味】甘，温，无毒。

【主治】血崩金疮，烧灰用（时珍）。

### 子油

（用两瓶合烧取沥。）【气味】辛，热，微毒。

【主治】恶疮疥癣。燃灯，损目（时珍）。

### 木之三

### 柞木

（宋《嘉 》）【释名】凿子木。

时珍曰：此木坚韧，可为凿柄，故俗名凿子木。方书皆作柞木，盖昧此义也。柞乃橡栎之名，非此木也。

【集解】藏器曰：柞木生南方，细叶，今之作梳者是也。

时珍曰：此木处处山中有之，高者丈余。叶小而有细齿，光滑而韧。其木及叶丫皆有针刺，经冬不凋。五月开碎白花，不结子。其木心理皆白色。

木皮

【气味】苦，平，无毒。时珍曰：酸，涩。

【主治】黄胆病，烧末，水服方寸匕，日三（藏器）。治鼠 难产，催生利窍【附方】新二。

鼠 ：柞木皮五升，水一斗，煮汁二升服，当有宿肉出而愈。乃张子仁方也。（《外台秘要》）。

妇人难产：催生柞木饮：不拘横生倒产，胎死腹中，用此屡效，乃上蔡张不愚方也。用大柞木枝一大握（长一尺，洗净），大甘草五寸，并寸折。以新汲水三升半，同入新沙瓶内，以纸三重紧封，文武火煎至一升半。待腰腹重痛，欲坐草时，温饮一小盏，便觉心下开豁。

如渴，又饮一盏，至三、四盏，觉下重便生，更无诸苦。切不可坐草太早，及坐婆乱为也。

（《妇人良方》）

叶

【主治】肿毒痈疽（时珍）。

【附方】新一。

柞木饮：治诸般痈肿发背。用干柞木叶四两、干荷叶中心蒂、干萱草根、甘草节、地榆各一两，细锉。每用半两，水二碗，煎一碗，早晚各一服。已成者其脓血自渐干涸，未成者其毒自消散也。忌一切饮

### 木之三

### 黄杨木

（《纲目》）【集解】时珍曰：黄杨生诸山野中，人家多栽种之。枝叶攒簇上耸，叶似初生槐芽而青浓，不花不实，四时不凋。其性难长，俗说岁长一寸，遇闰则退。今试之，但闰年不长耳。其木坚腻，作梳剜印最良。按：段成式《酉阳杂俎》云：世重黄杨，以其无火也。用水试之，沉则无火。凡取此木，必以阴晦，夜无一星，伐之则不裂。

叶

【气味】苦，平，无毒。

【主治】妇人难产，入达生散中用。又主暑月生疖，捣烂涂之（时珍）

### 木之三

### 不凋木

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生太白山岩谷。树高二、三尺，叶似槐，茎赤有毛如棠梨，四时不凋。

【气味】苦，温，无毒。

【主治】调中补衰，治腰脚，去风气，却老变白（藏器）。

### 木之三

### 卖子木

（《唐本草》）【释名】买子木。

【集解】恭曰：卖子木出岭南、邛州山谷中。其叶似柿。

颂曰：今惟川西、渠州岁贡，作买子木。木高五、七尺，径寸许。春生嫩枝条，叶尖，长一、二寸，俱青绿色，枝梢淡紫色。四、五月开碎花，百十枝围攒作大朵，焦红色。随花便生子如椒目，在花瓣中黑而光洁，每株花裁三、五大朵尔。五月采其枝叶用。

时珍曰：《宋史》渠州贡买子木并子，则子亦当与枝叶同功，而本草缺载，无从考访。

木

【修治】 曰：凡采得粗捣，每一两用酥五钱，同炒干入药。

【气味】甘、微咸，平，无毒。

【主治】折伤血内溜，续绝补骨髓，止痛安胎（《唐本》）。

### 木之三

### 木天蓼

（《唐本草》）【校正】并入《拾遗》小天蓼。

【释名】时珍曰：其树高而味辛如蓼，故名。又马蓼亦名天蓼而物异。

【集解】恭曰：木天蓼所在皆有，生山谷中。今安州、申州作藤蔓，叶似柘，花白，子如枣许，无定形，中瓤似茄子，味辛，啖之以当姜、蓼。

藏器曰：木蓼，今时所用出山南凤州。树高如冬青，不凋。不当以藤天蓼为注，既云木蓼，岂是藤生？自有藤蓼耳。藤蓼生江南、淮南山中，藤着树生，叶如梨，光而薄，子如枣，即苏恭以为木天蓼者。又有小天蓼，生天目山、四明山，树如栀子，冬月不凋，野兽食之。是有三天蓼，俱能逐风，而小者为胜。

颂曰：木天蓼今出信阳。木高二、三丈。三月、四月开花似柘花。五月采子，子作球形似麻，子可藏作果食。苏恭所说自是藤天蓼也。

时珍曰：天蓼虽有三种，而功用仿佛，盖一类也。其子可为烛，其芽可食。故陆机云：木蓼为烛，明如胡麻。薛田《咏蜀诗》有“地丁叶嫩和岚采，天蓼芽新入粉煎”之句。

枝叶

【气味】辛，温，有小毒。

【主治】症结积聚，风劳虚冷，细切酿酒饮（《唐本》）。

【附方】旧一，新三。

天蓼酒：治风，立有奇效。木天蓼一斤，去皮细锉，以生绢盛，入好酒三斗浸之，春夏一七，秋冬二七日。每空心、日午、下晚各温一盏饮。

若常服，只饮一次。老幼临时加减。（《圣惠方》）。

气痢不止：寒食一百五日，采木蓼曝干。用时为末，粥饮服一钱。（《圣惠方》）。

大风白癞：天蓼（刮去粗皮，锉）四两，水一斗，煎汁一升，煮糯米作粥，空心食之。

病在上吐出，在中汗出，在下泄出。避风。又方：天蓼三斤，天麻一斤半。生锉，以水三斗五升，煎一斗，去滓，石器慢煎如饧。每服半匙，荆芥、薄荷酒下，日二夜一，一月见效。（《圣惠方》）

小天蓼

【气味】甘，温，无毒。

【主治】一切风虚羸冷，手足疼痹，无论老幼轻重，浸酒及煮汁服之。十许日，觉皮肤间风出如虫行（藏器）。

【发明】藏器曰：木天蓼出深山中，人云久服损寿，以其逐风损气故也。藤天蓼、小天蓼三者，俱能逐风。

其中优劣，小者为胜。

子

【气味】苦、辛，微热，无毒。

【主治】贼风口面 斜，冷 癖气块，女子虚劳（甄权）。

根

【主治】风虫牙痛，捣丸塞之，连易四、五次，除根。勿咽汁（时珍，出《普济》）。

### 木之三

### 放杖木

（《拾遗》）【释名】【集解】藏器曰：生温、括、睦、婺诸州山中。树如木天蓼。老人服之，一月放杖，故以为名。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】一切风血，理腰脚，轻身变白不老，浸酒服之（藏器）。

### 木之三

### 接骨木

（《唐本草》）【释名】续骨木（《纲目》）、木蒴 。

颂曰：接骨以功而名。花、叶都类蒴 、陆英、水芹辈，故一名木蒴 。

【集解】恭曰：所在皆有之。叶如陆英，花亦相似。但作树高一、二丈许，木体轻虚无心。斫枝插之便生，人家亦种之。

【气味】甘、苦，平，无毒。

藏器曰：捣汁亦吐人，有小毒。

【主治】折伤，续筋骨，除风痒龋齿，可作浴汤（《唐本》）。

根皮：主痰饮，下水肿及痰疟，煮汁服之，当利下及吐出。不可多服（藏器）。打伤瘀血【附方】旧一，新一。

折伤筋骨：接骨木半两，乳香半钱，芍药、当归、芎 、自然铜各一两，为末。化黄蜡四两，投药搅匀，众手丸如芡子大。若止伤损，酒化一丸。若碎折筋骨，先用此敷贴，乃服。

（《卫生易简》）。

产后血晕，五心烦热，气力欲绝，及寒热不禁：以接骨木（破如 子）一握，用水一升，煎取半升，分服。或小便频数，恶血不止，服之即瘥。此木煮之三次，其力一般。乃起死妙方。（《产书》）。

叶

【主治】痰疟，大人七叶，小儿三叶，生捣汁服，取吐（藏器）。

### 木之三

### 灵寿木

（《拾遗》）【释名】扶老杖（孟康）、椐。

【集解】藏器曰：生剑南山谷。圆长皮紫。《汉书》：孔光年老，赐：木似竹有节，长不过八、九尺，围三、四寸，自然有合杖制，不须削理。作杖，令人延年益寿。

时珍曰：陆氏《诗疏》云：椐即 也。节中肿，似扶老，即今灵寿也。人以作杖及马鞭。

弘农郡共北山有之。

根皮

【气味】苦，平。

【主治】止水（藏器）。

### 木之三

### 木

（音葱。《拾遗》）【集解】藏器曰：生江南山谷。高丈余，直上无枝，茎上有刺。山人折取头茹食，谓之吻头。

时珍曰：今山中亦有之。树顶丛生叶，山人采食，谓之鹊不踏，以其多刺而无枝故也。

白皮

【气味】辛，平，有小毒。

【主治】水 ，煮汁服一盏，当下水。如病已困，取根捣碎，坐之取气，水自下。又能烂人牙齿，有虫者取片许内孔中，当自烂落（藏器）。

### 木之三

### 木麻

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生江南山谷林泽。叶似胡麻相对，山人取以酿酒饮。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】老血，妇人月闭，风气羸瘦症瘕。久服，令人有子

### 木之三

### 大空

（《唐本草》）【集解】恭曰：大空生襄州，所在山谷中亦有之，秦陇人名独空。作小树，抽条高六、七尺。叶似楮，小圆浓。根皮赤色。

时珍曰：小树大叶，似桐叶而不尖，深绿而皱纹。根皮虚软，山人采杀虱极妙。捣叶筛蔬圃中，杀虫。

根皮

【气味】辛、苦，平，有小毒。

【主治】杀三虫。作末和油涂发，虮虱皆死（藏器）。
