---
title: "木部第三十七卷"
weight: 35
---

### 木之四

（寓木类一十二种）

### 茯苓

（《本经》上品）【释名】伏灵（《纲目》）、伏菟（《本经》）、松腴、不死面（《记事珠》），抱根者名伏神（《别录》）。

宗 曰：多年樵斫之松根之气味，抑郁未绝，精英未沦。其精气盛者，发泄于外，结为茯苓，故不抱根，离其本体，有零之义也。津气不盛，只能附结本根，既不离本，故曰伏神。

时珍曰：茯苓，《史记 龟策传》作伏灵。盖松之神灵之气，伏结而成，故谓之伏灵、伏神也。《仙经》言：伏灵大如拳者，佩之令百鬼消灭，则神灵之气，亦可征矣。俗作苓者，传下有伏灵，上有菟丝，故又名伏兔。或云“其形如兔，故名”，亦通。

【集解】《别录》曰：茯苓、茯神生太山山谷大松下。二月、八月弘景曰：今出郁州。大者如三、四升器，外皮黑而细皱，内坚白，形如鸟、兽、龟、鳖者良。

虚赤者不佳。性无朽蛀，埋地中三十年，犹色理无异也。

恭曰：今泰山亦有茯苓，白实而块小，不复采用。第一出华山，形极粗大。雍州南山亦有，不如华山。

保升曰：所在大松处皆有，惟华山最多。生枯松树下，形块无定，以似龟、鸟形者为佳禹锡曰：《范子计然》言：茯苓出嵩山及三辅。《淮南子》言：千年之松，下有茯苓，上有菟丝。《典术》言：松脂入地千岁为茯苓，望松树赤者下有之。《广志》言：茯神乃松汁所作，胜于茯颂曰：今太、华、嵩山皆有之。出大松下，附根而生，无苗、叶、花、实，作块如拳在土底，大者至数斤，有赤、白二种。或云松脂变成，或云假松气而生。今东人见山中古松久为人斩伐，其枯折槎 ，枝叶不复上生者，谓之茯苓拨。即于四面丈余地内，以铁头锥刺地。

如有茯苓，则锥固不可拔，乃掘取之。其拨大者，茯苓亦大。皆自作块，不附着根。其包根而轻虚者为茯神。则假气生者，其说胜矣。《龟策传》云：茯苓在菟丝之下，状如飞鸟之形。

新雨已霁，天静无风，以火夜烧菟丝去之，即篝烛此地罩之，火灭即记其处。明乃掘取，入地四尺或七尺得矣。此类今不闻有之。宗 曰：上有菟丝之说，甚为轻信。时珍曰：下有茯苓，则上有灵气如丝之状，山人亦时见之，非菟丝子之菟丝也。注《淮南子》者，以菟丝子及女萝为说，误矣。茯苓有大如斗者，有坚如石者，绝胜。其轻虚者不佳，盖年浅未坚故尔。

刘宋 王微《茯苓赞》云：皓苓下居，彤丝上荟。中状鸡凫，其容龟蔡。神侔少司，保延幼艾。终志不移，柔红可佩。观此彤丝，即菟丝之证矣。寇氏未解此义。

【修治】 曰：凡用，去皮、心，捣细，于水盆中搅浊，浮者滤去之。此是茯苓赤筋，若误服饵，令人瞳子并黑睛点小，兼盲目。

弘景曰：作丸散者，先煮二、三沸乃切，曝干用。

【气味】甘，平，无毒。

元素曰：性温，味甘而淡，气味俱薄，浮而升，阳也。

之才曰：马间为之使。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬，共疗五脏。恶白蔹，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲，忌米醋及酸物。

弘景曰：药无马间，或者马茎也。

恭曰：李氏《本草》：马刀为茯苓使。间字草书似刀字，传讹尔。

志曰：二注恐皆非也。当是马蔺字。

【主治】胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，利小便。久服，安魂养神，不饥延年（《本经》）。止消渴好睡，大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中（《别开胃止呕逆，善安心神，主肺痿痰壅，心腹胀满，小儿惊痫，女人热淋（甄权）。补五劳七伤，开心益志，止健忘，暖腰膝，安胎（大明）。止渴，利小便，除湿益燥，和中益气，利腰脐间血（元素）。逐水缓脾，生津导气，平火止泄，除虚热，开腠理（李杲）。泻膀胱，益脾胃，治肾积奔豚（好古）。

赤茯苓

【主治】破结气（甄权）。泻心、小肠、膀胱

茯苓皮

【主治】水肿肤胀，开水道，开腠理（时珍）。

【发明】弘景曰：茯苓白色者补，赤色者利。俗用甚多，仙方服食亦为至要。云其通神而致灵，和魂而炼魄，利窍而益肌，浓肠而开心，调营而理卫，上品仙药也。善能断谷不饥。

宗曰：茯苓行水之功多，益心脾不可缺也。元素曰：茯苓赤泻白补，上古无此说。气味俱薄，性浮而升。其用有五：利小便也；开腠理也，生津液也，除虚热也，止泻也。如小便利或数者，多服则损人目。汗多人服之，亦损元气，夭人寿，为其淡而渗也。又云：淡为天之阳，阳当上行，何以利水而泻下？气薄者阳中之阴，所以茯苓利水泻下。不离阳之体，故入手太阳。杲曰：白者入壬癸，赤者入丙丁。味甘而淡，降也，阳中阴也。其用有六：利窍而除湿，益气而和中，治惊悸，生津液，小便多者能止，小便结者能通。又云：湿淫所胜，小便不利。淡以利窍，甘以助阳。甘平能益脾逐水，乃除湿之圣药也。好古曰：白者入手太阴、足太阳、少阳经气分，赤者入足太阴、手少阴、太阳气分。伐肾邪。小便多，能止之；小便涩，能利之。与车前子相似，虽利小便而不走气。酒浸与光明朱砂同用，能秘真元。味甘而平，如何是利小便耶？震亨曰：茯苓，得松之余气而成，属金，仲景利小便多用之，此暴新病之要药也。若阴虚者，恐未为宜。此物有行水之功，久服损人。八味丸用之者，亦不过接引他药归就肾经，去胞中久陈积垢，为搬运之功尔。时珍曰：茯苓本草又言利小便，伐肾邪。

至李东垣、王海藏乃言小便多者能止，涩者能通，同朱砂能秘真元。而朱丹溪又言阴虚者不宜用，义似相反，何哉？茯苓气味淡而渗，其性上行，生津液，开腠理，滋水之源而下降，利小便。故张洁古谓其属阳，浮而升，言其性也；东垣谓其为阳中之阴，降而下，言其功也。

《素问》云：饮食入胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。观此，则知淡渗之药，俱皆上行而后下降，非直下行也。小便多，其源亦异。《素问》云：肺气盛则小便数而欠；虚则欠KT 、小便遗数。心虚则少气遗溺。下焦虚则遗溺。胞移热于膀胱则遗溺。膀胱不利为癃，不约为遗溺。厥阴病则遗溺闭癃。所谓肺气盛者，实热也。其人必气壮脉强，宜用茯苓甘淡以渗其热，故曰：小便多者能止也。若夫肺虚、心虚、胞热、厥阴病者，皆虚热也。

其人必上热下寒，脉虚而弱。法当用升阳之药，以升水降火。膀胱不约、下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏，脱阳之症。其人必肢冷脉迟。法当用温热之药，峻补其下，交济坎离。二症皆非茯苓辈淡渗之药所可治，故曰：阴虚者不宜用也。仙家虽有服食之法，亦当因人而用焉。

茯神

【气味】甘，平，无毒。

【主治】辟不祥，疗风眩风虚，五劳口干，止惊悸、多恚怒、善忘，开心益智，安魂魄，养精神（《别录》）。

补劳乏，主心下急痛坚满。人虚而小肠不利者，加而用之（甄权）。

### 神木

（即伏神心内木也。又名黄松节）【主治】偏痛，诸筋牵缩（时珍）。

【发明】弘景曰：仙方只云茯苓而无茯神，为疗既同，用应无嫌。

时珍曰：《神农本草》只言茯苓，《名医别录》始添茯神，而主治皆同。后人治心病必用茯神。故洁古张氏云：风眩心虚，非茯神不能除。然茯苓亦未尝不治心病也。陶弘景始言茯苓赤泻白补。

李杲复分赤入丙丁、白入壬癸。此其发前人之秘者。时珍则谓茯苓、茯神，只当云赤入血分，则白茯神不能治心病，赤茯苓不能入膀胱矣。张元素不分赤白之说，于理欠通。《圣济录》松节散：用茯神心中木一两，乳香一钱，石器炒，研为末。每服二钱，木瓜酒下。治风寒冷湿搏于筋骨，足筋挛痛，行步艰难，但是诸筋挛缩疼痛并主之。

【附方】旧六，新二十。

服茯苓法：颂曰：《集仙方》多单饵茯苓。其法：取白茯苓五斤，去黑皮，捣筛，以熟绢囊盛，于二斗米下蒸之，米熟即止，曝干又蒸，如此三遍。乃取牛乳二斗和合，着铜器中，微火煮如膏，收之。每食，以竹刀割，随性饱食，辟谷不饥也如欲食谷，先煮葵汁饮之。又茯苓酥法：白茯苓三十斤（山之阳者甘美，山之阴者味苦），去皮薄切，曝干蒸之。以汤淋去苦味，淋之不止，其汁当甜。乃曝干筛末，用酒三石、蜜三升相和，置大瓮中，搅之百匝，密封勿泄气。冬五十日，夏二十五日，酥自浮出酒上。掠取，其味极甘美。作掌大块，空室中阴干，色赤如枣。饥时食一枚，酒送之，终日不食，名神仙度世之法。又服食法：以茯苓合白菊花（或合桂心，或合术）为散、丸自任。皆可常服，补益殊胜。《儒门事亲》方：用茯苓四两，头白面二两，水调作饼，以黄蜡三两煎熟。饱食一顿，便绝食辟谷。至三日觉难受，以后气力渐生也。《经验后方》服法：用华山挺子茯苓，削如枣大方块，安新瓮内，好酒浸之，纸封三重，百日乃开，其色当如饧糖。可日食一块，至百日肌体润泽，一年可夜视物，久久肠化为筋，延年耐老，面若童颜。《嵩高记》：用茯苓、松脂各二斤，淳酒浸之，和以白蜜。日三服之，久久通灵。又法：白茯苓去皮，酒浸十五日，漉出为散。每服三钱，水调下，日三服。孙真人《枕中记》云：茯苓久服，百日病除，二百日昼夜不眠，二年役使鬼神，四年后玉女来侍。葛洪《抱朴子》云：任子季服茯苓十八年，玉女从之，能隐能彰，不食谷，灸瘢灭，面体玉泽。又黄初起服茯苓五万日，能坐在立亡，日中无影。交感丸：方见草部莎根下。吴仙丹：方见果部吴茱萸下。胸胁气逆胀满：茯苓一两，人参半两。每服三钱，水煎服，日三。（《圣济总录》）养心安神：朱雀丸：治心神不定，恍惚健忘不乐，火不下降，水不上升，时复振跳。常服，消阴养火，全心气。茯神二两（去皮），沉香半两，为末，炼蜜丸小豆大。每服三十丸，食后人参汤下。（《百一选方》）。

血虚心汗：别处无汗，独心孔有汗，思虑多则汗亦多，宜养心血。以艾汤调茯苓末，日服一钱。（《证治要诀》）。

心虚梦泄或白浊：白茯苓末二钱，米汤调下，日二服。苏东坡方也。（《直指方》）。

虚滑遗精：白茯苓二两，缩砂仁一两，为末，入盐二钱。精羊肉批片，掺药炙食，以酒送下。（《普济方》）。

漏精白浊：方见菜部薯蓣下。浊遗带下：威喜丸：治丈夫元阳虚惫，精气不固，小便下浊，余沥常流，梦寐多惊，猪苓四钱半，入内煮二十余沸，取出晒干，择去猪苓，为末，化黄蜡搜和，丸弹子大。每嚼一丸，空心津下，以小便清为度。忌米醋。李时珍曰：《抱朴子》言：茯苓千万岁，其上生小木，状似莲花，名曰木威喜芝。夜视有光，烧之不焦，带之辟兵，服之长生。《和剂局方》威喜丸之名，盖取诸此。小便频多：白茯苓（去皮）、干山药（去皮，以白矾水瀹过，焙）等分，为末。每米饮服二钱。（《儒门事亲》方）。

小便不禁：茯苓丸：治心肾俱虚，神志不守，小便不禁。用白茯苓、赤茯苓等分，为末。

以新汲水 洗去筋，控干，以酒煮地黄汁捣膏搜和，丸弹子大。每嚼一丸，空心盐酒下。（《三因方》）。

小便淋浊：由心肾气虚，神志不守，小便淋沥或梦遗白浊。赤、白茯苓等分。为末。新汲水飞去沫，控干。以地黄汁同捣，酒熬作膏，和丸弹子大。空心盐汤嚼下一丸。（《三因方》）下虚消渴：上盛下虚，心火炎烁，肾水枯涸，不能交济而成渴症。白茯苓一斤，黄连一斤，为末，熬天花粉作糊，丸梧桐子大。每温汤下五十丸。（《德生堂经验方》）。

下部诸疾：龙液膏：用坚实白茯苓去皮焙研，取清溪流水浸去筋膜，复焙，入瓷罐内，以好蜜和匀，入铜釜内，重汤桑柴灰煮一日，取出收之。每空心白汤下二、三匙，解烦郁燥渴。一切下部疾，皆可除。（《积善堂方》）飧泄滑痢不止：白茯苓一两，木香（煨）半两，为末。紫苏木瓜汤下二钱。（《百一选方》）。

妊娠水肿，小便不利，恶寒：赤茯苓（去皮）、葵子各半两，为末。每服二钱，新汲水下。

（《禹讲师方》）。

面 雀斑：白茯苓末，蜜和，夜夜敷之，二七日愈。（姚僧坦《集验方》）。

猪鸡骨哽：五月五日，取楮子（晒干）、白茯苓等分，为末，每服二钱，乳香汤下。一方不用楮子，以所哽骨煎汤下。（《经验良方》）。

痔漏神方：赤、白茯苓（去皮）、没药各二两，破故纸四两，石臼捣成一块。春、秋酒浸三日，夏二日，冬五日；取出木笼蒸熟，晒干为末，酒糊丸梧桐子大。每酒服二十丸，渐加至五十丸。（董炳《集验方》）。

血余怪病：手十指节断坏，惟有筋连，无节肉，虫出如灯心，长数尺，遍身绿毛卷，名曰血余。以茯苓、胡黄连煎汤，饮之愈。（夏子益《奇疾方》）。

水肿尿涩：茯苓皮、椒目等分，煎汤，日饮取效。（《普济方》）

### 木之四

### 琥珀

（《别录》上品）【释名】江珠。

时珍曰：虎死则精魄入地化为石，此物状似之，故谓之虎魄。俗文从玉，以其类玉也。

梵书谓之阿湿摩揭婆。

【集解】《别录》曰：琥珀生永昌。

弘景曰：旧说松脂沦入地千年所化。今烧之亦作松气。亦有中有一蜂，形色如生者。《博物志》乃云“烧蜂巢所作”，恐非实也。此或蜂为松脂所沾，因坠地沦没尔。亦有煮 鸡子及青鱼枕作者，并非真。惟以手心摩热拾芥为真。今并从外国来，而出茯苓处并无，不知出琥珀处复有茯苓否也？曰：琥珀是海松木中津液，初若桃胶，后乃凝结。复有南珀，不及保升曰：枫脂入地千年变为琥柏，不独松脂变也。大抵木脂入地千年皆化，但不及枫、松有脂而多经年岁尔。蜂巢既烧，安有蜂形尚在其间？宗 曰：今西戎亦有，其色差淡而明澈。南方者色深而重浊，彼土人多碾为物形。若谓千年茯苓所化，则其沾着蜂、蚁宛然具在，极不然也。《地理志》云：海南林邑多出琥珀，松脂沦入地所化。有琥珀则旁无草木。入土浅者五尺，深者八、九尺。大者如斛，削去皮乃成。此说为胜。但土地有所宜、不宜，故有能化、不化。烧蜂之说，不知何据？承曰：诸家所说茯苓、琥珀，虽有小异同，皆云松脂所化。但茯苓、茯神，乃大松摧折或斫伐，而根瘢不朽，津液下流而结成，故治心肾，通津液也。若琥珀乃是松树枝节荣盛时，为炎日所灼，流脂出树身外，日渐浓大，因堕土中，津润岁久，为土所渗泄，而光莹之体独存。今可拾芥，尚有粘性。故其虫蚁之类，乃未入土时所粘者。二物皆自松出，而所禀各异。茯苓生于阴而成于阳，琥珀生于阳而成于阴，故皆治营安心而利水也。 曰：凡用，须分红松脂、石珀、水珀、花珀、物象珀、 珀、琥珀。其红松脂如琥珀，只是浊，大脆，纹横。水珀多无红，色如浅黄，多皱纹。石珀如石重，色黄不堪用。花珀纹似新马尾松心纹，一路赤，一路黄。

物象珀其内自有物命，入用神妙。 珀是众珀之长。琥珀如血色，以布拭热，吸得芥子者，真也。时珍曰：琥珀拾芥，乃草芥，即禾草也。雷氏言拾芥子，误矣。《唐书》载西域康乾河松木，入水一、二年化为石，正与松、枫诸木沉入土化珀，同一理也。今金齿、丽江亦有之。其茯苓千年化琥珀之说，亦误传也。按：曹昭《格古论》云：琥珀出西番、南番，乃枫木津液多年所化。色黄而明莹者名蜡珀，色若松香红而且黄者名明珀，有香者名香珀，出高丽、倭国者色深红。有蜂、蚁、松枝者尤好。

【修治】 曰：入药，用水调侧柏子末，安瓷锅中，置琥珀于内煮之，从巳至申，当有异光，捣粉筛用。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋（《别录》）。

壮心，明目磨翳，止心痛癫邪，疗蛊毒，破结瘕，治产后血枕痛（大明）。止血生肌，合金【发明】震亨曰：古方用为利小便，以燥脾土有功，脾能运化，肺气下降，故小便可通。

若血少不利者，反致其燥急之苦。

弘景曰：俗中多带之辟恶。刮屑服，疗瘀血至验。《仙经》无正用。藏器曰：和大黄、鳖甲作散，酒下方寸匕，下恶血、妇人腹内血，尽即止。宋高祖时，宁州贡琥珀枕，碎以赐军士，敷金疮。

【附方】旧四，新五。

琥珀散：止血生肌，镇心明目，破症瘕气块，产后血晕闷绝，儿枕痛，并宜饵此方。琥珀一两，鳖甲一两，京三棱一两，延胡索半两，没药半两，大黄六铢，熬捣为散。空心酒服三钱匕，日再服。神验莫及。产后即减大黄。（《海药本草》）小儿胎惊：琥珀、防风各一钱，朱砂半钱，为末。猪乳调一字，入口中，最妙。（《指方》）。

小儿胎痫：琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚。为末。麦门冬汤调一字服。（《直指方》小便转胞：真琥珀一两，为末。用水四升，葱白十茎，煮汁三升，入珀末二钱，温服。

沙石诸淋，三服皆效。（《圣惠方》）。

小便淋沥：琥珀为末二钱，麝香少许。白汤服之，或萱草煎汤服。老人、虚人，以人参汤下。亦可蜜丸，以赤茯苓汤下。（《普济方》）小便尿血：琥珀为末。每服二钱，灯心汤下。（《直指方》）。

从高坠下，有瘀血在内：刮琥珀屑，酒服方寸匕。或入蒲黄三、二匕，日服四、五次。

（《外台秘要》）。

金疮闷绝不识人：琥珀研粉，童子小便调一钱。三服瘥。（《鬼遗方》）。

鱼骨哽咽，六、七日不出：用琥珀珠一串，推入哽所，牵引之即出。（《外台秘要》）。

### 木之四

（音黟。宋《嘉 》）【释名】 珀。

曰： 是众珀之长，故号 珀。

时珍曰：亦作KT 。其色 黑，故名。

【集解】恭曰：古来相传松脂千年为茯苓，又千年为琥珀，又千年为 。二物烧之皆有松气。状似玄玉而轻。出西戎，而有茯苓处无此物。今西州南三百里碛中得者，大则方尺，黑润而轻，烧之腥臭。高昌人名为木 ，谓玄玉为石 。洪州土石间得者，烧作松气，功同琥珀，见风拆破，不堪为器。恐此二种及琥珀，或非松脂所为也。慎微曰：《梁四公记》：杰公云：交河之间平碛中，掘深一丈，下有 珀，黑逾纯漆，或大如车轮。末服，攻妇人小肠症瘕诸疾。时珍曰： 即琥珀之黑色者，或因土色熏染，或者一种木沉结成，未必是千年琥珀复化也。《玉策经》言：松脂千年作茯苓，茯苓千年作琥珀，琥珀千年作石胆，石胆千年作威喜。大抵皆是神异之说，未可深凭。雷 琥珀下所说诸珀可据。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补心安神，破血生肌，治妇人症瘕（《唐本》）。小儿带之辟恶，磨滴目翳赤障（藏器）。

### 猪苓

（《本经》中品）【释名】 猪屎（《本经》）、豕橐（《庄子》）、地乌桃（《图经》）。

弘景曰：其块黑似猪屎，故以名之。司马彪注《庄子》云：豕橐一名苓，其根似猪矢。是也。

时珍曰：马屎曰通，猪屎曰零（即苓字），其块零落而下故也。

【集解】《别录》曰：猪苓生衡山山谷，及济阴冤句。二月、八月弘景曰：是枫树苓，其皮黑色，肉白而实者佳，削去皮用。

颂曰：今蜀州、眉州亦有之。生土底，不必枫根下始有也。

时珍曰：猪苓亦是木之余气所结，如松之余气结茯苓之义。他木皆有，枫木为多耳。

【修治】 曰：采得，铜刀削去粗皮，薄切，以东流水浸一夜。至明漉出，细切，以升麻叶对蒸一日，去叶，晒干用。

时珍曰：猪苓取其行湿，生用更佳。

【气味】甘，平，无毒。

普曰：神农：甘。雷公：苦，无毒。

权曰：微热。

元素曰：气平味甘，气味俱薄，升而微降，与茯苓同。

杲曰：淡、甘，平，降也，阳中阴也。

好古曰：甘重于苦，阳也。入足太阳、足少阴经。

【主治】 疟，解毒蛊疰不祥，利水道。久服，轻身耐老（《本经解伤寒温疫大热，发汗，主肿胀满腹急痛（甄权）。治渴除湿，去心中懊 （元素）。泻膀胱【发明】颂曰：张仲景治消渴脉浮、小便不利、微热者，猪苓散发其汗。病欲饮水而复吐，名为水逆，冬时寒嗽如疟状者，亦与猪苓散，此即五苓散也。猪苓、茯苓、术各三分，泽泻五分，桂二分，细捣筛，水服方寸匕，日三。多饮暖水，汗出即愈。利水道诸汤剂，无若此快，今人皆用之。

杲曰：苦以泄滞，甘以助阳，淡以利窍，故能除湿利小便。

宗 曰：猪苓行水之功多，久服必损肾气，昏人目。久服者宜详审之。

元素曰：猪苓淡渗，大燥亡津液，无湿症者勿服之。

时珍曰：猪苓淡渗，气升而又能降。故能开腠理，利小便，与茯苓同功。但入补药不如茯苓也。

【附方】旧五。

伤寒口渴：邪在脏也，猪苓汤主之。猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶各一两。以水四升，煮取二升。每服七合，日三服。呕而思水者，亦主之。（张仲景方）。

小儿秘结：猪苓一两，以水少许，煮鸡屎白一钱，调服，立通。（《外台秘要》）。

通身肿满，小便不利：猪苓五两，为末。熟水服方寸匕，日三服。（杨氏《产乳》）。

妊娠肿渴：从脚至腹，小便不利，微渴引饮。方同上法。（《子母秘录》）。

妊娠子淋：方同上法，日三夜二，以通为度。（《短剧方》）壮年梦遗：方见草部半夏下。

### 木之四

### 雷丸

（《本经》下品）【释名】雷实（《别录》）、雷矢（同上）、时珍曰：雷斧、雷楔，皆霹雳击物精气所化。此物生土中，无苗叶而杀虫逐邪，犹雷之丸也。竹之余气所结，故曰竹苓。苓亦屎也，古者屎、苓字通用。

【集解】《别录》曰：雷丸生石城山谷及汉中土中。八月采根，曝干弘景曰：今出建平、宜都间。累累相连如丸。

恭曰：雷丸，竹之苓也。无有苗蔓，皆零，无相连者。今出房州、金州。

时珍曰：雷丸大小如栗，状如猪苓而圆，皮黑肉白，甚坚实。

【修治】 曰：凡使，用甘草水浸一夜，铜刀刮去黑皮，破作四、五片。以甘草水再浸一宿，蒸之，从巳至未，晒干。酒拌再蒸，晒干用。

大明曰：入药炮用。

【气味】苦，寒，有小毒。

《别录》曰：咸，微寒，有小毒。赤者杀人，白者善。

普曰：神农：苦；黄帝、岐伯、桐君：甘，有毒；扁鹊：甘，无毒。

李当之：大寒。

权曰：苦，有小毒。

时珍曰：甘、微苦，平。

之才曰：荔实、浓朴、芫花为之使，恶蓄根、葛根。

【主治】杀三虫，逐毒瓦斯胃中热。利丈夫，不利女子（《本经》）。

作摩膏，除小儿百病，逐邪气恶风汗出，除皮中热结积蛊毒，白虫寸白自出不止。久服，令人阴痿（《别录》）。逐风，主癫痫狂走（甄权）。

【发明】弘景曰：《本经》云利丈夫，《别录》曰：久服阴痿，于事相反。

志曰：《经》言利丈夫不利女子，乃疏利男子元气，不疏利女子脏气，故曰久服令人阴痿也。

时珍曰：按：范正敏《遁斋闲览》云：杨 中年得异疾，每发语，腹中有小声应之，久渐声大。有道士见之曰：此应声虫也。但读本草，取不应者治之。读至雷丸，不应。遂顿服数粒而愈。

【附方】旧一，新一。

小儿出汗有热：雷丸四两，粉半斤，为末扑之。（《千金方》）。

下寸白虫：雷丸，水浸去皮，切焙为末。五更初，食炙肉少许，以稀粥饮服一钱匕。须上半月服，虫乃下。（《经验前方》）。

筋肉化虫：方见石部雄黄下。

### 木之四

### 桑上寄生

（《本经》上品）【释名】寄屑（《本经》）、寓木（《本经》）、时珍曰：此物寄寓他木而生，如鸟立于上，故曰寄生、寓木、茑木。俗呼为寄生草。《东方朔传》云：【集解】《别录》曰：桑上寄生，生弘农川谷桑树上。三月三日采茎弘景曰：寄生松上、杨上、枫上皆有，形类是一般，但根津所因处为异，则各随其树名之。生树枝间，根在枝节之内。叶圆青赤，浓泽易折。旁自生枝节。冬夏生，四月花白。五月实赤，大如小豆。处处皆有，以出彭城者为胜。俗呼为续断用之，而《本经》续断别在上品，主疗不同，市人混杂无识者。

恭曰：此多生枫、槲、榉柳、水杨等树上。叶无阴阳，如细柳叶而浓脆。茎粗短。子黄色，大如小枣。惟虢州有桑上者，子汁甚粘，核大似小豆，九月始熟，黄色。陶言五月实赤，大如小豆，盖未见也。江南人相承用其茎为续断，殊不相关。

保升曰：诸树多有寄生，茎、叶并相似，云是乌鸟食一物子，粪落树上，感气而生。叶如橘而浓软，茎如槐而肥脆。处处虽有，须桑上者佳。然非自采，即难以别。可断茎视之，色深黄者为验。又《图经》云：叶似龙胆而浓阔。茎短似鸡脚，作树形。三月、四月花，黄白色。六月、七月结子，黄绿色，如小豆，以汁稠粘者良也。

大明曰：人多收榉树上者为桑寄生。桑上极少，纵有，形与榉上者亦不同。次即枫树上者，力与榉树上者相同，黄色。七月、八月采。

宗 曰：桑寄生皆言处处有之。从官南北，处处难得。岂岁岁斫践之，苦不能生耶？抑方宜不同耶？若以为鸟食物子落枝节间感气而生，则麦当生麦，谷当生谷，不当生此一物也。自是感造化之气，别是一物。古人惟取桑上者，是假其气尔。第以难得真者，真者下咽，必验如神。向有求此于吴中诸邑者。予遍搜不可得，遂以实告之。邻邑以他木寄生送上，服之震亨曰：桑寄生药之要品，而人不谙其的，惜哉。近海州邑及海外之境，其地暖而不蚕，桑无采捋之苦，气浓意浓，自然生出也。何尝节间可容他子耶？时珍曰：寄生，高者二、三尺。其叶圆而微尖，浓而柔，面青而光泽，背淡紫而有茸。人言川蜀桑多，时有生者。他处鲜得。须自采或连桑采者乃可用。世俗多以杂树上者充之，气性不同，恐反有害也。按：郑樵《通志》云：寄生有两种：一种大者，叶如石榴叶；一种小者，叶如麻黄叶。其子皆相似。大者曰茑，小者曰女萝。今观《蜀本》、韩氏所说亦是两种，与郑说同。

【修治】 曰：采得，铜刀和根、枝、茎叶细锉，阴干用。勿见火。

【气味】苦，平，无毒。

《别录》曰：甘，无毒。

【主治】腰痛，小儿背强，痈肿，充肌肤，坚发齿，长须眉，安胎（《本经》）。去女子崩中内伤不足，产后余疾，下乳汁，主金疮，去痹（《别录》）。助筋骨，益血脉（大明）。主怀妊漏血不止，令胎牢固（甄权）。

【附方】新四。膈气：生桑寄生捣汁一盏，服之。（《集简方》）。胎动腹痛：桑寄生一两半，阿胶（炒）半两，艾叶半两，水一盏半，煎一盏，去滓温服。或去艾叶。（《圣惠方》）。

毒痢脓血：六脉微小，并无寒热。宜以桑寄生二两，防风、大芎二钱半，炙甘草三铢。

为末。每服二钱，水一盏，煎八分，和滓服。（杨子建《护命方》）。

下血后虚：下血止后，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力。桑寄生为末。每服一钱，非时白汤点服。（杨子建《护命方

实

【气味】甘，平，无毒。

【主治】明目，轻身，通神（《本经》）。

### 木之四

### 松萝

（《本经》中品）【释名】女萝（《别录》）、松上寄生。

时珍曰：名义未详。

【集解】《别录》曰：松萝生熊耳山谷松树上。五月采，阴干。

弘景曰：东山甚多。生杂树上，而以松上者为真。《诗》云：茑与女萝，施于松上。茑是寄生，以桑上者为真，不用松上者，互有异同尔。

时珍曰：按：毛苌《诗注》云：女萝，菟丝也。《吴普本草》：菟丝一名松萝。陶弘景谓茑是桑上寄生，松萝是松上寄生。陆佃《埤雅》言：茑是松、柏上寄生，女萝是松上浮蔓。

又言：在木为女萝，在草为菟丝。郑樵《通志》言：寄生有二种：大曰茑，小曰女萝。陆机《诗疏》言：菟丝蔓生草上，黄赤如金，非松萝也。松萝蔓延松上生枝正青，与菟丝殊异。

罗愿《尔雅翼》云：女萝色青而细长，无杂蔓。故《山鬼》云：“被薜荔兮带女萝”，谓青长如带也。菟丝黄赤不相类。然二者皆附木而生，有时相结。故《古乐府》云：南山幂幂菟丝花，北陵青青女萝树。由来花叶同一根，今日枝条分两处。《唐乐府》云：菟丝故无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。两草犹一心，人心不如草。据此诸说，则女萝之为松上蔓，当以二陆、罗氏之说为的。其曰菟丝者，误矣。

【气味】苦、甘，平，无毒。

【主治】嗔怒邪气，止虚汗头风，女子阴寒肿痛（《本经》）。疗痰热温疟，可为吐汤，利水道（《别录》）。治寒热，吐胸中客痰涎，去头疮、项上瘤瘿，令人【发明】时珍曰：松萝能平肝邪，去寒热。同瓜蒂诸药则能吐痰，非松萝能吐人也。葛洪《肘后方》：治胸中有痰，头痛不欲食，气壮者。用松萝、杜蘅各三两，瓜蒂三十枚，酒一升二合渍再宿。旦饮一合，取吐。不吐，晚再服一合。孙思邈《千金方》：治胸膈痰积热，断膈汤：用松萝、甘草各一两，恒山三两，瓜蒂二十一枚，水、酒各一升半，煮取一升半。分三服，取吐。

### 木之四

### 枫柳

（《唐本草》）【集解】恭曰：枫柳出原州。叶似槐，茎赤根黄。子六月熟，绿色而细。剥取茎皮用。

时珍曰：苏恭言枫柳有毒，出原州。陈藏器驳之，以为枫柳皮即今枫树皮，性涩能止水痢。按：《斗门方》言即今枫树上寄生，其叶亦可制粉霜，此说是也。若是枫树，则处处甚多，何必专出原州耶？陈说误矣。枫皮见前枫香脂下。

皮

【气味】辛，大热，有毒。

【主治】风，龋齿痛（《唐本》）。积年痛风不可忍，久治无效者。

细锉焙，不限多少，入脑、麝浸酒常服，以醉为度（《斗门方》）。

### 木之四

### 桃寄生

（《纲目》）【气味】苦，辛，无毒。

【主治】小儿中蛊毒，腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立。取二两为末，如茶点服，日四、五服（时珍。《圣惠方》）。

### 木之四

### 柳寄生

（《纲目》）【集解】时珍曰：此即寄生之生柳上者。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】膈气刺痛，捣汁服一杯（时珍）。

### 木之四

### 占斯

（《别录》下品）【释名】炭皮（《别录》）、良无极（《纲目》）时珍曰：占斯，《范汪方》谓之良无极，《刘涓子鬼遗方》谓之木占斯，盛称其功，而《别录》一名炭皮，【集解】《别录》曰：占斯生太山山谷。采无时。

弘景曰：李当之云：是樟树上寄生，树大衔枝在肌肉。今人皆以胡桃皮为之，非是真也。按：《桐君采药录》云：生上洛。是木皮，状如浓朴，色似桂白，其理一纵一横。今市人皆削，乃似浓朴，而无正纵横理。不知此复是何物，莫测真假也。

【气味】苦，温，无毒。

权曰：辛，平，无毒。茱萸为之使。

【主治】邪气湿痹，寒热疽疮，除水坚积血症，月闭无子，小儿 不能行，诸恶疮痈肿，止腹痛，令女人有子（《别录》）。主脾热，洗手【附方】新一。

木占斯散：治发背肠痈疽痔，妇人乳痈，诸产症瘕，无有不疗。

服之肿去痛止脓消，已溃者便早愈也。木占斯、甘草（炙）、浓朴（炙）、细辛、栝蒌、防风、干姜、人参、桔梗、败酱各一两。为散。酒服方寸匕，昼七、夜四，以多为善。此药入咽，当觉流入疮中，令化为水也。痈疽灸不发败坏者，尤可服之。内痈在上者，当吐脓血；在下者，当下脓血。其疮未坏及长服者，去败酱。一方加桂心。（《刘涓子鬼遗方》）

### 木之四

### 石刺木

（《拾遗》）【集解】藏器曰：石刺木乃木上寄生也。生南方林 间。其树江西人呼为靳刺，亦种为篱院，树似棘而大，枝上有逆钩。

根皮

【气味】苦，平，无毒。

【主治】破血，产后余血结瘕。煮汁服，神验不可言（藏器）。

### 木之五

（苞木类四种）

### 竹

（《本经》中品）【释名】时珍曰：竹字象形。许慎《说文》云：“竹，冬生草也”。

故字从倒草。戴凯之《竹谱》云：植物之中，有名曰竹。不刚不柔，非草非木。小异实虚，大同节目。

【集解】弘景曰：竹类甚多，入药用 竹，次用淡、苦竹。

又一种薄壳者，名甘竹，叶最胜。又有实中竹、篁竹，并以笋为佳，于药无用。颂曰：竹处处有之。其类甚多，而入药惟用 竹、淡竹、苦竹三种，人多不能尽别。按：《竹谱》：竹坚而促节，体圆而质劲，皮白如霜，大者宜刺船，细者可为笛。苦竹有白有紫。甘竹似篁而茂，即淡竹也。然今之刺船者多用桂竹。竹笛自有一种，亦不名 竹。苦竹亦有二种：一出江西、闽中，本极粗大，笋味殊苦，不可啖；一出江浙，肉浓而叶长阔，笋微有苦味，俗呼甜苦笋是也。今南人入药烧沥，惟用淡竹一品，肉薄，节间有粉者。时珍曰：竹，惟江河之南甚多，故曰九河鲜有，五岭实繁。大抵皆土中苞笋，各以时而出，旬日落箨而成竹也。

茎有节，节有枝；枝有节，节有叶。叶必三之，枝必两之。根下之枝，一为雄，二为雌，雌者生笋。其根鞭喜行东南，而宜死猫，畏皂刺、油麻。以五月十三日为醉日。六十年一花，花结实，其竹则枯。竹枯曰 ，竹实曰筱，小曰 KT ，大曰 。其中皆虚，而有实心竹出滇广；其外皆圆，而有方竹出川蜀。其节或暴或无，或促或疏。暴节竹出蜀中，高节 ，即筇竹也。无节竹出溱州，空心直上，即通竹也。 竹一尺数节，出荆南。笛竹一节尺余，出吴楚。 竹一节近丈，出南广。其干或长或短，或巨或细。交广由吾竹长三、四丈，其肉薄，可作屋柱。 竹大至数围，其肉浓，可为梁栋。永昌汉竹可为桶斛， 竹可为舟船。

严州越王竹高只尺余。辰州龙孙竹细仅如针，高不盈尺。其叶或细或大。凤尾竹叶细三分，龙公竹叶若芭蕉，百叶竹一枝百叶。其性或柔或劲，或滑或涩。涩者可以错甲，谓之 。

滑者可以为席，谓之桃枝。劲者可以为戈刀箭矢，谓之矛竹、箭竹、筋竹、石麻。柔者可为绳索，谓之 竹、弓竹、苦竹、把发。其色有青有黄，有白有赤，有乌有紫。有斑斑者驳纹点染，紫者黯色黝然，乌者黑而害母，赤者浓而直，白者薄而曲，黄者如金，青者如玉。其别种有棘竹，一名 竹，芒棘森然，大者围二尺，可御盗贼。棕竹一名实竹，其叶似棕，可为柱杖。慈竹一名义竹，丛生不散，人栽为玩。广人以筋竹丝为竹布，甚脆。

竹叶

【气味】苦，平，无毒。

《别录》曰：大寒。

【主治】咳逆上气，溢筋，急恶疡，杀小虫（《本经》）。除烦热风痉，喉痹呕吐煎汤，熨霍乱转筋（时珍）。

淡竹叶

【气味】辛，平、大寒，无毒。

权曰：甘，寒。

【主治】胸中痰热，咳逆上气（《别录》）。吐血，热毒风，止消渴，压丹石毒消痰，治热狂烦闷，中风失音不语，壮热头痛头风，止惊悸，温疫迷闷，妊妇头旋倒地，小儿惊痫天吊喉痹，鬼疰恶气，烦热，杀小虫（孟诜）。凉心经，益元气，除热缓脾（元素）。煎浓汁，漱齿中出血，洗脱肛不收（时珍）

苦竹叶

【气味】苦，冷，无毒。

【主治】口疮目痛，明目利九窍（《别录》）。治不睡，止消渴，解酒毒，除烦热，发汗，疗中风喑哑（大明）。杀虫。烧末，和猪胆，涂小儿头疮耳疮疥癣；和鸡子白，涂一切恶疮，频用取效（时珍）。

【发明】弘景曰：甘竹叶最胜。

诜曰：竹叶： 、苦、淡、甘之外，余皆不堪入药，不宜人。淡竹为上，甘竹次之。宗 曰：诸竹笋性皆微寒，故知其叶一致也。张仲景竹叶汤，惟用淡竹。元素曰：竹叶苦平，阴中微阳。杲曰：竹叶辛苦寒，可升可降，阳中阴也。其用有二：除新久风邪之烦热，止喘促气胜【附方】新二。

上气发热，因奔趁走马后，饮冷水所致者。竹叶三斤，橘皮三两，水一斗，煮五升，细服。三日一剂。（《肘后方》）。时行发黄：竹叶五升（切），小麦七升，石膏三两，水一斗半，煮取七升，细服，尽剂愈。（《肘后方》）

竹根

【主治】作汤，益气止渴，补虚下气（《本经》）。

消毒（《别录》）。

淡竹根

【主治】除烦热，解丹石发热渴，煮汁服（藏器）。

消痰去风热，惊悸迷闷，小儿惊痫（大明）。同叶煎汤，洗妇人子宫下脱

苦竹根

【主治】下心肺五脏热毒瓦斯。锉一斤，水五升，煮汁一升，分三服（孟诜）。

甘竹根

【主治】煮汁服，安胎，止产后烦热（时珍）。

【附方】新一。

产后烦热逆气：用甘竹根（切）一斗五升，煮取七升，去滓，入小麦二，复煮麦熟三、四沸，入甘草一两，麦门冬一升，再煎至二升。每服五合。（《妇人良方》）

淡竹茹

【气味】甘，微寒，无毒。

【主治】呕 ，温气寒热，吐血崩中，溢筋（《别录》）。

止肺痿唾血鼻衄，治五痔（甄权）。噎膈（孟诜）。伤寒劳复，小儿热痫，妇人胎动（时珍）。

苦竹茹

【主治】下热壅（孟诜）。水煎服，止尿血

竹茹

【主治】劳热（大明）。

【附方】旧五，新五。

伤寒劳复：伤寒后交接劳复，卵肿腹痛。竹皮一升，水三升，煮五沸，服汁。（朱肱《南阳活人书》）妇人劳复，病初愈，有所劳动，致热气冲胸，手足搐搦拘急，如中风状：淡竹青茹半斤，栝蒌二两，水二升，煎一升，分二服。（《活人书》）。

产后烦热，内虚短气：甘竹茹汤：用甘竹茹一升，人参、茯苓、甘草各二两，黄芩二两。

水六升，煎二升，分服，日三服。（《妇人良方》）。

妇人损胎：孕八、九月，或坠伤，牛马惊伤，心痛。用青竹茹五两，酒一升，煎五合服。

（《子母秘录》）。

月水不断：青竹茹微炙，为末。每服三钱，水一盏，煎服。（《普济方》）。

小儿热痛，口噤体热。竹青茹三两，醋三升，煎一升，服一合。（《子母秘录》）。

齿血不止：生竹皮，醋浸，令人含之， 其背上三过。以茗汁漱牙齿宣露：黄竹叶、当归尾，研末，煎汤，入盐含漱。（《永类方》）。

饮酒头痛：竹茹二两，水五升，煮三升，纳鸡子三枚，煮三沸，食之。（《千金方》）。

伤损内痛：兵杖所加，木石所迮，血在胸、背、胁中刺痛。用青竹茹、乱发各一团，炭火炙焦为末。酒一升，煮三沸，服之。三服愈。（《千金方》）

淡竹沥

【修治】机曰：将竹截作二尺长，劈开。以砖两片对立，架竹于上。以火炙出其沥，以盘承取。时珍曰：一法：以竹截长五、六寸，以瓶盛，倒悬，下用一器承之，周遭以炭火逼之，【气味】甘，大寒，无毒。

时珍曰：姜汁为之使。

【主治】暴中风风痹，胸中大热，止烦闷，消渴，劳复（《别录》）。中风失音不养血清痰，风痰虚痰在胸膈，使人癫狂，痰在经络四肢及皮里膜外，非此不达不行（震亨）。

治子冒风 ，解射罔毒（时珍）。

竹沥

【主治】风 （《别录》）。

苦竹沥

【主治】口疮目痛，明目，利九窍（《别录》）。

功同淡竹（大明）。治牙疼（时珍）。

慈竹沥

【主治】疗热风，和粥饮服（孟诜）。

【发明】弘景曰：凡取竹沥，惟用淡、苦、 竹者。

雷曰：久渴心烦，宜投竹沥。

震亨曰：竹沥滑痰，非助以姜汁不能行。诸方治胎产金疮口噤，与血虚自汗，消渴小便多，皆是阴虚之病，无不用之。产后不碍虚，胎前不损子。本草言其大寒，似与石膏、黄芩同类。而世俗因大寒二字，弃而不用。《经》云：阴虚则发热。竹沥味甘性缓，能除阴虚之有大热者。寒而能补，与薯蓣寒补义同。大寒言其功，非独言其气也。世人食笋，自幼至老，未有因其寒而病者。沥即笋之液也，又假于火而成，何寒如此之甚耶？但能食者用荆沥，不能食者用竹沥。

时珍曰：竹沥性寒而滑，大抵因风火燥热而有痰者宜之。若寒湿胃虚肠滑之人服之，则反伤肠胃。笋性滑利，多食泻人，僧家谓之刮肠篦，即此义也。丹溪朱氏谓大寒言其功不言其气，殊悖于理。谓大寒为气，何害于功？《淮南子》云：槁竹有火，不钻不然。今苗僚人以干竹片相戛取火，则竹性虽寒，亦未必大寒也。《神仙传》云：离娄公服竹汁饵桂，得长生。盖竹汁性寒，以桂济之，亦与用姜汁佐竹沥之意相同。淡竹今人呼为水竹，有大小二种，此竹汁【附方】旧十四，新七。

中风口噤：竹沥、姜汁等分，日日饮之。（《千金方》）小儿口噤体热：用竹沥二合。暖饮，分三、四服。（《兵部手集》）。

产后中风，口噤，身直面青，手足反张：竹沥饮一、二升，即苏。（《梅师方》）。

破伤中风：凡闪脱折骨诸疮，慎不可当风用扇，中风则发 ，口噤项沥二、三升。忌冷冻饮料食及酒。竹沥卒难得，可合十许束并烧取之。（《外台秘要》）。

金疮中风，口噤欲死：竹沥半升，微微暖服。（《广利方》）。

大人喉风： 竹油，频饮之。（《集简方》）。

小儿重舌：竹沥渍黄柏，时时点之。（《简便方》）。

小儿伤寒：淡竹沥、葛根汁各六合。细细与服。（《千金方》）。

小儿狂语，夜后便发：竹沥夜服二合。（姚和众《至宝方》）。

妇人胎动：孕妇子烦：杨氏产乳：竹沥，频频饮之。《梅师方》：茯苓二两，竹沥一升，水四升，煎二时气烦躁，五、六日不解：青竹沥半盏，新水半盏，相和令匀，非时服。（消渴尿多：竹沥恣饮，数日愈。（《肘后方》）。

咳嗽肺痿：大人、小儿咳逆短气，胸中吸吸，咳出涕唾，嗽出臭脓。用淡竹沥一合，服之，日三、五次，以愈为度。（李绛《兵部手集》）。

产后虚汗：淡竹沥三合，暖服，须臾再服。（昝殷《产宝》）。

小儿吻疮：竹沥和黄连、黄柏、黄丹敷之。（《全幼心鉴》）。

小儿赤目：淡竹沥点之。或入人乳。（《古今录验》）。

赤目 痛不得开者，肝经实热所致，或生障翳：用苦竹沥五合，黄连二分。绵裹浸一宿，频点之，令热泪出。（《梅猝牙齿痛：苦竹烧一头，其一头汁出，热揩之。（姚僧坦《集验方》）。

丹石毒发：头眩耳鸣，恐惧不安。淡竹沥，频服二、三升。（《古今录验》）竹笋 见菜部。

慈竹箨

【主治】小儿头身恶疮，烧散和油涂之。或入轻粉少许（时珍）。

竹实

【主治】通神明，轻身益气（《本经》）。

【发明】《别录》曰：竹实出益州。

弘景曰：竹实出蓝田。江东乃有花而无实，顷来斑斑有实，状如小麦，可为饭食。

承曰：旧有竹实，鸾凤所食。今近道竹间，时见开花小白如枣花，亦结实如小麦子，无气味而涩。江浙人号为竹米，以为荒年之兆，其竹即死，必非鸾凤所食者。近有余干人言：竹实大如鸡子，竹叶层层包裹，味甘胜蜜，食之令人心膈清凉，生深竹林茂盛蒙密处。顷因得之，但日久汁枯干而味尚存尔。乃知鸾凤所食，非常物也。

时珍曰：按：陈藏器《本草》云：竹肉，一名竹实，生苦竹枝上，大如鸡子，似肉脔，有大毒。须以灰汁煮二度，炼讫，乃依常菜茹食。炼不熟，则戟人喉出血，手爪尽脱也。此说与陈承所说竹实相似，恐即一物，但苦竹上者有毒尔。与竹米之竹实不同。

### 山白竹

（即山间小白竹也）【主治】烧灰，入腐烂痈疽

爆竹

【主治】辟妖气山魈。

慎微曰：李畋《该闻集》云：仲叟者，家为山魈所祟，掷石开户。畋令旦夜于庭中爆竹数十竿，若除夕然，其祟遂止。

### 木之五

### 竹黄

（宋《开宝》）【释名】竹膏。

志曰：天竺黄生天竺国。今诸竹内往往得之。人多烧诸骨及葛粉等杂之。

大明曰：此是南海边竹内尘沙结成者。

宗 曰：此是竹内所生，如黄土着竹成片者。

时珍曰：按：吴僧赞宁云：竹黄生南海镛竹中。此竹极大，又名天竹。其内有黄，可以疗疾。本草作天竺者，非矣。 竹亦有黄。此说得之。

【气味】甘，寒，无毒。

大明曰：平。伏粉霜。

【主治】小儿惊风天吊，去诸风热，镇心明目，疗金疮止血，滋养五脏（《开宝》）。治中风痰壅，猝失音不语，小儿客忤痫疾（大明【发明】宗 曰：天竹黄凉心经，去风热。作小儿药尤宜，和缓故也。

时珍曰：竹黄出于大竹之津气结成，其气味功用与竹沥同，而无寒滑之害。

【附方】新一。

小儿惊热：天竹黄二钱，雄黄、牵牛末各一钱，研匀，面糊丸粟米大。每服三、五丸，薄荷汤下。（钱乙方）

### 木之五

### 仙人杖

（宋《嘉 》）【集解】藏器曰：此是笋欲成竹时立死者，色黑如漆，五、六月收之。苦竹、桂竹多生此。别有仙人杖草，见草部。又枸杞亦名仙人杖，与此同名。

【气味】咸，平，无毒。大明曰：冷。

【主治】哕气呕逆，小儿吐乳，大人吐食反胃，辟 ，并水煮服之（藏器）。小儿惊痫及夜啼，置身伴睡良。又烧为末，水服方寸匕，主痔病。忌牛肉（大明）。

煮汁服，下鱼骨鲠（时珍）。

### 木之五

### 鬼齿

（《拾遗》）【释名】鬼针。

藏器曰：此腐竹根先入地者。为其，贼恶，故隐其名。草部亦有鬼针。

【气味】苦，平，无毒。

【主治】中恶注忤，心腹痛，煮汁服之（藏器）。煮汁服，下骨鲠。烧存性，入轻粉少许，油调，涂小儿头疮（时珍）。

【附方】新二。

鱼骨鲠咽：篱脚朽竹，去泥研末，蜜丸芡子大。绵裹含之，其骨自消也。（王 《百一选方》）小便尿血：篱下竹根，入土多年者，不拘多少，洗净煎汤，并服数碗，立止。（《救急良

### 木之六

（杂木类七种，附录一十九种）

### 淮木

（《本经》下品）【校正】并入《别录》有名未用城里赤柱。

【释名】百岁城中木（《本经》）、城里赤柱。

《别录》曰：淮木生晋阳平泽。又云：城里赤柱生晋 平阳。

时珍曰：按：《吴普本草》：淮木生晋 平阳、河东平泽，与《别录》城里赤柱出处及主治相同，乃一物也。即古城中之木，晋人用之，故云生晋 平阳及河东。今并为一，但淮木字恐有差讹耳。

【气味】苦，平，无毒。《别录》曰：辛。

普曰：神农、雷公：无毒。

【主治】久咳上气，伤中虚羸。女子阴蚀漏漏血，白沃阴蚀，湿痹邪气，补中益气（并《别录》）。煮汤服，主难

### 木之六

### 城东腐木

（《别录》有名未用）【校正】并入《拾遗》腐木、地主二条。

【释名】地主。

藏器曰：城东腐木，即城东古木在土中腐烂者，一名地主。城东者，犹东墙土之义也。

《杜正伦》方：用古城柱木煮汤服，治难产。即其类也。

【气味】咸，温，无毒。藏器曰：平。

【主治】心腹痛，止泄、便脓血（《别录》）。主鬼气腐木渍汁涂之，亦可研末和醋敷之（藏器）。凡手足掣痛，不仁不随者，朽木煮汤，热渍痛处，甚良（时珍）。

### 木之六

### 东家鸡栖木

（《拾遗》）【释名】时珍曰：《酉阳杂俎》作东门鸡栖木。

【主治】无毒。主失音不语，烧灰，水服，尽一升效（藏器）。

### 木之六

### 古厕木

（《拾遗》。厕筹附）【主治】鬼魅传尸温疫，魍魉神祟，以太岁所在日时，当户烧熏。又熏杖疮，令冷风不入（藏器）。

【附录】厕筹 见服器部器物类。

### 木之六

### 古榇板

（《拾遗》）【集解】藏器曰：此古冢中棺木也。弥古者佳，杉材最良。千岁者通神，宜作琴底。《尔雅注》云：杉木作棺，埋之不腐。

【主治】无毒。主鬼气注忤中恶，心腹痛，背急气喘，恶梦悸，常为鬼神所祟挠者。水及酒和东引桃枝煎服，当得吐下（藏器）。

【附方】新一。

小儿夜啼：死人朽棺木，烧明照之，即止。（《圣济》）

### 木之六

### 震烧木

（《拾遗》）【释名】霹雳木。

时珍曰：此雷所击之木也。方士取刻符印，以召鬼神。周日用注《博物志》云：用击鸟影，其鸟必自堕也。

【主治】火惊失心，煮汁服之。又挂门户，大厌火灾（藏器）。

### 木之六

### 河边木

（《拾遗》）【主治】令人饮酒不醉。五月五日，取七寸投酒中二遍，饮之，必能饮也

### 木之六

附录诸木一十九种

新雉木

《别录》曰：味苦，香，温，无毒。主风眩痛，可作沐药。

合新木

《别录》曰：味辛，平，无毒。解心烦，止疮痛。生辽东。

俳蒲木

《别录》曰：味甘，平，无毒。主少气，止烦。生陵谷。叶

遂阳木

《别录》曰：味甘，无毒。主益气。生山中。如白杨叶。三月实，十月熟赤可食。

学木核

《别录》曰：味甘，寒，无毒。主胁下留饮，胃气不平，除热。如蕤核。五月采，阴干。

（音荀）核

《别录》曰：味苦。疗水，身面痈肿。五月采。

木核

《别录》曰：疗肠 。花：疗不足。子：疗伤中。根：疗心腹逆气，止渴。十月采。

荻皮

《别录》曰：味苦。止消渴白虫，益气。生江南。如松叶，有

闸极木皮

曰：味苦，温，无毒。主霍乱吐泻，小儿吐乳，暖胃正气，并宜水煎服。按：《广志》云：生广南山野。其树如桑。

干陀木皮

曰：按：《西域记》云：生西国。彼人用染僧褐，故名。干陀，褐色也。树大皮浓，叶如樱桃。安南亦有。温，平，无毒。主症瘕气块，温腹暖胃，止呕逆，并良。破宿血，妇人血闭，腹内血块，酒煎服之。马疡木根皮 藏器曰：有小毒。主恶疮，疥癣有虫。为末，和油涂之。出江南山谷。树如枥也。角落木皮 藏器曰：味苦，温，无毒。主赤白痢，煮汁服之。生江西山谷。似茱萸独茎也。 树 藏器曰：有大毒。主风痹偏枯，筋骨挛缩瘫缓，皮肤不仁疼冷等。取枝叶捣碎，大甑蒸热，铺床上卧之，冷更易。骨节间风尽出，当得大汗。

用补药及羹粥食之。慎风冷劳复。生江南深山。叶长浓，冬月不凋。山人识之。

白马骨

藏器曰：无毒。主恶疮。和黄连、细辛、白调、牛膝、鸡桑皮、黄荆等，烧末淋汁。取治瘰 恶疮，蚀息肉，白癜风，揩破涂之。又单取茎叶煮汁服，止水痢。生江东。似石榴而短小，对节。慈母枝叶 藏器曰：炙香作饭，下气止渴，令人不睡。主小儿痰痞。生山林间。

叶如樱桃而小，树高丈余。山人并识之。黄屑 藏器曰：味苦，寒，无毒。主心腹痛，霍乱破血，酒煎服之。酒疸目黄，及野鸡病，热痢下血，并水煮服之。从西南来者，并作屑，染黄用之。树如檀。

那耆悉 藏器曰：味苦，寒，无毒。主结热热黄，大小便涩赤，丹毒诸热，明目。取汁洗目，主赤烂热障。生西南诸国。一名龙花。帝休 藏器曰：主不愁，带之愁自销。生少室山、嵩高山。《山海经》云：少室山有木名帝休，其枝五衢，黄花黑实，服之不愁。今嵩山应有此木，人未识，固宜求之，亦如萱草之忘忧也。大木皮 颂曰：生施州。四时有叶无花，树之高下大小不定。其皮味苦涩，性温，无毒。采无时。土人与苦桃皮、樱桃皮，三皮刮洗净，焙干，等分捣罗，酒服一钱，治一切热毒瓦斯。服食无忌。
