---
title: "虫部第三十九卷"
weight: 37
---

李时珍曰：虫乃生物之微者，其类甚繁，故字从三虫会意。按：《考工记》云：外骨、内骨、却行、仄行、连行、纡行，以 鸣、注（ 同）鸣、旁鸣、翼鸣、腹鸣、胸鸣者，谓之小虫之属。其物虽微，不可与麟、凤、龟、龙为伍；然有羽、毛、鳞、介、 之形，胎、卵、风、湿、化生之异，蠢动含灵，各具性气。录其功，明其毒，故圣人辨之。况蜩、 、蚁、，可供馈食者，见于《礼记》；蜈、蚕、蟾、蝎，可供匕剂者，载在方书。周官有庶氏除毒蛊，翦氏除蠹物，蝈氏去蛙黾，赤友氏除墙壁狸虫（蠼 之属），壶涿氏除水虫（狐蜮之属）。则圣人之于微琐，罔不致慎。学人可不究夫物理而察其良毒乎？于是集小虫之有功、有害百三十六种。

今析出鳞、介二部，并入六种，移八种入禽兽、服器部，自有名未用移入六种，木部移入二种。

《神农本草经》二十九种（梁陶弘景注） 《名医别录》一十七种（梁陶弘景注） 《唐本《开宝本草》二种（宋马志） 《图经本草》二种（宋苏颂） 《日华本草》一种（宋人大明） 《证类本草》二种（宋唐慎微） 《本草会编》一种（明汪机） 《本草纲目》二十六种（明李时珍）【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 唐孙思邈《千金》 唐杨损之《删繁》 孟诜《食疗》 南唐陈士良《食性杲《法象》 王好古《汤液》 朱震亨《补遗》 吴瑞《日用》 明汪颖《食物》

### 虫之一

（卵生类上二十三种）

### 蜂蜜

（《本经》上品）【释名】蜂糖（俗名）生岩石者名石蜜（《本经》）、石饴（同上）、岩蜜。

时珍曰：蜜以密成，故谓之蜜。《本经》原作石蜜，盖以生岩石者为良耳，而诸家反致疑辩。今直题曰蜂蜜，正名也。

【正误】恭曰：上蜜出氐、羌中最胜。今关中白蜜，甘美耐久，全胜江南者。陶以未见，故以南土为胜耳。今以水牛乳煎沙糖作者，亦名石蜜。此蜜既蜂作，宜去石字。

宗 曰：《嘉 本草》石蜜有二：一见虫鱼，一见果部。乳糖既曰石蜜，则虫部石蜜，不当言石矣，石字乃白字误耳，故今人尚言白沙蜜。盖新蜜稀而黄，陈蜜白而沙也。

藏器曰：岩蜜出南方岩岭间，入药最胜，石蜜宜改为岩字。苏恭是荆襄间人，地无崖险，不知石蜜之胜故也。

时珍曰：按：《别录》云：石蜜生诸山石中，色白如膏者良。则是蜜取山石者为胜矣。

苏恭不考山石字，因乳糖同名而欲去石字；寇氏不知真蜜有白沙而伪蜜稀黄，但以新久立说，并误矣。凡试蜜以烧红火箸插入，提出起气是真，起烟是伪。

【集解】《别录》曰：石蜜生武都山谷、河源山谷及诸山石中。色白如膏者良。

弘景曰：石蜜即崖蜜也，在高山岩石间作之，色青赤，味小 ，食之心烦，其蜂黑色似虻。又木蜜悬树枝作之，色青白。土蜜在土中作之，色亦青白，味 。人家及树空作者亦白，而浓浓味美。今出晋安檀崖者多土蜜，云最胜。出东阳临海诸处，及江南向西者多木蜜。出于潜、怀安诸县者多崖蜜。亦有树木及人家养者。诸蜜例多添杂及煎煮，不可入药。必须亲自看取，乃无杂耳。凡蜂作蜜，皆须人小便以酿诸花，乃得和熟，状似作饴须 也。

藏器曰：寻常蜜亦有木中作者、土中作者。北方地燥，多在土中，南方地湿，多在木中。各随土地所宜，其蜜一也。崖蜜别是一蜂，如陶所说出南方崖岭间，房悬崖上，或土窟中。人不可到，但以长竿刺令蜜出，以物承取，多者至三、四石，味 色绿，入药胜于凡蜜。

张华《博物志》云：南方诸山，幽僻处出蜜蜡。蜜蜡所着，皆绝岩石壁，非攀缘所及。

惟于山顶以篮舆悬下，遂得采取。蜂去余蜡在石，有鸟如雀，群来啄之殆尽，名曰灵雀。至春蜂归如旧，人亦占护其处，谓之蜜塞。此即石蜜也。

颂曰：食蜜亦有两种：一在山林木上作房，一在人家作窠，槛收养之，蜜皆浓浓味美。

近世宣州有黄连蜜，色黄，味小苦，主目热。雍、洛间有梨花蜜，白如凝脂。亳州太清宫有桧花蜜，色小赤。柘城县有何首乌蜜，色更赤。并蜂采其花作之，各随花性之温凉也。

宗 曰：山蜜多在石中木上，有经一、二年者，气味醇浓。人家者，一岁二取，气味不足，故不及，且久收易酸也。

时珍曰：陈藏器所谓灵雀者，小鸟也。一名蜜母，黑色。正月则至岩石间寻求安处，群蜂随之也。南方有之。

【修治】 曰：凡炼蜜一斤，只得十二两半是数。若火少、火过，并用不得。

时珍曰：凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散乃用，谓之水火炼法。又法：以器盛，置重汤中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。

【气味】甘，平，无毒。《别录》曰：微温。

颖曰：诸蜜气味，当以花为主。冬、夏为上，秋次之，春则易变而酸。闽、广蜜极热，以南方少霜雪，诸花多热也。川蜜温，西蜜则凉矣。

刘完素曰：蜜成于蜂，蜂寒而蜜温，同质异性也。

时珍曰：蜂蜜生凉熟温，不冷不燥，得中和之气，故十二脏腑之病，罔不宜之。但多食亦生湿热虫 ，小儿尤当戒之。王充《论衡》云：蜂虿禀太阳火气而生，故毒在尾。蜜为蜂液，食多则令人毒，不可不知。炼过则无毒矣。

宗 曰：蜜虽无毒，多食亦生诸风也。

朱震亨曰：蜜喜入脾。西北高燥，故人食之有益。东南卑湿，多食则害生于脾也。

思邈曰：七月勿食生蜜，令人暴下霍乱。青赤酸 者，食之心烦。不可与生葱、莴苣同食【主治】心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。久服，强志轻身，不饥不老，延年神仙（《本经》）。养脾气，除心烦，饮食不下，止肠，肌中疼痛，口疮，明耳目（《别录》）。牙齿疳 ，唇口疮，目肤赤障，杀虫（藏器）。治卒心痛及赤白痢，水作蜜浆，顿服一碗止；或以姜汁同蜜各一合，水和顿服。常服，面如花红（甄权）。治心腹血刺痛，及赤白痢，同生地黄汁各一匙服，即下（孟诜）。同薤白捣，涂汤火，调脾胃（时珍）。

【发明】弘景曰：石蜜道家丸饵，莫不须之。仙方亦单炼服食，云致长生不老也。

时珍曰：蜂采无毒之花，酿以小便而成蜜，所谓臭腐生神奇也。其入药之功有五：清热也，补中也，解毒也，润燥也，止痛也。生则性凉，故能清热；熟则性温，故能补中。甘而和平，故能解毒；柔而濡泽，故能润燥。缓可以去急，故能止心腹、肌肉、疮疡之痛；和可以致中，故能调和百药，而与甘草同功。张仲景治阳明结燥，大便不通，蜜煎导法，诚千古神方也。

诜曰：但凡觉有热，四肢不和，即服蜜浆一碗，甚良。又点目中热膜，以家养白蜜为上，木蜜次之，崖蜜更次之也。与姜汁熬炼，治癞甚效。

【附方】旧十四，新六。大便不通：张仲景《伤寒论》云：阳明病，自汗，小便反利，大热捻作挺，令头锐，大如指细辛（为末）少许，尤速。

噫不下食：取崖蜜含，微微咽下。（《广利方》）产后口渴：用炼过蜜，不计多少，熟水调服，即止。（《产书》）难产横生：蜂蜜、真麻油各半碗，煎减半服，立下。（《海上方》）天行虏疮：比岁有病天行斑疮，头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生。

不即疗，数日必死。瘥后疮瘢黯色，一岁方灭，此恶毒之气。世人云：建武中，南阳击虏所得，仍呼为虏疮。诸医参详疗之，取好蜜通摩疮上，以蜜煎升麻，数数拭之。（《肘后》）痘疹作痒：难忍，抓成疮及 ，欲落不落。百花膏：用上等石蜜，不拘多少，汤和，时时翎刷之。其疮易落，自无瘢痕。（《全幼心鉴》）瘾疹瘙痒：白蜜不以多少，好酒调下，有效。（《圣惠方》）五色丹毒：蜜和干姜末敷之。（《肘后》）口中生疮：蜜浸大青叶含之。（《药性论》）阴头生疮：以蜜煎甘草，涂之瘥。（《外台》）肛门生疮：肛门主肺，肺热即肛塞肿缩生疮。白蜜一升，猪胆汁一枚相和。微火煎令可丸，丸三寸长作挺，涂油纳下部，卧令后重，须臾通泄。（《梅师》）热油烧痛：以白蜜涂之。（《梅师》）疔肿恶毒：用生蜜与隔年葱研膏，先刺破涂之。如人行五里许，则疔出，后以热醋汤洗去。（《济急仙方》）大风癞疮：取白蜜一斤，生姜二斤（捣取汁）。先秤铜铛斤两，下姜汁于蜜中消之，又秤之平旦服枣许大一丸，一日三服，温酒下。忌生冷、醋、滑、臭物。功用甚多，不能一一具之。（《食疗方》）面上 点：取白蜜和茯苓末涂之，七日便瘥也。（《孙真人食忌》）目生珠管：以生蜜涂目，仰卧半日，乃可洗之。日一次。（《肘后方》）误吞铜钱：炼蜜服二升，可出矣。（葛氏方）诸鱼骨鲠：以好蜜稍稍服之令下。（葛氏）拔白生黑，治年少发白：拔去白发，以白蜜涂毛孔中，即生黑发。不生，取梧桐子捣汁涂上，必生黑者。（《梅师方》）

### 虫之一

### 蜜蜡

（《本经》上品）【释名】弘景曰：生于蜜中，故谓蜜蜡。

时珍曰：蜡，犹鬣也。蜂造蜜蜡而皆成鬣也。

【集解】《别录》曰：蜡生武都山谷蜜房木石间。

弘景曰：蜂先以此为蜜跖，煎蜜亦得之。初时极香软。人更煮炼，或少加醋酒，便黄赤，以作烛色为好。今医家皆用白蜡，但取削之，于夏月暴百日许，自然白也。卒用之，烊内水中十余遍，亦白。

宗 曰：新蜡色白，随久则黄。白蜡乃蜡之精英者也。

时珍曰：蜡乃蜜脾底也。取蜜后炼过，滤入水中，候凝取之，色黄者俗名黄蜡，煎炼极净色白者为白蜡，非新则白而久则黄也。与今时所用虫造白蜡不同。

【气味】甘，微温，无毒。

之才曰：恶芫花、齐蛤。

【主治】蜜蜡：主下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥，耐老（《本经》。权曰和松脂、杏仁、枣肉、茯苓等分合成，食后服五十丸，便不饥。颂曰：古人荒岁多食蜡以度饥，但合大枣咀嚼，即易烂也）。白蜡：疗久泄 后重见白脓，补绝伤，利小儿。久服轻身不饥（《别录》）。孕妇胎动，下血不绝，欲死。以鸡子大，煎三五沸，投美酒半升服，立瘥。又主白发，镊去，消蜡点孔中，即生黑者（甄权）。

【发明】时珍曰：蜜成于蜡，而万物之至味，莫甘于蜜，莫淡于蜡，得非浓于此必薄于彼耶？蜜之气味俱浓，属乎阴也，故养脾；蜡之气味俱薄，属乎阳也，故养胃。浓者味甘，而性缓质柔，故润脏腑；薄者味淡，而性啬质坚，故止泄痢。

张仲景治痢有调气饮，《千金方》治痢有胶蜡汤，其效甚捷，盖有见于此欤？又华佗治老少下痢，食入即吐。用白蜡方寸匕，鸡子黄一个，石蜜、苦酒、发灰、黄连末，各半鸡子先煎蜜、蜡、苦酒、鸡子四味令匀，乃纳连、发，熬至可丸乃止。二日服尽，神效无比此方用之，屡经效验，乃知《本经》主下痢脓血之言，深当膺服也。

【附方】旧十一，新十。

仲景调气饮：治赤白痢，少腹 痛不可忍，下重，或面青手足俱变者。用黄蜡三钱，阿胶三钱，同熔化，入黄连末《千金》胶蜡汤：治热痢，及妇人产后下痢。用蜡二棋子大，阿胶二钱，当归二钱半，黄连三钱，黄柏一钱，陈廪米半升，水三升，煮米至一升，去米入药，煎至一钟，温服神效。

（《千金方》）急心疼痛：用黄蜡灯上烧化，丸芡子大，百草霜为衣。井水下三丸。

肺虚咳嗽：立效丸，治肺虚膈热，咳嗽气急烦满，咽干燥渴，欲饮冷水，体倦肌瘦，发热减食，喉音嘶不出。黄蜡（熔滤令净，浆水煮过）八两，再化作一百二十丸，以蛤粉四两为衣养药。每服一丸，胡桃半个，细嚼温水下，即卧，闭口不语，日二。（《普济方》）肝虚雀目：黄蜡不以多少，熔汁取出，入蛤粉相和得所。每用刀子切下二钱，以猪肝二两批开，掺药在内，麻绳扎定。水一碗，同入铫子内煮熟，取出乘热蒸眼。至温，并肝食之，日二，以平安为度，其效如神。（《集验方》）头风掣疼：湖南押衙颜思退传方：用蜡二斤，盐半斤相和，于 罗中熔令相入，捏作一兜鍪，势可合脑大小。搭头至额，其痛立止也。（《经验方》）脚上转筋：刘禹锡《传信方》：用蜡半斤销之，涂旧绢帛上，随患大小阔狭，乘热缠脚，须当脚心，便着袜裹之，冷即易。仍贴两手心。（《图经》）暴风身冷：暴风，通身冰冷如瘫痪者。用上方法，随所患大小阔狭摊贴，并裹手足心。

风毒惊悸：同上方法。

破伤风湿如疟者：以黄蜡一块，热酒化开服，立效。与玉方》）代指疼痛：以蜡、松胶相和，火炙笼指，即瘥。（《千金翼》）脚上冻疮：浓煎黄蜡涂之。（姚和众）狐尿刺人肿痛：用热蜡着疮，并烟熏之，令汁出即愈。（《肘后方》）犬咬疮发：以蜡炙熔，灌入疮中。（《葛氏方》）蛇毒螫伤：以竹筒合疮上，熔蜡灌之，效。（《徐王方》）汤火伤疮： 赤疼痛，毒腐成脓。用此拔热毒，止疼痛，敛疮口。用麻油四两，当归一两，煎焦去滓。入黄蜡一两，搅化放冷，摊帛贴之，神效。（《医林集要》）胫烂疮：用桃、柳、槐、椿、楝五枝，同荆芥煎汤，洗拭净。以生黄蜡摊油纸上，随疮大小贴十层，以帛拴定。三日一洗，除去一层不用，一月痊愈。（《医林集要》）妊娠胎漏：黄蜡一两，老酒一碗，熔化热服，顷刻即止。（《药性论》）呃逆不止：黄蜡烧烟熏，二三次即止。（《医方摘要》）霍乱吐利：蜡一弹丸，热酒一升化服，即止。（《肘后方》）诸般疮毒： 疮、金疮、汤火等疮。用黄蜡一两，香油二两，黄丹半两，同化开，顿冷，瓶

### 虫之一

### 蜜蜂

（《本经》上品）【释名】蜡蜂（《纲目》）、 。

时珍曰：蜂尾垂锋，故谓之蜂。蜂有礼范，故谓之 。《礼记》云：范则冠而蝉有 。《化书》云：蜂有君臣之礼。是矣。

【集解】《别录》曰：蜂子生武都山谷。

颂曰：今处处有之，即蜜炒食之。

时珍曰：蜂子，即蜜蜂子未成时白蛹也。《礼记》有雀、 、蜩、范，皆以供食，则自古食之矣。其蜂有三种：一种在林木或土穴中作房，为野蜂；一种人家以器收养者，为家蜂，并小而微黄，蜜皆浓美；一种在山岩高峻处作房，即石蜜也，其蜂黑色似牛虻。三者皆群居有王。王大于众蜂，而色青苍。皆一日两衙，应潮上下。凡蜂之雄者尾锐，雌者尾歧，相交则黄退。嗅花则以须代鼻，采花则以股抱之。按：王元之《蜂记》云：蜂王无毒。窠之始营，必造一台，大如桃李。

王居台上，生子于中。王之子尽复为王，岁分其族而去。其分也，或铺如扇，或圆如罂，拥其王而去。王之所在，蜂不敢螫。若失其王，则众溃而死。其酿蜜如脾，谓之蜜脾。凡取其蜜不可多，多则蜂饥而不蕃。又不可少，少则蜂惰而不作。呜呼！王之无毒，似君德也。

营巢如台，似建国也。子复为王，似分定也。拥王而行，似卫主也。王所不螫，似遵法也。

王失则溃，守义节也。取惟得中，似什一而税也。山人贪其利，恐其分而刺其子，不仁甚矣！

蜂子

【气味】甘，平、微寒，无毒。

大明曰：凉，有毒。食之者须以冬瓜、苦 、生姜、紫苏制其毒。

之才曰：畏黄芩、芍药、牡蛎、白前。

【主治】风头，除蛊毒，补虚羸伤中。久服令人光泽，好颜色，不老弘景曰：酒渍敷面，令人悦白）。轻身益气，治心腹痛，面目黄，大人小儿腹中五虫从口吐出者（《别录》）。主丹毒风疹，腹内留热，利大小便涩，（藏器）。大风疠疾（时珍）。

【发明】时珍曰：蜂子古人以充馔品，故《本经》《别录》着其功治大风疾，兼用诸蜂子，盖亦足阳明、太阴之药也。

【附方】新一。

大风疠疾，须眉堕落，皮肉已烂成疮者：用蜜蜂子、胡蜂子、黄蜂子（并炒）各一分，白花蛇、乌蛇（并酒浸，去皮、骨，炙干）、全蝎（去土，炒）、白僵蚕（炒）各一两，地龙（去土，炒）半两，蝎虎（全者，炒）、赤足蜈蚣（全者，炒）各十五枚，丹砂一两，雄黄（醋熬）一分，龙脑半钱，上为末。每服一钱匕，温蜜汤调下，日三五服。（《总录》）

### 虫之一

### 土蜂

（《别录》）【校正】旧与蜜蜂子同条，今分出。

【释名】蜚零（《本经》）、 蜂（音惮颂曰：郭璞注《尔雅》云：今江东呼大蜂在地中作房者为土蜂，即马蜂也。荆、巴间呼为蜂。

【集解】《别录》曰：土蜂生武都山谷。

藏器曰：土蜂穴居作房，赤黑色，最大，螫人至死，亦能酿蜜，其子亦大而白。

颂曰：土蜂子，江东人亦啖之。又有木蜂似土蜂，人亦食其子。然则蜜蜂、土蜂、木蜂、黄蜂子俱可食。大抵蜂类同科，其性效不相远矣。

蜂

【主治】烧末，油和，敷蜘蛛咬疮。

藏器曰：此物能食蜘蛛，取其相伏也。

蜂子

【气味】甘，平，有毒。

大明曰：同蜜蜂。畏亦同也。

【主治】痈肿（《本经》）。嗌痛（《别录》）。利大小便，治妇人带下（《日华》）。功同蜜蜂子（藏器）。酒浸敷面，令人悦白（时珍）。

【附方】新一。

面黑令白：土蜂子未成头翅者，炒食，并以酒浸敷面。（《圣惠方》）

房

【主治】痈肿不消。为末，醋调涂之，干更易之。不入服食（《珍）。

【附方】新一。

疔肿疮毒已笃者：二服即愈，轻者一服立效。用土蜂房一个，蛇蜕一条，黄存性，为末。每服一钱，空心好酒下。少顷腹中大痛，痛止，其疮已化为黄水矣。（《普济方》）

### 虫之一

### 大黄蜂

（《别录》）【校正】旧与蜜蜂同条，今分出。

【释名】黑色者名胡蜂（《广雅》）、壶蜂（《时珍曰：凡物黑色者，谓之胡。其壶、瓠、 ，皆象形命名也。

，苦瓠之名。《楚辞》云：“玄蜂若壶”，是矣。大黄二种也。陶说为是。苏颂以为一种，非矣。然蜂蛹、蜂房，功用则一。故不必分条。

【集解】弘景曰：大黄蜂子，乃人家屋上者及颂曰：大黄蜂子，在人家屋上作房及大木间，其蜂黄色，比蜜蜂更大。按：《岭表录异》云：宣、歙如巨钟，其房数百层。土人采时，着草衣蔽身，以捍其毒螫。复以烟火熏散蜂母，乃敢攀缘崖木断其蒂。一房蜂儿五六斗至一石。拣状如蚕蛹莹白者，物。然房中蜂儿三分之一翅足已成，则不堪用。据此，则木上作房，盖 之类。然今宣城峰子，乃掘地取之，似土峰也。郭璞注《尔雅》云：土蜂乃大蜂，在地中作房；木蜂似土蜂而小，江东人并食其子。然则二蜂皆可食久矣。大抵性味亦不相远也。

蜂子

【气味】甘，凉，有小毒。

大明曰：见蜜蜂下。

【主治】心腹胀满痛，干呕，轻身益气（《别录》）。治珍）。

【附方】新一。

雀斑面 ：七月七日取露蜂子，于漆碗中水酒浸过，滤汁，调胡粉敷之。（《普济方》）

### 虫之一

### 露蜂房

（《本经》中品）【释名】蜂肠（《本经》）、蜂百穿（并《别录》）、紫金沙。

【集解】《别录》曰：露蜂房生 山谷。七月七日采，阴干。

弘景曰：此蜂房多在树腹中及地中。今曰露蜂房，当用人家屋间及树枝间苞裹者。乃远举 ，未解所以。

恭曰：此房悬在树上得风露者。其蜂黄黑色，长寸许，螫马、牛及人，乃至欲死。非人家屋下小小蜂房也。

韩保升曰：此树上大黄蜂窠也。所在皆有，大者如瓮，小者如桶。十一月、十二月采之。

宗 曰：露蜂房有二种：一种小而色淡黄，窠长六七寸至一尺，阔二、三寸，如蜜脾下垂一边，多在丛木深林之中，谓之牛舌蜂；一种多在高木之上，或屋之下，许，或一、二斗，中有窠如瓠状，由此得名玄瓠蜂，其色赤黄，大于诸蜂。

曰：蜂房有四件：一名革蜂窠，大者一、二丈围，在树上、内窠小隔六百二十个，大者至一千二百四十个，其裹粘木蒂是七姑木汁，其盖是牛粪沫，其隔是叶蕊也；二名石蜂窠，只在人家屋上，大小如拳，色苍黑，内有青色蜂二十一个，或只十四个，其盖是石垢，其粘处是七姑木汁，其隔是竹蛀也；三名独蜂窠，大小如鹅卵大，皮浓苍黄色，是小蜂肉并蜂翅，盛向里只有一个蜂，大如小石燕子许，人马被螫着立亡也。四名是草蜂窠也。入以革蜂窠为胜。

时珍曰：革蜂，乃山中大黄蜂也，其房有重重如楼台者。石蜂、草蜂，寻常所见蜂也。

独蜂，俗名七里蜂者是矣，其毒最猛。

【修治】 曰：凡使革蜂窠，先以鸦豆枕等同拌蒸，从巳至未时，出鸦豆枕了，晒干用。

大明曰：入药并炙用。

【气味】苦，平，有毒。《别录》曰：咸。

之才曰：恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。

【主治】惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。火熬之良（《本经》）。疗蜂毒、毒肿。合乱发、蛇皮烧灰，以酒日服方寸匕，治恶疽恶脉诸毒皆瘥（《别录》）。疗上气赤白痢疮。服汁，下乳石毒（苏恭）。

颂）。

【发明】时珍曰：露蜂房，阳明药也。外科、齿科及他病用之者，亦皆取其以毒攻毒，兼杀虫之功耳。

【附方】旧十五，新二十。

小儿卒痫：大蜂房一枚，水三升，煮浓汁浴之，日三四次佳。（《千金方》）脐风湿肿：久不瘥者。蜂房烧末，敷之，效。（《子母秘录》）手足风痹：黄蜂窠大者一个（小者三、四个）烧灰，独头蒜一碗，百草霜一钱半，同捣敷上。一时取下，埋在阴处。忌生冷、风气瘙痒及瘾疹：集验方，蜂房（炙）、蝉蜕等分，为末。酒服一钱，日三服。《梅师方》：用露蜂房煎汁二升，入芒硝敷之，日五次。

风热牙肿连及头面：用露蜂房，烧存性，研末，以酒少许调，噙漱之。（《十便良方》）风虫牙痛：露蜂房煎醋，热漱之。《袖珍方》：用草蜂房一枚，盐实孔内烧过盐汤漱去。或取一块咬之。秘方也。《普济方》：用露蜂房一个，乳香三块，煎细辛煎水漱之。又露蜂房、全蝎同研，擦之。《圣惠方》：用蜂房蒂，绵包咬之效。

喉痹肿痛：《普济方》露蜂房灰、白僵蚕等分，为末。每乳香汤服半钱。《食医心镜》：用蜂房烧灰。每以一钱吹入喉内。不拘大人、小儿。

重舌肿痛：蜂房炙研，酒和敷之，日三、四次。（《圣惠方》）舌上出血窍如针孔：用紫金沙（即露蜂房顶上实处）一两，贝母四钱，芦荟三钱，为末，蜜和丸雷丸大。每用一丸，水一小盏，煎至五分，温服。吐血，温酒调服。（《云台方》）吐血衄血：方同上。

崩中漏下五色，使人无子：蜂房末三指撮，温酒服之，大神效。（张文仲方）小儿下痢赤白者：蜂房烧末，饮服五分。（张杰《子母秘录》）小儿咳嗽：蜂房二两，洗净烧研。每服一字，二便不通：蜂房烧末，酒服二、三钱，日二服阴痿不兴：蜂窠烧研，新汲井水服二钱，可御十女。（《岣嵝神书》）阴寒痿弱：蜂房灰，夜敷阴上，即热起。（《千金方》）阴毒腹痛：露蜂房三钱（烧存性），葱白五寸，同研为丸。男左女右，着手中，握阴卧之，汗出即愈。

寸白蛔虫：蜂窠烧存性，酒服一匙。虫即死出。（《生生编》）乳石热毒壅闷，头痛口干，便漩赤少者：用蜂房煮汁五合服，乳石末从小便中下，大效。

《图经》云：用十二分炙，以水二升，煮八合，药毒上攻：如圣散：用蜂房、甘草等分。麸炒黄色，去麸为末。水二碗，煎八分，临卧顿服。明日取下恶物。（《经验方》）鼻外 瘤，脓水血出：蜂房炙研，酒服方寸匕，日三服。（《肘后方》）头上疮癣：蜂房研末，腊猪脂和，涂之效。（《圣惠》）软疖频作：露蜂房二枚，烧存性。以巴豆二十一粒，煎清油二、三沸，去豆。用油调敷，甚效。（《唐氏得效方》）女人妒乳：乳痈汁不出，内结成脓肿，名妒乳。用蜂房烧灰，研。每服二钱，水一小盏，煎六分，去渣温服。（《济众方》）风 不合：露蜂房一枚，炙黄研末。每以一钱，腊猪脂和涂。（《肘后方》）下部漏痔：大露蜂房烧存性研，掺之。干则以真菜子油调。（唐氏《经验方》）蜂螫肿疼：蜂房，为末，猪膏和敷。或煎水洗。（《千金方》）

### 虫之一

### 竹蜂

（《拾遗》）【释名】留师（郭璞作笛师）。

【集解】藏器曰：《方言》云：竹蜂，留师也。蜂如小指大，正黑色稠糖，酸甜好食。

时珍曰：《六帖》云：竹蜜蜂出蜀中。于野竹上结窠，绀窠有蜜，甘倍常蜜。即此也。按今人家一种黑蜂，大如指头儿扑杀取食，亦此类也。又《杜阳编》言：外国鸾蜂大十余斤，其蜜碧色，服之成仙。此亦不经之言，未足深信。又有刺蜜、木蜜，生草木上，俱见果部本条。木蜜即枳 。

留师蜜

【气味】甘、酸，寒，无毒。

【主治】牙齿 痛及口疮，并含之良（藏器）。

### 虫之一

### 赤翅蜂

（《拾遗》）【集解】藏器曰：出岭南。状如土蜂，翅赤头黑，大如螃蟹，穿土为窠，食蜘蛛。蜘蛛遥知蜂来，皆野狼狈藏隐。蜂以预知其处，食之无遗。

时珍曰：此毒蜂穿土作窠者。一种独蜂作窠于木，亦此类也。其窠大如鹅卵，皮浓苍黄色。只有一个蜂，大如其毒倍常，中人手足辄断，中心胸即圮裂，非方药可疗，惟禁术可制。故元稹诗云：巴蛇蟠窟穴，穴下有巢蜂。近树禽垂翅，依原兽绝踪。微遭断手足，浓毒破心胸。昔甚招魂句，那知眼自逢。此蜂之毒如此，附见于此。养生远害者，不可不知。

【主治】有毒。疗蜘蛛咬，及疔肿疽病，烧黑和油涂之。或取蜂窠土，以酢和涂之，蜘蛛咬处，当得丝出（藏器）。

### 虫之一

### 独脚蜂

（《拾遗》）【集解】藏器曰：出岭南。似小蜂黑色，一足连树根不得去，不能动摇，五月采之。又有独脚蚁，亦连树根下，能动摇，功用与蜂同。

时珍曰：岭南有树小儿、树蛱蝶。及此蜂、蚁，皆生于树，是亦气化，乃无情而生有情也。《酉阳杂俎》云：岭南毒啮人甚毒。物类之变化不一有如此。

【主治】疔肿痈疽，烧研和油涂之。（藏器）

虫之一

【释名】土蜂（《别录》）、细腰蜂（《庄子》弘景曰：此类甚多。虽名土蜂，不就土中作窟，谓KT 土作房尔。

时珍曰： ，象其声也。

【集解】《别录》曰：弘景曰：今一种蜂，黑色，腰甚细，衔泥于人屋及器物边作房，如并竹管者是也。其生子如粟米大，居中，乃捕取草上青蜘蛛十余枚，满中，仍塞口，以待其子大为粮也。其一种入芦管中者，亦取草上青虫。《诗教祝，便变成己子，斯为谬矣。造诗者未审，而夫子何为因其僻耶？圣人有缺，多皆类此。

韩保升曰：按《诗疏》云：螟蛉，桑虫也。果蠃，蒲芦也。言蒲芦负桑虫以成其子也。

亦负他虫封之，数日则成蜂飞去。今有人候其封穴，坏而看之，见有卵如粟，在死虫之上，果如陶说。盖诗人知其大而不知其细也。此蜂木间也。

【正误】李含光曰：咒变成子，近有数见者，非虚言也。

颂曰：《诗》言：螟蛉有子，果蠃负之。扬雄《法言》亦云：螟蛉之子殪，而逢果蠃。

祝之曰：类我式亦云：书斋多虫也。数说不同。然物类变化，固不可度。蚱蝉生于转丸，衣鱼生于瓜子之类非一。桑虫、蜘蛛之变为蜂，不为异也。如陶所说卵如粟者，未必非孕螟蛉之子，传其情，交其精无定形。斯言得之矣。

宗 曰：诸家之说，终不敢舍《诗》之义。尝拆窠视之，果有子如半粟米大，色白而微黄。所负青菜虫，却在子下，不与虫相着。陶说近之。

时珍曰： 之说各异。今通考诸说，并视验其卵，及蜂之双双往来，必是雌雄。当以陶氏、寇氏之说为正，李氏、苏氏之说为误。按：《解颐新语》云：果蠃自有卵如粟，寄在虫身。其虫不死不生，出也。《列子》言纯雄无雌雅翼》云：陶说实当物理。但果蠃负之。教诲尔子，式谷似之。盖言国君似。误以为如似之似，遂附会其说尔。犹云鸱 鸱 ，既取我子，亦可谓 取众鸟为子乎？今屡破其房，见子与他虫同处，或子已去而虫存空壳，或虫成蛹而子尚小。盖虫终不坏，至其成蛹，子乃食之而出也。近时王浚川《着雅述》，【气味】辛，平，无毒。

大明曰：有毒。入药炒用。

【主治】久聋，咳逆毒瓦斯，出刺出汗（《本经》）。疗能竹木刺（大明。《云令人畏伏）。

土蜂窠：见土部。

【附录】雄黄虫。《别录》有名未用曰：明目，辟兵不祥，益气力

### 虫之一

### 虫白蜡

（《会编》）【集解】机曰：虫白蜡与蜜蜡之白者不同，乃小虫所作也。其虫白脂，粘敷树枝。人谓虫屎着树而然，非也。至秋刮取，以水煮熔，滤置冷水中，则凝聚成块矣。碎之，纹理如白石膏而莹彻。人以和油浇烛，大胜蜜蜡也。

时珍曰：唐宋以前，浇烛、入药所用白蜡，皆蜜蜡也。此虫白蜡，则自元以来，人始知之，今则为日用物矣。四川、湖广、滇南、闽岭、吴越东南诸郡皆有之。以川、滇、衡、永产者为胜。蜡树枝叶状类冬青，四时不凋。五月开白花成丛，结实累累，大如蔓荆子，生青熟紫。冬青树子，则红色也。其虫大如虮虱，芒种后则延缘树枝，食汁吐涎，粘于嫩茎，化为白脂，乃结成蜡，状如凝霜。处暑后则剥取，谓之蜡渣。若过白露，即粘住难刮矣。其渣炼化滤净，或甑中蒸化，沥下器中，待凝成块，即为蜡也。其虫嫩时白色作蜡，及老则赤黑色，乃结苞于树枝。初若黍米大，入春渐长，大如鸡头子，紫赤色，累累抱枝，宛若树之结实也。盖虫将遗卵作房，正如雀瓮、螵蛸之类尔。俗呼为蜡种，亦曰蜡子。子内皆白卵，如细虮，一包数百。次年立夏日摘下，以箬叶包之，分系各树。芒种后苞拆卵化，虫乃延出叶底，复上树作蜡也。树下要洁净，防蚁食其虫。又有水蜡树，叶微似榆，亦可放虫生蜡。甜槠树亦可产蜡。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】生肌止血定痛，补虚续筋接骨（震亨）。入丸【发明】震亨曰：白蜡属金，禀受收敛坚强之气，为外科要药。与合欢皮同入长肌肉膏中，用之神效，但未试其可服否也。

时珍曰：蜡树叶亦治疮肿，故白蜡为外科要药，正如桑螵蛸与桑木之气相通也。

【附方】新一。

头上秃疮：蜡烛频涂，勿令日晒，久则自然生发。（《集玄方》）

### 虫之一

### 紫铆

（音矿。《唐本草》）【校正】原与骐 竭同条，今自木部分入此。

【释名】赤胶（苏恭）、紫梗。

时珍曰：梗是矣【集解】恭曰：紫 ，紫色如胶。作赤 皮及宝钿，用为假色，亦以胶宝物。云蚁于海畔树藤皮中为之。紫 树名渴廪，骐 竭树名渴留，正如蜂造蜜也。研取用之。《吴录》所谓赤曰：《广州记》云：紫 生南海山谷。其树紫赤色，是木中津液结成，可作胡胭脂，余滓志曰：按别本注言：紫 、骐 竭二物同条，功效全别。紫 色赤而黑，其叶大如盘，从叶上出。骐 竭色黄而赤，从木中出，如松脂也。

颂曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：紫 树出真腊国，彼人呼为勒 。亦出波斯国。木高丈许，枝叶郁茂，叶似橘柚，经冬不凋。三月开花，白色，不结子。天有雾露及雨沾濡，其枝条即出紫 。波斯使者所说如此。而真腊使者言：是蚁运土上于树端作窠，蚁壤得雨露凝结而成紫 。昆仑出者善，波斯次之。又《交州地志》亦云：本州岁贡紫 ，出于蚁壤。

乃知与血竭俱出于木而非一物，明矣。今医家亦罕用，惟染家须之。

宗 曰：紫 状如糖霜，结于细枝上，累累然，紫黑色，研破则红。今人用造绵烟脂，迩来亦难得。

时珍曰：紫 出南番。乃细虫如蚁、虱，缘树枝造成，正如今之冬青树上小虫造白蜡一般，故人多插枝造之。今吴人用造胭脂。按：张勃《吴录》云：九真移风县人视土知其有蚁，因垦发。以木枝插其上，则蚁缘而上，生漆凝结，如螳螂螵蛸子之状。人折漆以染絮物，其色正赤，谓之蚁漆赤絮。此即紫 也。血竭乃其树之脂膏，别见木部。

【气味】甘、咸，平，有小毒。大明曰：无毒。

【主治】五脏邪气，金疮带下，破积血，生肌止痛，与骐 竭疮疥，宜入膏用（李【附方】新三。

齿缝出血：紫矿、乳香、麝香产后血晕，狂言失志：用紫矿一两。为末。酒服二钱匕。（《徐氏家传方》）经水不止，日渐黄瘦：紫 末，每服二钱，空心白汤下。（《杨氏家藏方》）

### 虫之一

### 五倍子

（《开宝》）【校正】自木部移入此。

【释名】文蛤（《开宝》）、百虫仓（《拾遗》），法酿过名百药煎。

时珍曰：五倍当作五 ，见《山海经》。其形似海中文蛤，故亦百药煎，隐名也。

【集解】志曰：五倍子在处有之。其子色青，大者如拳，而内多虫。

颂曰：以蜀中者为胜。生于肤木叶上，七月结实，无花。其木青黄色。其实青，至熟而黄。九月采子，曝干，染家用之。

时珍曰：五倍子，宋《开宝本草》收入草部，《嘉 本草》移入木部。虽知生于肤木之上，而不知其乃虫所造也。肤木，即盐肤子木也（详见果部盐麸子下）。此木生丛林处者，五六月有小虫如蚁，食其汁，老则遗种，结小球于叶间，正如初起甚小，渐渐长坚，其大如拳。或小如菱，形状圆长不等。初时青绿，久则细黄，缀于枝叶，宛若结成。其壳坚脆，其中空虚，有细虫如蠛蠓。山人霜降前采取，蒸杀货之。否则虫必穿坏，而壳薄且腐矣。皮工造为百药煎，以染皂色，大为时用。他树亦有此虫球，不入药用，木性殊也。

【气味】酸，平，无毒。

【主治】齿宣疳 ，肺脏风毒流溢皮肤，作风湿癣疮，瘙痒脓水，五面鼻疳疮（《开宝》）。肠虚泄痢，为末，熟汤服之药（《日华》）。口吐金疮，收脱肛、子肠坠下（时珍）。

【发明】震亨曰：五倍子属金与水，噙之善收顽痰，解热毒，佐他药尤良。黄昏咳嗽，乃火气浮入肺中，不宜用凉药，宜五倍、五味敛而降之。

时珍曰：盐麸子及木叶，皆酸咸寒凉，能除痰饮咳嗽，生津止渴，解热毒酒毒，治喉痹下血血痢诸病。五倍子乃虫食其津液结成者，故所主治与之同功。其味酸咸，能敛肺止血化痰，止渴收汗，其气寒，能散热毒疮肿；其性收，能除泄痢湿烂。

【附方】旧二，新七十二。

虚劳遗浊：玉锁丹：治肾经虚损，心气不足，思虑太过，真阳不固，漩有余沥，小便白浊如膏，梦中频遗，骨节拘痛，面黧肌瘦，盗汗虚烦，食减乏力。此方性温不热，极有神效。

用五倍子一斤，白茯苓四两，龙骨二两，为末，水糊丸梧子大。每服七十丸，食前用盐汤送下，日三服。（《和剂寐中盗汗：五倍子末、荞麦面等分，水和作饼，煨熟。夜卧待饥时，干吃二三个，勿饮茶水，甚妙。（《集灵》）自汗盗汗：常出为自汗，睡中出为盗汗。用五倍子研末，津调填脐中，缚定，一夜即止也。（同上）心疼腹痛：五倍子生研末。每服一钱，铁杓内炒，起烟黑色者为度。以好酒一钟，倾入杓内，服之立止。（邵真人《经验方》）消渴饮水：五倍子为末，水服方寸匕，日三服。（危氏《得效》）小儿呕吐不定：用五倍子二个（一生一熟），甘草一握（湿纸裹，煨过），同研为末。每服半钱，米泔调下，立瘥。（《经验后方》）小儿夜啼：五倍子末，津调，填于脐内。（杨起《简便方》）暑月水泄：五倍子末，饭丸黄豆大。每服二十丸，荷叶煎水下，即时见效。（余居士《选奇方》）热泻下痢：五倍子一两，枯矾五钱，为末，糊丸梧子大。每服五十丸，米汤送下。（邓笔峰《杂兴方》）泻痢不止：五倍子一两，（半生半烧），为末，糊丸梧子大。

每服三十丸，红痢烧酒下；白痢水酒下；水泄，米汤下。《集灵》：用五倍子末，每服一钱。

滑痢不止：用五倍子醋炒七次，为末。米汤送下。

脾泄久痢：五倍子（炒）半斤，仓米（炒）一升，白丁香、细辛、木香各三钱，花椒五钱。为末。每服一钱，蜜汤下，日二服。忌生冷、鱼肉。（《集灵方》）赤痢不止：文蛤炒研末，水浸乌梅肉和，丸梧子大。每服七十丸，乌梅汤下。

肠风下血：五倍子、白矾各半两。为末，顺流水丸梧子大。每服七丸，米饮下。忌酒。

（《本事方》）脏毒下血：五倍子不拘多少。为末，大鲫鱼一枚，去肠胃鳞腮，填药令满，入瓶性，为末。每服一钱，温酒下。（王 《百一选方》）粪后下血，不拘大人、小儿。五倍子末，艾汤服一钱。（《全幼心鉴》）肠风脏毒：下血不止。五倍子半生半烧，为末，陈米饭和，丸如梧子大。每服二十丸，食前粥饮送下，日三服。（酒痢肠风下血：见百药煎。

二十丸。（郑氏）大肠痔疾：五倍子煎汤熏洗，或烧烟熏之，自然收缩。（《直指方》）脱肛不收：《三因方》：用五倍子末三钱，入白矾一块，水一碗煎汤，洗之立效。《简便》：用五倍子半斤济方》：用五倍子、产后肠脱：五倍子末，掺之。或以五倍子、白矾煎汤，熏洗。（《妇人良方》）女人阴血，因交接伤动者：五倍子末掺之，良。（熊氏）孕妇漏胎：五倍子末，酒服二钱，神效。（《朱氏集验方》）风毒攻眼：肿痒涩痛不可忍者，或上下睑 赤烂，或浮翳、瘀肉侵睛。神效驱风散：用五倍子一两，蔓荆子一两半，为末。每服二钱，水二盏，铜、石器内煎汁去滓，乘热洗。留滓再煎用。大能明目去涩。（《博济方》）小便尿血：五倍子末，盐梅捣和，丸梧子大。每空心酒服五十丸。（《集简方》）风眼赤烂：《集灵方》：用五倍子 存性，为末。入飞过黄丹少许，敷之。日三上，甚良。《普济方》：用五倍子研末敷之。名拜堂散。

烂弦风眼：五倍子、铜青、白 土等分，为末。热汤泡开，闭目淋洗。冷即再热洗之。眼弦不可入汤。（《济急方》）眼中 肉：方同上。

耳疮肿痛：五倍子末，冷水调涂。湿则干掺之。（《海上名方》）耳出脓：《普济方》：用五倍子末吹之。《经验》：用五倍子（焙干）一两，全蝎（烧存性）三钱，为末。掺耳中。

鼻出衄血：五倍子末，吹之。仍以末同新绵灰等分，米饮服二钱。

牙缝出血不止者：五倍子烧存性，研末，敷之即止。（《卫生易简方》）牙齿动摇及外物伤动欲落者：五倍子、干地龙（炒）等分。为末。先以姜揩过，然后敷之。（《御药院方》）牙龈肿痛：五倍子一两，瓦焙研末。每以半钱敷痛处，片时吐去涎。内服去风热药。（杨子建《护命方》）风牙肿痛：五倍子一钱，黄丹、花椒各五分，为末，掺之即止也。五倍末，冷水调，涂颊外，甚效。

唇紧作痛：五倍子、诃子等分，为末，敷之。（《端效方》）天行口疮：五倍子末掺之，吐涎即愈。（庞氏《伤寒论》）咽中悬痈，舌肿塞痛：五倍子末、白僵蚕末、甘草末等分，白梅肉捣和，丸弹子大。噙咽，其痈自破也。（《朱氏经验方》）口舌生疮：《儒门事亲》：赴筵散：用五倍子、密陀僧等分，为末。浆水漱过，干贴之。

《院方》加晚蚕蛾。《澹寮方》：用五倍子一两，滑石半两，黄柏（蜜掺之，便可饮食。

白口恶疮状似木耳：不拘大人、小儿，并用五倍子、青黛等分，为末，以筒吹之。（《端效方》）走马牙疳：五倍子、青黛、枯矾、黄柏等分。为末。先以盐汤漱净，掺之，立效。（《便览》）牙龈疳臭：五倍子（炒焦）一两，枯矾、铜青各一钱，为末。先以米泔漱净，掺之。绝效方也。（《集简方》）疳蚀口鼻：五倍子烧存性研末，掺之。（《普济方》）小儿口疳：白矾装入五倍子内，烧过同研，掺之。（《简便方》）下部疳疮：《全幼心鉴》：用五倍子、枯矾等分。研末。先以齑水洗要》：用五倍子、花椒（去子，炒）各一钱，细辛（焙）三分。为末。先以葱汤洗净，搽之。

一、二日生阴囊湿疮出水不瘥：用五倍子、腊茶各五钱，腻粉少许，研末。先以葱椒汤洗过，香油调搽，以瘥为度。（《太平圣惠方》）鱼口疮毒初起，未成脓者：用南五倍子，炒黄研末，入百草霜等分，以腊醋调，涂于患处。一日一夜即消。（《杏林摘要》）一切诸疮：五倍子、黄柏等分，为末。敷之。（《普济方》）一切肿毒：五倍子，炒紫黑色，蜜调，涂之。《简便》：治一切肿毒，初起无头者。五倍子、大黄、黄柏等分，为末。新汲一切癣疮：五倍子（去虫）、白矾（烧过）各等分。为末。搽之。干则油调癞头软疖及诸热疮：用五倍子七个，研末，香油四两，熬至一半，布绞去渣，搽之。三、四遍即可。勿以水洗之。（《普济方》）风癞湿烂：五倍子末，津调涂之。（同上）头疮热疮，风湿诸毒：用五倍子、白芷等分，研末。掺之，脓水即干。如干者，以清油调涂。（《卫生易简》）疮口不收：五倍焙，研末。以腊醋脚调，涂四围，效。

一切金疮：五倍子、降真香等分，炒，研末。敷之，皮肉自痊。名啄合山。（《拔萃方》）金疮出血不止者：五倍子末贴之。若闭气者，以五倍子末二钱，入龙骨末少许，汤服，立效。（谈野翁方）杖疮肿痛：五倍子，去穣，米醋浸一日，慢火炒黄，研末，干掺之。不破者，醋调涂之。

（《卫生易简方》）手足皲裂：五倍子末，同牛骨髓，填纳缝中，即安也。（《医方大成》）鸡骨哽咽：五倍子末，掺入喉中，即化下。（《海上名方》）小儿脱肛：五倍子为末。先以艾绒卷倍子末成筒，放便桶内，以瓦盛之。令病者坐于桶上，以火点着，使药烟熏入肛门，其肛自上。随后将白矾为末，复搽肛门，其肛自紧，再不复脱。

鱼口便毒：五倍子不拘多少，以净瓦器盛之，用陈醋熬成膏，用绵布摊贴之。如干即换，三五次即愈。

火灰内，煨存性。为末，酒调服。

染乌须发：《圣济总录》：用针砂八两（米醋浸五日，炒略红色，研末）。五倍子煎、没石子各二两，诃黎勒皮三两，研末各包。先以皂荚水洗髭须，用米醋打荞麦面糊，和针砂末敷上，荷叶包，过一夜，次日取去。以荞麦糊四味敷之，一日洗去即黑。《杏林摘五倍子一斤研末，铜锅炒之，勿令成块。如有烟起，即提下搅之。从容上火慢炒，直为度。以湿青布包扎，足踏成饼，收贮听用。每用时，以皂角水洗净须发。用五倍子一两，红铜末（酒炒）一钱六分，生白矾六分，诃子肉四分，没石子四分， 砂一分，为末。乌梅、酸榴皮煎汤。调匀碗盛，重汤煮四、五十沸，待如饴状。以眉掠刷于须发上，一时洗上包住。次日洗去，以核桃油润之。半月一染，甚妙。

中河豚毒：五倍子、白矾末等分，以水调下。（出《事林广记》）

百药煎

【修治】时珍曰：用五倍子为粗末。每一斤，和，器盛置糠缸中 之，待发起如发面状即嘉谟曰：入药者，五倍子（鲜者）十斤舂细，用瓷缸盛，稻草盖入桔梗、甘草末各二两，又 一七。仍捣仍干者水渍为之。又方：五倍子一斤，生糯米一两（滚水浸过），细茶一两，上共研末，入罐内封固，六月要一七，取开配合用。又方五倍子一斤（研末），酒曲半斤，细茶一把（研末）。

上用小蓼汁调匀，入钵中按紧，上以长稻草封固。另用箩一个，多着稻草，将药钵坐草中，上以稻草盖，置净处。过一七后，看药上长起长霜，药则已成矣。或捏作丸，或作饼，晒干才可收用。

【气味】酸、咸、微甘，无毒。

【主治】清肺化痰定嗽，解热生津止渴，收湿消酒，乌须发，止下血，久痢脱肛，牙齿宣，面鼻疳蚀，口舌糜烂，风湿诸疮（时珍）。

【发明】时珍曰：百药煎，功与五倍子不异。但经酿造，其体轻虚，其性浮收，且味带余甘，治上焦心肺、咳嗽痰饮、热渴诸病，含噙尤为相宜。

【附方】新二十一。

敛肺劫嗽：百药煎、诃黎勒、荆芥穗等分为末，姜汁入蜜和，丸芡子大。时时噙之。（《丹溪心法》）定嗽化痰：百药煎、片黄芩、橘红、甘草各等分，共为细末，蒸饼丸绿豆大。时时干咽数丸，佳。（《濒湖医案》）清气化痰：百药煎、细茶各一两，荆芥穗五钱，海螵蛸一钱，蜜丸芡子大。每服噙一丸，妙。（《笔峰杂兴》）染乌须发：川百药煎一两，针砂（醋炒）、荞麦面各半两。先洗须发，以荷叶熬醋调刷，荷叶包一夜，洗去即黑，妙。（《普济方》）沐发除 ：百药煎末，干搽发上，一夜篦之。（同上）揩牙乌须：川百药煎半两，玄胡索三钱，雄黄三钱，为末。先以烂研生姜擦牙去涎，用此揩牙，以津洗目。日日用之。甚佳。（《普济》）牙痛引头：方同上。

风热牙痛：百药煎泡汤噙嗽。（《圣济总录》）牙龈疳蚀：百药煎、五倍子、青盐（ ）各一钱半，铜绿一钱，为末。日掺二三次，神效。（《普济方》）炼眉疮癣：小儿面湮疮，又名炼银疮，乃母受胎时，食酸辣邪物所致。用百药煎五钱，生白矾二钱，为末，油调搽之。（《外科精义》）脚肚生疮：初起如粟米大，搔之不已，成片，包脚相交，黄水出，痒不可忍，久成痼疾。

用百药煎末唾调，逐疮四围涂之，自外入内（先以贯众煎汤洗之），日一次。（《医林集要》）乳结硬痛：百药煎末。每服三钱，酒一盏，煎数沸，服之取效。（《经验肠痈内痛：大枣（连核烧存性）、百药煎等分，为末。每服一钱，温酒服，日一，取效。

（《直指方》）大肠便血：百药煎、荆芥穗（烧存性）等分为末，糊丸梧子大。每服五十丸，米饮下。

（《圣肠风下血：百药煎二两，半生用，半炒存性，为末，饭丸梧子大。每服五十丸，米饮下。

名大肠气痔作痛下血：百药煎末，每服三钱，稀粥调服，日二次。（《集肠风脏毒下血者：用百药煎（烧存性）、乌梅（连核烧过）、白芷（不见火）为末，水糊丸如梧子大。每服七十丸，米饮下。（《济生》）酒痢下血：百药煎、五倍子、陈槐花等分，焙研末，酒糊丸梧子大。每送下。（《本事下痢脱肛：百药煎一块，陈白梅三个，木瓜一握，以水一碗，煎半碗。日二服。（《圣济总录》）男妇血淋：用真百药煎、车前子（炒）、黄连各三钱半，木香二钱，滑石一钱，为末。

空心灯草汤服二钱，日二服。（《普济方》）消暑止渴：百药煎、腊茶等分为末，乌梅肉捣和，丸芡子大。每含一丸。名水瓢丸。

（《事林广记》）

五倍子内虫

【主治】赤眼烂弦，同炉甘石末乳细，点之（时珍）。

### 虫之一

螳螂、桑螵蛸

（《本经》上品）【释名】 螂（音当郎）、（音尤），（《本经》）其子房名螵蛸（音飘绡）、蜱蛸野狐鼻涕。

颂曰：《尔雅》云：莫 、 、不过时珍曰： 螂，两臂如斧，当辙不避，故得当郎之名。俗呼为刀螂，兖人呼不过也。代人谓之天马，因其首如骧马也。燕赵之间谓之蚀疣。疣即疣子，小肉赘也。

今人病疣者，往往捕此食之，其来有自矣。其子房名螵蛸者饲小儿，云止夜尿，则 、致神之名，盖取诸此。《酉阳杂俎》谓之野狐鼻涕，象形也。

又扬雄《方言》云：螳螂【集解】弘景曰：螳螂俗呼石螂，逢树便产，以桑上者为好，是兼得桑皮之津气也。惟连枝断取者为真，伪者亦以胶着桑枝之上也。

保升曰：螵蛸在处有之，螳螂卵也。多在小桑树上，丛荆棘间。三、四月中，一枝出小螳螂数百枚。

时珍曰：螳螂，骧首奋臂，修颈大腹，二手四足，善缘而捷，以须代鼻，喜食人发，能翳叶捕蝉。或云术家取翳作法，可以隐形。深秋乳子作房，粘着枝上，即螵蛸也。房长寸许，大如拇指，其内重重有隔房。每房有子如蛆卵，至芒种节后一齐出。故《月令有云，仲夏螳螂生也。

【修治】《别录》曰：桑螵蛸生桑枝上，螳螂子也。二月、三月采，令人泄。

曰：凡使勿用杂树上生者，名螺螺。须觅桑树东畔枝上者。采得去核子，用沸浆水浸淘七次，锅中熬干用。别作修事无效也。

韩保升曰：三、四月采得，以热浆水浸一伏时，焙干，于柳木灰中炮黄用。

螳螂

【主治】小儿急惊风搐搦，又出箭镞。生者能食疣目（时珍）。

【发明】时珍曰：螳螂，古方不见用者，惟《普济方》治惊风，吹鼻亦蚕、蝎定搐之义。古方风药多用螵蛸，则螳螂治风，同一理也。又《医林集要》：出箭镞亦用之。

【附方】新二。

惊风定搐：中分散：用螳螂一个，蜥蜴一条，赤足蜈蚣一条，各中分之，随左右研末。

记定男用左，女用右。每以一字吹鼻内，搐之。吹左即左定，吹右即右定也。（《普济》）箭镞入肉不可拔者：用螳螂一个，巴豆半个，同研，敷伤处。微痒且忍，极痒乃撼拔之。

以黄连、贯众汤洗拭，锻石敷之。

桑螵蛸

【气味】咸、甘，平，无毒。

之才曰：得龙骨，疗泄精。畏旋复花（戴椹）。

【主治】伤中疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道疗男子虚损，五脏气微，梦寐失精遗溺。久服益气养神利（甄权）。

【发明】时珍曰：桑螵蛸，肝、肾、命门药也，古方盛用之。

权曰：男子肾衰精自出，及虚而小便利者，加而用之。

颂曰：古今方漏精及风药中，多用之。

宗 曰：男女虚损，肾衰阴痿，梦中失精遗溺，白浊疝瘕，不可阙也。邻家一男子，小便日数十次。如稠米泔，心神恍惚，瘦瘁食减，得之女劳。令服桑螵蛸散药，未终一剂而愈。

其药安神魂，定心志，治健忘，补心气，止小便数。用桑螵蛸、远志、龙骨、菖蒲、人参、茯神、当归、龟甲（醋炙）各一两，为末。卧时，人参汤调下二钱。如无桑上者，即用他树者，以炙桑白皮佐之。桑白皮行水，以接螵蛸就肾经也。

【附方】旧三，新七。

遗精白浊下。（《外台小便不通：桑螵蛸（炙黄）三十枚，黄芩二两，水煎。分二服。（《圣惠》）妇人胞转，小便不通：用桑螵蛸炙为末，饮服方寸匕，日三。（《产书》）妇人遗尿：桑螵蛸酒炒为末，姜汤服二钱。（《千金翼》）妊娠遗尿产后遗尿方》）咽喉肿塞：桑上螳螂窠一两（烧灰），马屁勃半两，研匀，蜜丸梧子大。煎犀角汤，每服三五丸。（《总病论》）咽喉骨哽：桑螵蛸醋煎，呷之。（《经验良方》）底耳疼痛：桑螵蛸一个（烧存性），麝香一字。研末。每用半字，掺入神效。有脓先缴净。（《经验方》）小儿软疖 桑螵蛸烧存性，研末，油调敷之。（《危氏方》）

### 雀瓮

（《本经》下品）【释名】雀儿饭瓮（《蜀本》）、 房经》）、天浆子藏器曰：毛虫作茧，形如瓮，故名雀瓮。俗呼雀痈，声相近也。

保升曰：雀好食其瓮中子，故俗呼雀儿饭瓮。

弘景曰： 背毛螫人，故名蚝（音刺），与 同。

时珍曰：俗呼毛虫，又名杨瘌子，因有螫毒也。此虫多生石榴树上，故名天浆。天浆乃甜榴之名也。

宗 曰：多在棘枝上，故曰棘刚子。

【集解】《别录》曰：雀瓮出汉中。生树枝间，弘景曰： ，蚝虫也。在石榴树上。其背毛螫人。生卵形如鸡子，大如巴豆。

藏器曰：蚝虫好在果树上，大小如蚕，。面背上有五色斑毛，有毒能刺螫人。欲老者，口中吐白汁，凝聚渐硬，正如雀卵。其虫以瓮为茧，在中成蛹，如蚕之在茧也。夏月羽化而出作蛾，放子于叶间如蚕子。陶言其生卵如鸡子，误矣。

恭曰：雀瓮在树间，似螵蛸虫。此物紫白裥斑，状似砗磲文可爱也。

时珍曰： 处处树上有之，牡丹上尤多。入药惟取榴棘上桑上者。

【气味】甘，平，无毒。日华曰：有毒。

【主治】寒热结气，蛊毒鬼疰，小儿惊痫（《本经》）。

颂曰：今医家治小儿慢惊。用天浆子（有虫者）、白僵蚕、干蝎三物各三枚，微炒捣末。

煎麻黄汤，调服一字，日三服。随儿大小加减，大有效也。

藏器曰：雀瓮打破取汁，与小儿饮，令无疾。小儿病撮口者，渐渐口撮不得饮乳。但先口傍见血，以瓮研汁涂之。或同鼠者，盖厌禳之也。

【附方】新六。

撮口噤风：用棘科上雀儿饭瓮子未开口者，取内物和乳汁研，灌之。又方：棘刚子五枚，赤足蜈蚣一条，烧存性，研匀，饭丸麻子大。每服三、五丸，乳汁下。亦可末服一字。（并《圣惠》）小儿脐风：白龙散：用天浆子（有虫者）一枚，真僵蚕（炒）一枚，腻粉少许，研匀。

以薄荷自然汁调，灌之。取下毒物神效。（《普济方》）急慢惊风，口眼 斜，搐搦痰盛：用天浆子房（去皮，生用）三枚，干蝎（生用）七枚，朱砂一钱，研匀，饭丸粟大。每服二丸，荆芥汤送下。（《圣惠方》）乳蛾喉痹：用天浆子（即红姑娘），徐徐嚼咽。

小儿痫疾：棘枝上雀瓮，研，其间虫出，取汁灌之。（《圣惠方》）

### 虫之一

### 蚕

（《本经》中品）【校正】《拾遗》乌烂蚕及茧卤汁，《嘉 》蚕蜕，今并为一。

【释名】自死者名白僵蚕。

时珍曰： ，从 ，象腆，蚯蚓之名也。蚕病风死，其色屎曰砂，皮曰蜕，瓮曰茧，蛹曰 （音龟），蛾曰罗，卵曰KT （音允），蚕初出曰 （音苗），蚕纸曰连也。

【集解】时珍曰：蚕，孕丝虫也。种类甚多，有大、小、白、乌、斑色之异。其虫属阳，喜燥恶湿。食而不饮，三眠三起，二十七日而老。自卵出而为，茧而蛹，蛹而蛾，蛾而卵，卵而复 ，亦有胎生者，与母同老，盖神虫也。南粤有三眠、四眠、两生、七出、八出者。其茧有黄、白二色。《尔雅棘茧、栾茧也。 、萧茧也。皆各因所食之叶命名，而蟓即今桑上野蚕也。今之柘蚕与桑蚕并育，即棘茧是也。

不如蚕丝可以衣被天下，故莫得并称。凡蚕类入药，俱用食桑者。

白僵蚕

【修治】《别录》曰：生颖弘景曰：人家养蚕时，有合箔皆僵者，即暴燥都不坏。今见小白似有盐度者为好。

恭曰：蚕自僵死，其色自白。陶云似有盐度，误矣。

颂曰：所在养蚕处有之。不拘早晚，但用白色而条直、食桑叶者佳。用时去丝绵及子，炒过。

宗曰：凡使，先以糯米泔浸一日，待蚕以布拭净黄肉、毛，并黑口甲了，捣筛如粉，入药。

【气味】咸、辛，平，无毒。

甄权曰：微温，有小毒。恶【主治】小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑黯，令人面色好，男子阴痒病（《本经》）。女子崩中赤白，产后余痛，灭中白鱼、鹰屎白等分，治疮灭痕（《药性》）。以七枚为末，酒服，治中风失音，并一小儿客忤，男子阴痒痛，女子带下（《日华》）。焙研姜汁调灌，立愈（苏颂）。散风痰结核瘰 ，头风，风虫齿乳汁不通，崩中下血，小儿疳蚀【发明】元素曰：僵蚕性微温，味微辛，气味俱薄，轻浮而升，阳中之阳，故能去皮肤诸风如虫行。

震亨曰：僵蚕属火，兼土与金、木。老得金气，僵而不化。治喉痹者，取其清化之气，从治相火，散浊逆结滞之痰也。

王贶曰：凡咽喉肿痛及喉痹，用此下咽立愈，无不效也。大能救人。吴 《内翰》云：屡时珍曰：僵蚕，蚕之病风者也。治风化痰，散结行经，所谓因其气相感，而以意使之者也。又人指甲软薄者，用此烧烟熏之则浓，亦是此义。盖厥阴、阳明之药，故又治诸血病、疟病、疳病也。

【附方】旧十五，新十九。

一切风痰：白僵蚕七个（直者），细研，姜汁一茶脚，温水调灌之。（《胜金方》）小儿惊风：白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖共一钱。微炮为末。每服一字，或半钱，以风痰喘嗽，夜不能卧：白僵蚕（炒研）、好茶末各一两，为末。每用五钱，卧时泡沸汤服。

（《瑞竹堂方》）酒后咳嗽：白僵蚕焙研末，每茶服一钱。（《怪证奇方》）喉风喉痹：《仁存》：开关散：用白僵蚕（炒）、白矾（半生半烧）等分，为末。每以一钱，用自然姜汁调灌，得吐顽痰，立效。小儿加薄荷、生姜少许，同调。一方用白梅肉和丸，绵裹含之，咽汁也。《朱氏集验》：用白僵蚕立愈。《圣惠》：用白僵蚕三七枚，乳香一分急喉风痹：王氏《博济》如圣散：用白僵蚕、天南星（刮皮）等分，生研为末。每服一字，姜汁调灌，涎出即愈。后以生姜炙过，含之，《百一选方》无南星。

撮口噤风：面黄赤，气喘，啼声不出。由胎气挟热，流毒心脾，故令舌强唇青，聚口发噤。用直僵蚕二枚去嘴，略炒为末。蜜调敷大头风、小儿惊风：并用大蒜七个，先烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏。却以僵蚕一两（去头、足）安蒜上，碗覆一夜，勿令泄气，只取蚕研末。每用 鼻，口内含水，有效。（《普济偏正头风并夹脑风，连两太阳穴痛：《圣惠方》：用白僵蚕为末，葱茶调服方寸匕。

叶椿治头风：用白僵蚕、高良姜等分，为末。每服一钱，临卧时茶服，日二服。

猝然头痛：白僵蚕为末去丝。每用熟水下二钱，立瘥。（《斗门方》）牙齿疼痛：白僵蚕（直者）、生姜同炒赤黄色，去姜为末。以皂角水调擦之，即止。（《普济》）风虫牙痛：白直僵蚕（炒）、蚕蜕纸（烧）等分。为末。擦之。良久，以盐汤漱口。（《直指方》）疟疾不止：白僵蚕（直者）一个。切作七段，绵裹为丸，朱砂为衣，作一服。日未出时，面向东，用桃、李枝七寸煎汤，吞下。（《院方》）腹内龟病：《普济方》诗云：人间龟病不堪言，肚里生成硬似砖。自死僵不过时刻软如绵。神效。

面上黑黯：白僵蚕末，水和搽之。（《圣惠方》）粉滓面 ：令人面色好，用白僵蚕、黑牵牛、细辛等分，为末。如澡豆，日用之。（《斗门方》）瘾疹风疮：疼痛。白僵蚕焙研，酒服一钱，立瘥。（《圣惠》）野火丹毒从背上两胁起者：僵蚕二七枚，和慎火草捣涂。（杨氏《产乳》）小儿鳞体：皮肤如蛇皮鳞甲之状，由气血否涩，亦曰胎垢，又曰蛇体。白僵蚕，去嘴，为末，煎汤浴之。一加蛇蜕。（《保幼大全》）小儿久疳体虚不食：诸病后，天柱骨倒，医者不识，谓之五软者。用白僵蚕（直者），炒研。每服半钱，薄荷酒下。名金灵散。（《郑氏方》）小儿口疮通白者：白僵蚕，炒黄。拭去黄肉、毛，研末，蜜和敷之，立效。（《小儿宫气方》）风疳蚀疮：同上方。

项上瘰 ：白僵蚕为末。水服五分，日三服。十日瘥。（《外台》）风痔肿痛：发、歇不定者，是也。白僵蚕二两。洗锉，炒黄为末，乌梅肉和丸梧桐子大。

每姜蜜汤空心下五丸，妙。（《胜金方》）一切金疮及刀斧伤：白僵蚕炒黄研末，敷之立愈。（《斗门》）乳汁不通：白僵蚕末二钱，酒服。少顷，以脂麻茶一盏热投之，梳头数十遍，奶汁如泉也。（《经验后方》）崩中下血不止：用白僵蚕、衣中白鱼等分。为末。井华水服之，日二。（《千金》）重舌木舌：僵蚕，为末，吹之，吐痰甚妙。一方：僵蚕一钱，黄连（蜜炒）二钱，为末。

掺之，涎出为妙。（陆氏《积德方》）肠风下血：僵蚕（炒，去嘴、足）、乌梅肉（焙）各一两，为末，米糊丸梧子大。每服

### 虫之一

### 乌烂死蚕

（《拾遗》）【气味】有小毒。

藏器曰：此在簇上乌臭者。

【主治】蚀疮有根者，及外野鸡病，并敷之。白死者主白游疹，赤死者主赤游疹（藏器）。

蚕蛹

瑞曰：缲丝后蛹子。今人食之，呼小蜂儿。

思邈曰： 犬啮者，终身禁食，发则难免。

【主治】炒食，治风及劳瘦。研敷 疮恶疮（大明）。为末饮服，热，除蛔虫。煎汁饮，止消渴。（时珍）。

【附方】新一。

消渴烦乱：蚕蛹二两，以无灰服。（《圣惠方》）

茧卤汁

藏器曰：此是茧中蛹汁，非碱卤也。于盐茧瓮下收之。

【主治】百虫入肉， 蚀瘙疥，及牛马虫疮。为汤浴小儿，去疮疥，杀虫。以竹筒盛之，浸山蜍、山蛭入肉，蚊子诸虫咬毒。亦可预带一筒，取一蛭入中，并持干海苔一片，亦辟诸蛭（藏器）。

【发明】藏器曰：苏恭注蛭云：山人自有疗法，盖此法也。

时珍曰：山蛭见蛭条。山蜍（音余），蜘蛛也。啮人甚毒。

### 虫之一

### 蚕茧

（已出蛾者）【气味】甘，温，无毒。

【主治】烧灰酒服，治痈肿无头，次日即破。又疗诸疳疮，及下血、血淋、血崩汁饮，止消渴反胃，除蛔虫（时珍。弘景曰：茧瓮入术用）。

【发明】时珍曰：蚕茧方书多用，而诸家本草并不言及，诚缺文也。近世用治痈疽代针，用一枚即出一头，二枚即出二头，神效无比。煮汤治消渴，古方甚称之。丹溪朱氏言此物属火，有阴之用，能泻膀胱中相火，引清气上朝于口，故能止渴也。缲丝汤及丝绵煮汁，功并相同。又黄丝绢能补脬，锦灰止血，并见服器部。

【附方】新五。

痘疮疳蚀脓水不绝：用出了蚕蛾茧，以生白矾末填满。 枯为末，擦之甚效。（陈文中《小儿方》）口舌生疮：蚕茧五个，包硼砂，瓦上焙焦为末，抹之。

大小便血：茧黄散：治肠风，大小便血，淋沥疼痛。用茧黄、蚕蜕纸（并烧存性）、晚蚕砂、白僵蚕（并炒）等分为末，入麝香少许。每服二钱，用米饮惠方》）妇人血崩：方法同上。

反胃吐食：蚕茧十个煮汁，烹鸡子三枚食之，以无灰酒下，日二服，神效。或以缲丝汤煮粟米粥食之。（《普济方》）

蚕蜕

【释名】马明退（《嘉 》）、【气味】甘，平，无毒。

【主治】血风病，益妇人（《嘉 》）。妇人血风（宗 ）。治目中翳

蚕连

【主治】吐血鼻洪，肠风泻血，崩中带下，赤白（宗 ）。

牙宣牙痛，牙痈牙疳，头疮喉痹，风癫狂祟。蛊毒药毒，沙证腹痛，小便淋 ，妇人难产及吹乳疼痛（时珍）。

【发明】禹锡曰：蚕蜕，今医家多用初出蚕子（退在纸上者），东方诸医用老蚕眠起所蜕皮，功用相近，当以蜕皮为正。入药微炒用。

宗 曰：蚕蜕，当用眠起时所蜕皮。蚕连烧灰亦可用。

时珍曰：马明蜕、蚕连纸，功用相同，亦如蝉蜕、蛇蜕之义。但古方多用蚕纸者，因其易得耳。

【附方】旧四，新十五。

吐血不止：蚕蜕纸烧存性，蜜和，丸如芡实大。含化咽津。（《集验》）牙宣牙痈及口疮：并用蚕蜕纸烧灰，干敷之。（《集验》）风虫牙痛：蚕纸烧灰擦之。良久，盐汤漱口。（《直指方》）走马牙疳：《集验》：用蚕蜕纸灰，入麝香少许，贴之。《直指》：加白僵蚕等分。

一切疳疮：马明蜕（烧灰）三钱，轻粉、乳香少许。先以温浆水洗净，敷之。（《儒门事亲》）小儿头疮：蚕蜕纸烧存性，入轻粉少许，麻油调敷。（《圣惠》）缠喉风疾：用蚕蜕纸烧存性，炼蜜和，丸如芡实大。含化咽津。（《集验》）熏耳治聋：蚕蜕纸作捻，入麝香二钱，入笔筒烧烟熏之。三次即开。

癫狂邪祟：凡狂发欲走，或自高贵称神，或悲泣呻吟，此为邪祟。以蚕纸烧灰，酒、水任下方寸匕。亦治风癫。（《肘后方》）沙证壮热：江南有沙证，状如伤寒，头痛壮热呕恶，手足指末微厥。或腹痛闷乱，须臾杀人。先用蚕蜕纸剪碎，安于瓶中，以碟盖之，滚汤沃之，封固良久。乘热服，暖卧取汗。

（《活人书》）中蛊药毒：虽面青脉绝，腹胀吐血者，服之即活。用蚕蜕纸烧存性，为末。新汲水服一钱。（《岭南卫生方》）中诸药毒：用蚕纸数张，烧灰，冷水服。（《卫生易简方》）小便涩痛不通：用蚕蜕纸，烧存性，入麝香少许，米饮每服二钱。（王氏《博济方》）热淋如血：蚕种烧灰，入麝香少许，水服二钱，极效方也。（《卫生家宝》）崩中不止：蚕故纸一张（剪碎炒焦）、槐子（炒黄）各等分，为末。酒服立愈。（《卫生易简方》）吹奶疼痛：马明蜕（烧灰）一钱五分，轻粉五分，麝香少许。酒服。（《儒门事亲》）妇人难产：蚕布袋一张，蛇蜕一条。入新瓦中，以盐泥固， 为末，以榆白皮（《集成》）妇人断产：蚕子故纸一尺，烧为末，酒服。终身不产。（《千金》）痔漏下血：蚕纸半张，碗内烧灰，酒服自除。（《奚囊备急方》）

缫丝汤

【主治】止消渴，大验。（时珍）。

### 虫之一

### 原蚕

（《别录》中品）【释名】晚蚕（《日华》）、魏蚕（《方言》）、弘景曰：原蚕是重养者，俗呼为魏蚕。

宗 曰：原者有原复敏速之义，此是第二番蚕也。

时珍曰：按：郑玄注《周礼》云：原，再也。谓再养者。郭璞注《方言》云：魏，细也。秦晋人所呼。今转为二蚕是矣。《永嘉记》云：郡蚕自三月至十月有八辈。谓蚕种为KT ，再养为珍，珍子为爱。

【集解】颂曰：原蚕东南州郡多养之。此是重养者，俗呼为晚蚕。北人不甚养之。《周礼》禁原蚕。郑康成注云：蚕生于火而藏于秋，与马同气。物莫能两大，禁原蚕为其害马也。

然人既稀养，货者多是早蛾，不可用也。

弘景曰：僵蚕为末涂马齿，即不能食草。以桑叶拭去，乃还食。此见蚕即马类也。

时珍曰：马与龙同气，故有龙马。而蚕又与马同气，故蚕有龙头、马头者。蜀人谓蚕之先为马头娘者以此。好事者因附会其说，以为马皮卷女，入桑化蚕，谬矣。北人重马，故禁之。南方无马，则有一岁至再、至三，及七出、八出者矣。然先王仁爱及物，盖不忍其一岁再致汤镬，且妨农事，亦不独专为害马、残桑而已！

雄原蚕蛾

【气味】咸，温，有小毒。

时珍曰：按徐之才《药对》云：热，无毒。入药炒，去翅、足用。

【主治】益精气，强阴道，交接不倦，亦止精（《别录》）。壮阳事，止泄精、尿血，暖水脏，治暴风、金疮、冻疮、汤火疮，灭瘢痕（时珍）。

【发明】宗 曰：蚕蛾用第二番，取其敏于生育也。

时珍曰：蚕蛾性淫，出茧即媾，至于枯槁乃已，故强阴益精用之。

【正误】颂曰：今治小儿撮口及发噤者。用晚蚕蛾二枚，炙黄研末，蜜和涂唇内，便瘥。

时珍曰：此方出《圣惠》，乃是白僵蚕。苏氏引作蚕蛾，误矣。蚕蛾原无治惊之文，今正之。

【附方】旧二，新八。

丈夫阴痿：未连蚕蛾二升、去头、翅、足，炒为末，蜜丸梧子大。每夜服一丸，可御十室。以菖蒲酒止之。（《千金方遗精白浊：晚蚕蛾焙干，去翅、足，为末，饭丸绿豆大。每服四十丸，淡盐汤下。此丸常以火烘，否则易糜湿也。（唐氏方）血淋疼痛：晚蚕蛾为末，热酒服二钱。（《圣惠方》）小儿口疮及风疳疮：《宫气方》：用晚蚕蛾，为末，贴之，妙。《普济方》：治小儿口疮，及百日内口疮。入麝香少许，掺之。

止血生肌：蚕蛾散：治刀斧伤创，血出如箭。用晚蚕蛾炒为末，敷之即止，甚效。

（《胜金方》）刀斧金疮：端午午时，取晚蚕蛾、锻石、茅花，捣成团，草盖令发热过，收贮。每用，刮下末掺之。

竹刺入肉：五月五日，取晚蚕蛾生投竹筒中，令自干死，为末。取少许，津和涂之。（《便民图纂》）蛇虺咬伤：生蚕蛾研，敷之。（《必效方》）玉枕生疮：生枕骨上如痈，破后如箸头。用原蚕蛾（炒）、石苇等分，为末。干贴取瘥。

（《圣济总录》）

原蚕砂

颂曰：蚕砂、蚕蛾，皆用晚出者良。

时珍曰：蚕砂用晒干，淘净再晒，可久收不坏。

【气味】甘、辛，温，无毒。

时珍曰：伏 砂、焰硝、粉霜。

【主治】肠鸣，热中消渴，风痹瘾疹皮肤顽痹，腹内宿冷，脚软，皮肤顽痹（藏器）。治消渴症结，及妇人血崩，头风、风赤眼，去风除【发明】弘景曰：蚕砂多入诸方，不但熨风而已。

宗 曰：蚕屎饲牛，可以代谷。用三升醇酒，拌蚕砂五斗，甑蒸，于暖室中，铺油单上。令患风冷气痹及近感瘫风人，就以患处一边卧沙上，浓盖取汗。若虚人须防大热昏闷，令露头面。若未全愈，间日再作。

时珍曰：蚕属火，其性燥，燥能胜风去湿，故蚕砂主疗风湿之病。有人病风痹，用此熨法得效。按《陈氏经验方》：一抹膏：治烂弦风眼。以真麻油浸蚕沙二三宿，研细，以篦子涂此十余年，试用之，二、三次顿瘳，其功亦在去风收湿也。又同桑柴灰淋汁，煮鳖肉作丸，治腹中症结，见鳖条。李九华云：蚕砂煮酒，色味清美，又能疗疾。

【附方】旧四，新六。

半身不遂：蚕砂二硕，以二袋盛之，蒸熟，更互熨患处。仍以羊肚，粳米煮粥，日食一枚，十日即止。（《千金方》）风瘙瘾疹作痒成疮：用蚕砂一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓，洗浴。避风。（《圣惠方》）头风白屑作痒：蚕砂烧灰淋汁，洗之。（《圣惠方》）眯目不出：蚕砂拣净，空心以新汲水吞下十枚。勿嚼破。（《圣惠》）消渴饮水：晚蚕砂焙干为末。每用冷水下二钱，不过数服。（《斗门方》）妇人血崩：蚕砂为末，酒服三、五钱。（《儒门事亲》）月经久闭：蚕砂四两，砂锅炒半黄色，入无灰酒一壶，煮沸，澄去沙。每温服一盏，即通。

转女为男：妇人始觉有孕，用原蚕屎一枚，井华水服之，日三。（《千金》）扭闪出骨窍等证。蚕砂四两（炒黄），绿豆粉四两（炒黄），枯矾二两四钱，为末。醋调敷之，绢包缚定。换三男妇心痛不可忍者：晚蚕砂一两，滚汤泡过，滤净，取清水服，即止。（《瑞竹堂方》）

### 虫之一

### 石蚕

（《本经》下品）【校正】并人有名未用石蠹虫。

【释名】沙虱（《本经》）、石蠹虫（《别录》弘景曰：沙虱乃东间水中细虫。人入水浴，着身略不可见，痛如针刺，挑亦得之。今此或名同而物异耳。

时珍曰：按《吴普本草》沙虱作沙蚌。

【集解】别录曰：石蚕生江汉池泽。

宗 曰：石蚕在处山河中多有之。附生水中石上，作丝茧如钗股，长寸许，以蔽其身。

其色如泥，蚕在其中，故谓之石蚕，亦水中虫耳。方家用者绝稀。

《别录》曰：石蠹虫生石中。

藏器曰：石蠹虫一名石下新妇，今伊芳洛间水底石下有之。状如蚕，解放丝连缀小石如茧。

春夏羽化作小蛾，水上飞。

时珍曰：《本经》石蚕，《别录》石蠹，今观陈、寇二说及主治功用，盖是一物无疑矣。又石类亦有石蚕，与此不同。

【正误】弘景曰：李当之云：石蚕江左不识，谓为草根。其实类虫，形如老蚕，生附石上。伧人得而食之，味咸微辛。所言有理，但江汉非伧地。大都是生气物，如海中蛤、蛎辈，附石生不动，皆活物也。今俗用草根，黑色，多角节，亦似蚕。恐未是实，方家不用。

恭曰：石蚕形似蚕，细小有角节，青黑色，生江汉侧石穴中。岐、陇间亦有，北人多不用，采者遂绝耳。

韩保升曰：李谓是草根，陶谓是生气物。苏恭之说，半似草，半似虫，皆妄矣。此虫所在水石间有之，取为钩饵。马湖石间最多，彼人啖之，云咸、微辛。

颂曰：石蚕，陶、苏都无定论，《蜀本》之说为是。今川、广中多有之。其草根之似蚕者，亦名石蚕，出福州。今信州山石上，四时常有之，亦采入药。详见菜部草石蚕下。

【气味】咸，寒，有毒。

保升曰：咸、微辛。

吴普曰：雷公：咸，无毒。

【主治】五癃，破石淋堕胎。其肉：解结气，利水道，除热（《本石蠹虫：主石癃，小便不利（《别录》）。

【发明】宗 曰：石蚕谓之草者，谬也。《经》言肉解结气，注中更时珍曰：石蚕连皮壳用也，肉则去皮壳也。

【附录】云师、雨虎时珍曰：按《遁甲开山图》云：霍山有云师、雨虎。荣氏注云：云师如蚕，长六寸，有毛似兔。雨虎如蚕，长七、八寸，似蛭。云雨则出在石上。肉甘，可炙食之。此亦石蚕之类也。

### 虫之一

### 九香虫

（《纲目》）【释名】黑兜虫。

【集解】时珍曰：九香虫，产于贵州永宁卫赤水河中。大如小指头，状如水黾，身青黑色。至冬伏于石下，土人多取之，以充人事。至惊蛰后即飞出，不可用矣。

【气味】咸，温，无毒。

【主治】膈脘滞气，脾肾亏损，壮元阳（时珍）。

【发明】时珍曰：《摄生方》：乌龙丸：治上证，久服益人，四川何方：用九香虫一两（半生、焙），车前子（微炒）、陈橘皮各四钱，白术（焙）五钱，杜仲（酥炙）八钱。上为末，炼蜜丸梧桐子大。每服一钱五分，以盐白汤或盐酒服，早晚各一服，此方妙在此虫。

### 虫之一

### 海蚕

（《海药》）【集解】李 曰：按：《南州记》云：海蚕生南海粉状。每有节，难得真者，彼人以水搜葛粉、锻石，以梳齿印成伪充之。纵服无益，反能损人，宜慎之。

沙

【气味】咸，大温，无毒。

【主治】虚劳冷气，诸风不遂。久服补虚羸，令人光泽，轻身延年不老

### 虫之一

### 雪蚕

（《纲目》）【释名】雪蛆。

【集解】时珍曰：按叶子奇《草木子》云：雪蚕生阴山以北，及峨嵋山北，人谓之雪蛆。二山积雪，历世不消。其中生此，大如瓠，味极甘美。又王子年《拾遗记》云：员峤之山有冰蚕，长六、七投火不燎。尧时海人献之，其质轻暖柔滑。按：此亦雪蚕之类也。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】解内热渴疾（时珍）。

### 虫之一

### 枸杞虫

（《拾遗》）【释名】 （《尔雅》）。

【集解】藏器曰：此虫生枸杞上，食枸杞叶，状如蚕，作茧。为蛹时取之，曝干收用。

时珍曰：此《尔雅》所谓“ ，乌子。诸草木上【气味】咸，温，无毒。

【主治】益阳道，令人悦泽有子。炙黄和地黄末为丸，服之，大起阳益精肾家风虚（时珍。《普济方》）。

### 虫之一

### 香虫

（《纲目》）【集解】时珍曰：生 香枝叶中。状如尺蠖，青色。

【主治】小肠疝气（时珍）。
