---
title: "虫部第四十卷"
weight: 38
---

### 虫之二

（卵生类下二十二种）

### 青蚨

（《拾遗》）【释名】蚨蝉、 蜗（【集解】藏器曰：青蚨生南海。状如蝉，其子着木。取以涂钱，皆归本处。《搜神记》云：南方有虫名 ，形大如蝉，辛美可食取之，亦知其处。杀其母涂钱，以子涂贯，用钱去则自还。《淮南子 万毕术》云：青蚨还钱。

高诱注云：青蚨一名鱼父、鱼伯。以其子母各等置瓮中，埋东行阴垣下。三日开之，即相从。以母血涂八十一钱，子血涂八十一钱。留子用母，留母用子，皆自还也。

李 曰：按《异物志》言：末之，用涂钱，以货易于人，昼用夜归。又能秘精、缩小便，亦人间难得之物也。

时珍曰：按《异物志》云：青蚨形如蝉而长。其子如虾子，着草叶上。得其子则母飞来。煎食甚辛而美。《岣嵝神书》云：青蚨一名蒲虻，似小蝉多集蒲叶上。春生子于蒲上，八八为行，或九九为行，如涂钱，市物仍自还归，用之无穷，诚仙术也。其说俱仿佛。但藏器云子着木上，稍有不同。

而许氏《说文》亦曰：青蚨，水虫也。盖水虫而产子于草木尔。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】补中，益阳道，去冷气，令人悦泽（藏器）。

【附录】庞降 时珍曰：按刘恂《岭表录异》云：庞降生于岭南，多蜩蝉，腹青而薄。其名自呼，但闻其声而鲜能得之。人以善价求为媚药。按此形状似蝉，可为媚药，与李 《海药》青蚨雌雄不舍，秘精之说相符。恐亦青蚨之类，在木上者也。

### 虫之二

### 蛱蝶

（《纲目》）【释名】 蝶（ ，音叶）、时珍曰：蛱蝶轻薄，夹翅而飞， 然也。蝶美于须，蛾美于眉，故又名蝴蝶，俗谓须为胡也。

【集解】时珍曰：蝶，蛾类也。大曰蝶，小曰蛾。其种甚繁，皆四翅有粉，好嗅花香，以须代鼻，其交以鼻，交则粉退。《古今注》谓橘蠹化蝶，《尔雅翼》谓乌足之叶化蝶，《埤雅》谓菜蔬化蝶，《酉阳杂俎》谓百合花化蝶，《北户录》谓树叶化蝶如丹青，《野史》谓彩裙化蝶，皆各据其所见者而言尔。盖不知蠹 诸虫，至老俱各蜕而为蝶、为蛾，如蚕之必羽化也。朽衣物亦必生虫而化。草木花叶之化者，乃气化、风化也。

其色亦各随其虫所食花叶，及所化之物色而然。杨慎《丹铅录》云：有草蝶、水蝶在水中。

《岭南异物志》载：有人浮南海，见蛱蝶大如蒲帆，称肉得八十斤，啖之极肥美。

【气味】缺。

【主治】小儿脱肛。阴干为末，唾调半钱涂手心，以瘥为度（时珍）【发明】时珍曰：蝴蝶古方无用者，惟《普济方》载此方治脱肛，亦

### 虫之二

### 蜻蛉

（《别录》下品）【释名】蜻 （音丁）、蜻 （亦作蜓）、 （音馨）、负劳（《尔雅》）、KT （音匆）、诸乘（弘景）、纱羊时珍曰：蜻、KT ，言其色青葱也。蛉、 ，言其状伶仃也，或云其尾如丁也。或云其尾好亭而挺，故曰 ，曰蜓。俗名纱羊，言其翅如纱也。按崔豹《古今注》云：大而色青者曰蜻蜓；小而黄者，江东名胡黎，淮南名 ，鄱阳名江鸡，小而赤者，名曰赤卒，曰绛驺，曰赤，未考此耳。

【集解】弘景曰：蜻蛉有五六种，惟青色大眼一名诸乘，俗呼为胡黎者入药。道家云：眼可化为青珠。其余黄细及黑者，不入药。

保升曰：所在有之。好飞水际，六足四翼。

宗 曰：蜻蜓中一种最大（汴人呼为马大头）者，是也。身绿色。其雌者腰间有碧色一遭时珍曰：蜻蛉大头露目，短颈长腰 尾，水虿化KT 。罗愿云：水虿化蜻蛉，蜻蛉仍交于水上，附物散卵，复为水虿也。张华《博物志》亦言：五月五日，埋蜻蛉头于户内，可化青珠，未知然否？古方惟用大而青者，近时房中术，亦有用红色者。崔豹云：辽海间有绀 虫，如蜻蛉而玄绀色，六、七月群飞暗天。

夷人食之，云海中青虾所化也。《云南志》云：澜沧蒲蛮诸地，凡土蜂、蜻蛉、蚱蜢之类，无不食之也。

【气味】微寒，无毒。

【主治】强阴，止精（《别录》）。壮阳，暖水脏

### 虫之二

### 樗鸡

（《本经》中品）【释名】红娘子（《纲目》）、灰花蛾。

时珍曰：其鸣以时，故得鸡名。《广雅》作樗鸠，《广志》作 鸡，皆讹矣。其羽文彩，故俗呼红娘子、灰花蛾云。

【集解】《别录》曰：生河内川谷樗树上。七月采，曝干。

弘景曰：今出梁州。形似寒 而小。樗树似漆而臭，亦犹芫青、亭长恭曰：河内无此，今出岐州。此有二种：以五色具者为雄，入药良。其青黑质、白斑者是雌，不入药。

宗 曰：汴洛诸界尤多。形类蚕蛾，但腹大，头足微黑，翅两重，外一重灰色，内一重深红，五色皆具。

颂曰：《尔雅》云： ，天鸡。郭璞注云：小虫也，黑身赤头。一名然今之莎鸡生樗木上，六月中出飞，而振羽索索作声，人或蓄之樊中。但头方腹大，翅羽外青内红，而身不黑，头不赤，此殊不类郭说。樗上一种头翅皆赤者，乃如旧说，人呼为红娘子。然不名樗鸡，疑即是此，盖古今之称不同尔。

时珍曰：樗即臭椿也。此物初生，头方而扁，尖喙向下，六足重翼，黑色。及长则能飞，外翼灰黄有斑点，内翅五色相间。其居树上，布置成行。秋深生子在樗皮上。苏恭、寇宗之说得之。苏颂引郭璞以为莎鸡者，误矣。莎鸡居莎草间，蟋蟀之类，似蝗而斑，有翅数重，下翅正赤，六月飞而振羽有声。详见陆玑《毛诗疏义》。而罗愿《尔雅》翼以莎鸡为络纬【修治】时珍曰：凡使去翅、足，以糯米或用面炒黄色，去米、面用。

【气味】苦，平，有小毒，不可近目（《别录》）。

【主治】心腹邪气，阴痿，益精强志，生子好色，补中轻身（《本阴多精（《别录》）。通血闭，行瘀血（宗 ）。主瘰 ，散目中结翳，珍）。

【发明】弘景曰：方药稀用，为大麝香丸用之。

时珍曰：古方辟瘟杀鬼丸中用之，近世方中多用，盖厥阴经药，能行血活血也。《普济方》治目翳拨云膏中，与芫青、斑蝥同用，亦是活血散结之义也。

【附方】新四。

子宫虚寒：《杏林摘要》云：妇人无子，由子宫虚寒，下元虚，月水不调，或闭或漏，或崩中豆一百二十枚，为末。枣肉为丸，如弹子大。以绵裹留系，用竹筒送入阴户。一时许发热渴，用熟炒瘰 结核：用红娘子十四枚，乳香、砒霜各一钱， 砂一钱半，黄丹五分，为末，糯米粥和作饼，贴之。不过一月，其核自然脱下矣。（《卫生易简方》）疯狗咬伤，不治即死：用红娘子二个、斑蝥五个（并去翅、足，若四十岁各加一个，五十岁各加续随子一分，乳香、沉香、桔梗各半分，酥油少许，为末。十岁者作四服，十五岁作三服，二十岁作二服，三十岁作一服。（《谈野翁方》）横 便毒：鸡子一个开孔，入红娘子六个，纸包煨熟。去红娘子，食鸡子，以酒下。小便淋沥出浓血即愈。（陆氏《积德堂方》）

### 虫之二

### 枣猫

（《纲目》）【集解】时珍曰：枣猫，古方无考，近世方广《丹溪心法附余生枣树上飞虫也。大如枣子，青灰色，两角。采得，阴干用之。

【气味】缺。

【主治】小儿脐风。

时珍曰：按方广云：小儿初生，以绵裹脐带，离脐五、六寸扎定，咬断。以鹅翎筒送药一、二分，入脐大孔，轻轻揉散。以艾炷灸脐头三壮。

结住勿打动，候其自落，永无脐风之患，万不失一。脐硬者用之，软者无病，不必用也。

其法用阴干枣猫儿（研末）三个，真珠（槌研）四十九粒，炒黄丹、白枯矾、蛤粉、血竭各五分，研匀，如上法用。脐有三孔，一大二小也。

### 虫之二

### 斑蝥

（《本经》下品）【校正】陈藏器： 蝥虫系重出，今并为一。

【释名】斑蝥（《本经》）、龙尾（同上）、 蝥虫（《拾遗》）、龙蚝（音刺）。斑蚝。

时珍曰：斑言其色，蝥刺言其毒，如矛刺也。亦作 蝥，俗讹为斑蝥，也。《吴普本草》又名斑菌，曰 发，曰晏青。

【集解】《别录》曰：斑蝥生河东川谷。八月取，阴干。

吴普曰：生河内川谷，亦生水石。

保升曰：斑蝥所在有之，七、八月大豆叶上甲虫也。长五、六分，黄黑斑纹，乌腹尖喙。就叶上采取，阴干用。

弘景曰：此一虫五变，主疗皆相似。二、三月在芫花上，即呼为芫青；四、五月在王不留行草上，即呼为王不留行虫；六七月在葛花上，即呼为葛上亭长；八、九月在豆花上，即呼为斑豆，甲上有黄黑斑点；芫青，青黑色；亭长，身黑头赤。

曰：芫青、斑蝥、亭长、赤头四件，样各不同，所居、所食、所效亦不同。芫青嘴尖，背上有一画黄，在芫花上食汁；斑蝥背上一画黄，一画黑，嘴尖处有一小赤点，在豆叶上食汁；亭长形黄黑，在葛叶上食汁；赤头身黑，额上有大红一点也。

颂曰：四虫皆是一类，但随时变耳。《深师方》云：四月、五月、六月为葛上亭长，七月为斑蝥，九月、十月为地胆。今医家知用芫青、斑蝥，而地胆、亭长少使，故不得详也。

恭曰：本草、古今诸方，并无王不留行虫。若陶氏所言，则四虫专在一处。今地胆出豳州，芫青出宁州，亭长出雍州，斑蝥所在皆有。四虫出四处，可一岁周游四州乎？芫青、斑蝥，形段相似，亭长、地胆，状貌大殊。且豳州地胆三月至十月采自草菜上，非地中取，陶盖浪言尔。

时珍曰：按：《本经》、《别录》，四虫采取时月，正与陶说相合。《深师方》用亭长，注亦同。自是一类，随其所居、所出之时而命名尔。苏恭强辟，陶说亦自欠明。按：《太平御览》引《神农中为地胆（黑头赤尾）。其说甚明，而唐、宋校正者反失收取，更致纷纭，何哉？陶氏之王不留行虫，雷氏之赤头，方药未有用者。要皆此类，固可理推。余见地胆。

【修治】 曰：凡斑蝥、芫青、亭长、地胆修事，并用糯米、小麻子相拌炒，至米黄黑色取出，去头、足、两翅，以血余裹，悬东墙角上一夜，至明用之，则毒去也。

大明曰：入药须去翅、足，糯米炒熟，不可生用，即吐泻人。

时珍曰：一法用麸炒过，醋煮用之也。

【气味】辛，寒，有毒。

普曰：神农：辛。岐伯：咸。扁鹊：甘，有大毒。马刀为之使，畏巴豆、丹参、空青。

恶肤青、甘草、豆花。

时珍曰：斑蝥、芫青、亭长、地胆之毒，靛汁、黄连、黑豆、葱、茶，皆能解之。

【主治】寒热，鬼疰蛊毒，鼠 ，恶疮疽，蚀死肌，破石癃（《本经》）。

治疥癣，堕胎（《别录》）。治瘰 ，通利水道（甄权）。疗淋疾，敷恶疮 烂（《日华》）。

治疝瘕，解疔毒、 犬毒、沙虱毒、蛊毒、【发明】宗 曰：妊娠人不可服之，为溃人肉。治淋方多用，极苦人，须斟酌之。

时珍曰：斑蝥，人获得之，尾后恶气射出，臭不可闻。故其入药亦专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可当。葛氏云：凡用斑蝥，取其利小便，引药行气，以毒攻毒是矣。

杨登甫云：瘰 之毒，莫不有根，大抵以斑蝥、地胆为主。制度如法，能使其根从小便中出，或如粉片，或如血块，或如烂肉，皆其验也。但毒之行，小便必涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。又葛洪《肘后方》云：《席辩刺史传》云：凡中蛊毒，用斑蝥虫四枚，去翅、足炙熟，桃皮五月初五日采取。去黑皮阴干，大戟去骨，各为末。如斑蝥一分，二味各用二分，合和枣核大，以米清饮服之，必吐出蛊。一服不瘥，十日更服。此蛊洪州最多，有老妪解疗之，一人获缣二十匹，秘方不传。后有子孙犯法，黄华公若于则时为都督，因而得之也。

【附方】旧六，新九。

内消瘰 ，不拘大人小儿：《经验方》：用斑蝥一两（去翅、足），以粟一升同炒，米焦去米不用，入干薄荷四两为一丸，减至一丸后，每日五丸，以消为度。《广利》：治瘰 经久不瘥。用斑蝥一枚，去翅、足，微炙，以浆水一盏，空疮有虫：八月中多取斑蝥，以苦酒浸半日，晒干。每用五个，（铜器炒熟为末），巴豆一粒，黄犬背上毛二七根（炒研），朱砂痈疽拔脓，痈疽不破，或破而肿硬无脓：斑蝥为末，以蒜捣膏，和水一豆许，贴之。少顷脓出，即去药。（《直指》）疔肿拔根：斑蝥一枚捻破，以针划疮上，作米字形样，封之，即出根也。（《外台》血疝便毒：不拘已成、未成，随即消散。斑蝥三个（去翅、足，炒），滑石三钱，同研，分作三服。空心白汤下，日一服，毒从小便出。如痛，以车前、木通、泽泻、猪苓煎饮，名破毒饮，甚效。（东垣方）积年癣疮：《外台》：用斑蝥半两，微炒为末，蜜调敷之。《永类》：用斑蝥七个，醋浸，露一夜，搽之。

面上 大风，面上有紫 未消：用干斑蝥末，以生。以软帛拭去药，以棘针挑破，近下令水出干。不得剥其疮皮，及不可以药近口、眼。若是尖 子，即勿用此，别用胆矾末合药以治之。（《圣济总录》）疣痣黑子：斑蝥三个，人言少许。以糯米五钱，炒黄，去米，入蒜一个，捣烂点之。

疯狗咬伤：《卫生易简方》云：此乃九死一生之病。急用斑蝥七枚，以糯米炒黄，去米为末。酒无狗形，永不再发也，累试累验。《医方大成》：用大斑蝥三七枚，去头、翅、足，用糯米一勺，略炒过，只以米为粉。用冷水入清油少许，空心调服。须臾再进一服，以小便利下毒物为度。如不利，再进。利后肚疼，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有中沙虱毒：斑蝥二枚：一枚末服；一枚烧至烟尽，研末，敷疮中，立瘥。（《肘后》）塞耳治聋：斑蝥（炒）二枚，惠方》）妊娠胎死：斑蝥一枚，烧研水服，即下。（《广利方》）

### 虫之二

### 芫青

（《别录》下品）【释名】青娘子。

时珍曰：居芫花上而色青，故名芫青。世俗讳之，呼为青娘子，以配红娘子也。

【集解】《别录》曰：三月取，曝干。

弘景曰：二月、三月在芫花上，花时取之，青黑色。

恭曰：出宁州。

颂曰：处处有之。形似斑蝥，但色纯青绿，背上一道黄纹，尖喙。三、四月芫花发时乃生，多就芫花上采之，曝干。

时珍曰：但连芫花茎叶采置地上，一夕尽自出也。余见斑蝥。

【修治】见斑蝥。

【气味】辛，微温，有毒。

时珍曰：芫青之功同斑蝥，而毒尤猛，盖芫花有毒故也。畏、恶同斑蝥。

【主治】蛊毒、风疰、鬼疰，堕胎（《别录》）。治鼠，下痰结，治耳聋目翳，【附方】新三。

偏坠疼痛：青娘子、红娘子各十枚，白面拌炒黄色，去前二物，熟汤调服，立效也。（《谈野翁方》）目中顽翳：发背膏：用青娘子、红娘子、斑蝥各二个（去头、足，面炒黄色），硼砂一钱，蕤济方》）塞耳治聋：芫青、巴豆仁、蓖麻仁各一枚研，丸枣核大。绵包塞之。（《圣惠方

### 虫之二

### 葛上亭长

（《别录》下品）【释名】弘景曰：此虫黑身赤头，如亭长之着玄衣赤帻，故名也。

【集解】《别录》曰：七月取，曝干。

弘景曰：葛花开时取之。身黑头赤，腹中有卵，白如米粒。

恭曰：出雍州。

保升曰：处处有之。五、六月葛叶上采之。形似芫青而苍黑色。

曰：亭长形黑黄，在葛上食蔓胶汁。又有赤头，身黑色，额上有大红一点，各有用处时珍曰：陶言黑身赤头，故名亭长。而雷氏别出赤头，不言出处，似谬。

【修治】同斑蝥。

【气味】辛，微温，有毒。恶、畏同斑蝥。

【主治】蛊毒鬼疰，破淋结积聚，堕胎（《别录》）。

通血闭症块鬼胎。余功同斑蝥（时珍）。

【发明】颂曰：《深师》疗淋用亭长，说之最详。云：取葛上亭长折断腹，腹中有白子，如小米，三二分。安白板上，阴干燥，二、三日收之。若有人患十年淋，以还，服二枚。服时以水如枣许着小杯中，爪甲研之，当扁扁见于水中。仰面吞之，勿令近牙齿间。药虽微小，下喉自觉，当至下焦淋所。有顷，药大作。烦急不可堪者则药势止也。若无干麦饭，但水亦可耳。老、小服三分之一，当下淋疾如脓血连连尔。石去者，或如指头，或青或黄，不拘男女皆愈。若药不快，淋不下，以意节度，更增服之。此虫四月、五月、六月为亭长（头赤身黑），七月为斑蝥，九月、十月为地胆，随时变耳。

【附方】新二。

经脉不通：妇人经脉不通，症块胀满，腹有鬼胎。用葛上亭长五枚，以糙米和炒，去翅、足，研末。分三服肺风白癞：葛上亭长四七枚（去翅、足，与糯米同炒，米熟为度，不用米），干蝮蛇一枚（头尾全者，炙黄，去鳞及腹中物），共捣罗，生绢袋贮。以酒五升，瓷瓶中慢火 煮。酒及一升以下，将绵囊蘸药汁，摩涂癞上，日二夜一。如不急痛，日夜可五七次涂之。（《圣济总录》）

### 虫之二

### 地胆

（《本经》下品）【释名】 青（《本经》弘景曰：地胆是芫青所化，故亦名 青。用时珍曰：地胆者，居地中，其色如胆也。按：《太平御览》引《尔雅》云：地胆、地要青也。又引《吴普本草》云：地胆一名杜龙，一名青虹。陶弘景以 字为蛙字，音乌娲切者，【集解】《别录》曰：生汶山川谷。八月取之。

弘景曰：真地胆出梁州，状如大蚂蚁，有翼。伪者是斑蝥所化，状如大豆。大抵疗体略同，亦难得真耳。

恭曰：形如大蚂蚁者，今出 州，三月至未见之，陶亦浪证尔。

保升曰：二月、三月、八月、九月，草莱上取之，形倍黑色，芫青所化也。

时珍曰：今处处有之，在地中或墙石内，盖芫青、亭长之类，冬月入蛰者，状如斑蝥。

苏恭未见，反非陶说，非也。《本经》别名芫青，尤为可证。既曰地胆，不应复在草莱上矣。

盖【修治】同斑蝥。

【气味】辛，寒，有毒。

【主治】鬼疰寒热，鼠 恶疮死肌，破症瘕，堕胎蚀疮中恶肉，鼻中息肉，散结气石淋。去子，服一刀圭即下宣拔瘰 根，从小便中出，上亦吐出。又治鼻（时珍）。

【发明】颂曰：今医家多用斑蝥、芫青，而稀用亭长、地胆，盖功亦相类耳。

时珍曰：按杨氏《直指方》云：有癌疮颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带青，由是簇头各露一舌，毒深穿孔，男则多发于腹，女则多发于乳，或项或肩，令人昏迷。急宜用地胆为君，佐以白牵牛、滑石、木通，利小便以宣其毒。更服童尿灌涤余邪，乃可得安也。

【附方】新三。

小肠气痛：地胆（去翅、足、头，微炒）、朱砂各半两，滑石一两，为末。每苦杖酒食前调服二钱，即愈。（《宣明》）鼻中息肉：地胆，生研汁，灌之。干者，酒煮取汁。又方：细辛、白芷等分。为末，以生地胆汁和成膏。每用少许点之，取消为度。（并《圣惠方》）

### 虫之二

### 蜘蛛

（《别录》下品）【释名】次 （音秋。《尔雅》）、 蝓（属俞。《方言》）、 （亦时珍曰：按：王安石《字说》云：设一面之网，物触而后诛之。知乎诛义者，故曰蜘蛛。《尔雅》作 ，从黾，黾者大腹也。扬雄《方言》云：自关而东呼为北燕朝鲜【集解】弘景曰：蜘蛛数十种，今入药惟用悬网如鱼罾者，亦名妇，亦入方术家用。其余并不入药。

颂曰：蜘蛛处处有之，其类极多。《尔雅》云：次 、也。

藏器曰： 在孔穴中及草木上，陶言即蜘蛛，非矣。

曰：凡五色者，及大身有刺毛生者，并薄小者，并不入药。惟身小尻大，腹内有苍黄脓者为真。取屋西结网者，去头、足，研膏用。

宗 曰：蜘蛛品多，皆有毒。今人多用人家檐角、篱头、陋巷之间，空中作圆网，大腹深灰色者耳。遗尿着人，令人生疮癣。

恭曰：剑南、山东，为此虫所啮，疮中出丝，屡有死者。

时珍曰：蜘蛛布网，其丝右绕。其类甚多，大小颜色不一，《尔雅》但分蜘蛛、草、土及蛸四种而已。蜘蛛啮人甚毒，往往见于典籍。

按刘禹锡《传信方》云：判官张延赏，为斑蜘蛛咬颈上，一宿有二赤脉绕项下至心前，头面肿如数斗，几至不救。一人以大蓝汁入麝香、雄黄，取一蛛投入，随化为水。遂以点咬处，两日悉愈。又云：贞元十年，崔从质员外言：有人被蜘蛛咬，腹大如孕妇。有僧教饮羊乳，数日而平。又李绛《兵部手集》云：蜘蛛咬人遍身成疮者，饮好酒至醉，则虫于肉中似小米自出也。刘郁《西使记》云：赤木儿城有虫如蛛，毒中人则烦渴，饮水立死，惟饮葡萄酒至醉吐则解。此与云：西域赛蓝地方又以羊肝遍擦其体，经一日夜痛方止，愈后皮脱如蜕。牛马被伤辄死也。元稹《长庆集》云：巴中蜘蛛大而毒以苦酒调雄黄涂之，仍用鼠负虫食其丝尽则愈。不急救之，毒及心能死人也。段成式《酉阳杂俎》云：深山蜘蛛有大如车轮者，能食人物。若此数说，皆不可不知。《淮南万毕赤斑蜘蛛食猪肪百日，杀以涂布，雨不能濡；杀以涂足，可履水上。《抱朴子》言：蜘蛛、水马，合冯夷水仙丸服，可居水中。皆方士幻诞之谈，不足信也。

【气味】微寒，有小毒。

大明曰：无毒。畏蔓青、雄黄。

时珍曰：蛛入饮食不可食。

【主治】大人、小儿 ，及小儿大腹丁奚，三年不能行者（《别录》）。蜈蚣、蜂、虿螫人，取置咬处，吸其毒（弘景）。主蛇毒温疟，止呕逆霍乱（苏恭）。取汁，涂蛇伤。烧啖，治小儿腹疳（苏颂）。主口 、脱肛、疮肿、胡臭、齿 （时珍）。斑者，治疟疾疔肿（《日华》）。

【发明】颂曰：《别录》言蜘蛛治 。张仲景治阴狐疝气，偏有大小，时时上下者，蜘蛛散主之。蜘蛛十四枚（炒焦），桂半两，为散。每服八分一匕，日再。或以蜜丸亦通。

恭曰：蜘蛛能制蛇，故治蛇毒，而本条无此。

时珍曰：《鹤林玉露》载：蜘蛛能制蜈蚣，以溺射之，节节断烂。则陶氏言蜘蛛治蜈蚣伤，亦相伏尔。沈括《笔谈》载：蛛为蜂螫，能啮芋梗，磨创而愈。今蛛又能治蜂、蝎螫，何哉？又满不得吐下。名干霍乱，惟用蜘蛛生断去脚吞之则愈。但人不知，甲某时死矣。谟觉，使人验之，甲果死矣。后用此治干霍乱辄验也。按此说虽怪，正合《唐注》治呕逆霍乱之文，当亦不谬。盖蜘蛛服【附方】旧七，新十五。

中风口 ：向火取蜘蛛摩偏急颊车上，候正即止。（《千金方》）小儿口噤：《直指》立圣散：用干蜘蛛一枚（去足，竹沥浸一宿，炙焦），蝎梢七个，腻粉少许。为末。每用一字，乳汁调，时时灌入口中。《圣惠方》：治小儿十日内，口噤不能吮乳。蜘蛛一枚，去足，炙焦研末。入猪乳一合，和匀。分作三服，徐徐灌之，神效无比。

止截疟疾：葛洪方：用蜘蛛一枚，同饭捣丸，吞之。《杨氏家藏》：用蜘蛛一枚，着芦管中，密塞，绾项上。勿令患人知之。《海上》：用蜘蛛三五枚，绵包，系寸口上。《宣明方大蜘蛛三枚，信砒一钱，雄黑豆四十九粒，为末，滴水为丸豌豆大。先夜以一丸献于次早纸裹插耳内，立见神圣。一丸可医二人。

泄痢脱肛：疼痛已久者，黑圣散主之。大蜘蛛一个，瓠叶两重包扎定，合子内烧存性，入黄丹少许，为末。先以白矾、葱、椒煎汤洗，拭干，以前药末置软帛上，托入收之，甚是有效也。（《乘闲方》）走马牙疳，出血作臭：用蜘蛛一枚，铜绿半钱，麝香少许，杵匀擦之。无蛛用壳。（《直指》）齿 断烂：用大蜘蛛一个，以湿纸重裹，荷叶包之，灰火煨焦为末，入（《永类钤方》）耳出脓：蜘蛛一个，胭脂坯子半钱，麝香一字，为末。用鹅翎吹之。

吹奶疼痛：蜘蛛一枚，面裹烧存性，为末。酒服即止，神效。

颏下结核：大蜘蛛不计多少，好酒浸过，同研烂，澄去滓。临卧时服之，最效。（《医林集要》）瘰 结核，无问有头、无头。用大蜘蛛五枚，日干，去足细研，酥调涂之，日再上。（《圣惠方》）鼠 肿核已破出脓水者：蜘蛛二七枚，烧研，敷之。（《千金方》）便毒初起：大黑蜘蛛一枚，研烂，热酒一碗，搅服，随左右侧卧取利。不退再服，必效。

（疔肿拔根：取户边蜘蛛，杵烂，醋和，先挑四畔血出，根稍露，敷之，干即易。一日夜根拔出，大有神效。（《千金方》）腋下狐臭：大蜘蛛一枚，以黄泥入少赤石脂末，及盐少许，和匀裹蛛， 之为末，入轻粉一字，醋调成膏。临卧敷腋下，明早登厕，必泄下黑汁也。（《三因方》）蜂蝎螫伤：蜘蛛研汁涂之，并以生者安咬处吸其毒。（《广利方》）蜈蚣咬伤：同上（《孙真人》）。

蛇虺咬伤：蜘蛛捣烂敷之，甚效。

一切恶疮：蜘蛛晒，研末，入轻粉，麻油涂之。（《直指方》）

蜕壳

【主治】虫牙、牙疳（时珍）。

【附方】旧一，新一。

虫牙有孔：蜘蛛壳一枚，绵裹塞之。（《备急》）牙疳出血：蜘蛛壳，为末，入胭脂、麝香少许，敷之。（《直指方》）

网

【主治】喜忘，七月七日取置衣领中，勿令人知（《别录》）。以缠疣赘，七日消落，有验（苏恭）。疗疮毒，止金疮血出。炒黄研末，酒服，治吐血（时珍。出《圣惠方》）。

【发明】时珍曰：按：侯延庆《退斋雅闻录》云：凡人卒暴吐血者，用大蜘蛛网，搓成小团，米饮匹布。引弓射杀，断其丝数尺收之。部下有金疮者，剪方寸贴之，血立止也。观此，则蛛网盖止血之物也【附方】新四。

积年诸疮：蜘蛛膜贴之，数易。（《千金方》）反花疮疾：同上。

肛门鼠痔：蜘蛛丝，缠之，即落。

疣瘤初起：柳树上花蜘蛛丝缠之，久则自消。（《简便方》）

### 虫之二

### 草蜘蛛

（《拾遗》）【正误】旧标作 蚜，今据《尔雅》改作草蜘蛛。见下。

【集解】藏器曰： 在孔穴入。形段微似蜘蛛而斑小。陶言时珍曰：《尔雅》： ， 蝥也。草 ，在草上络幕者《尔雅》相合。而陈氏所谓 ，即《尔药亦取其大者尔。有甚毒者，不可不知。

李氏《三元书》云：草上花蜘蛛丝最毒，能缠断牛尾。有人遗尿，丝缠其阴至断烂也。

又沈存中《笔谈》言：草上花蜘蛛咬人，为天蛇毒，则误矣。详见鳞部天蛇下。

【气味】缺。

【主治】出疔肿根，捣膏涂之（藏器）。

丝

【主治】去瘤赘疣子，禳疟疾（时珍）。

【附方】新二。

瘤疣：用稻上花蜘蛛十余，安桃枝上，待丝垂下，取东边者捻为线系之，七日一换，自消落也。（《总微论》）截疟：五月五日取花蜘蛛，晒干，绛囊盛之，临期，男左女右系臂上，勿令知之。（《普济方》）

### 虫之二

### 壁钱

（《拾遗》）【释名】壁镜。

时珍曰：皆以窠形命名也。

【集解】藏器曰：壁钱虫似蜘蛛，作白幕如钱，贴墙壁间，北人呼为壁茧。

时珍曰：大如蜘蛛，而形扁斑色，八足而长。亦时蜕壳，其膜色光白如茧。或云：其虫有毒，咬人至死。惟以桑柴灰煎取汁，调白矾末敷之。妙。

【气味】无毒。

【主治】鼻衄，及金疮出血不止，捺取虫汁，注鼻中及点疮上。亦疗外野鸡病下血（藏器）。治大人、小儿急疳，牙蚀腐臭，以壁虫同人中白等分出《圣惠》等方）。

【附方】新一。

喉痹乳蛾：已死者复活。用墙上壁钱七个，内要活蛛二枚，捻作一处，以白矾七分一块，化开，以壁钱惹矾，烧存性，出火

窠幕

【主治】小儿呕逆，取二七枚煮汁饮之（藏器）产后咳逆，三、五日不止欲死者，取三、五个煎汁，呷之，良。又止金疮、诸疮出止，及治疮口不敛，取茧频贴之。止虫牙痛（时珍）。

【附方】虫牙疼痛：《普济方》：以壁上白丸之，纳入牙中甚效。又以乳香入耳，左痛塞右，右痛塞左，手

### 虫之二

（《拾遗》）【释名】 蜴藏器曰： （音窒当），《尔雅》（音侄唐），【集解】藏器曰： 是处有之。

时珍曰： 蜴，即《尔雅》土蜘蛛也，土中布网。按段成式《酉阳杂俎》云：斋前雨后多颠当窠，深如蚓穴翻盖捕之。才入复闭，与地一色，无隙可寻，而蜂复食之。秦中儿谣云：颠当颠当牢守门，寇汝无处奔。

【气味】有毒。

【主治】一切疔肿、附骨疽蚀等疮。宿肉赘瘤，烧为末，和腊月猪脂敷之。亦可同诸药敷疔肿，出根为上（藏器）。

### 蝎

（《开宝》）【释名】 （音伊芳祁。《蜀本》）主志曰：段成式《酉阳杂俎》云：江南旧无蝎有之，故俗称为主簿虫。

时珍曰：按：《唐史》云：剑南本无蝎，有主簿将至，遂呼为主簿虫。又张揖《广雅》云：杜伯，蝎也。陆玑《诗疏》云：虿一名杜伯，幽州人谓之蝎。观此，则主簿乃杜伯之讹，而后人遂附会为虿。古语云：蜂、虿垂芒，其毒在尾。今入药有全用者，谓之全蝎；有用尾者，谓之蝎梢，其力尤紧。

【集解】志曰：蝎出青州。形紧小者良。段成式云：鼠负虫巨者，多化为蝎。蝎子多负于背，子色白，才如稻粒。陈州古仓有蝎，形如钱，螫人必死。蜗能食之，先以迹规之，不复去也。

宗 曰：今青州山中石下捕得，慢火逼之，或烈日中晒，至蝎渴时，食以青泥；既饱，以火逼杀之，故其色多赤。欲其体重而售之也。用者当去其土。

颂曰：今汴洛、河陕州郡皆有之。采无时，以火逼干死收之。陶隐居《集验方》言：蝎有雄雌：雄者螫人痛止在一处，用井泥敷之；雌者痛牵诸处，用瓦屋沟下泥敷之。皆可画地作十有咒禁法，亦验。

时珍曰：蝎形如水黾，八足而长尾，有节色青。今捕者多以盐泥食之，入药去足焙用。

《古今录验》云：被蝎螫者，但以木碗合之，神验不传之方也。

【气味】甘，辛，平，有毒。

【主治】诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼 斜，语涩，手足抽掣（《开宝》）。小儿惊痫风【发明】宗 曰：大人、小儿通用，惊风尤不可阙。

颂曰：古今治中风抽掣，及小儿惊搐方多用之。《箧中方》，治小儿风痫有方。

时珍曰：蝎产于东方，色青属木，足厥阴经药也，故治厥阴诸病。诸风掉眩搐掣，疟疾寒热，耳聋无闻，皆属厥阴风木。故东垣李杲云：凡疝气、带下，皆属于风。蝎乃治风要药，俱宜加而用之。

【附方】旧四，新十九。

小儿脐风：宣风散：治初生断脐后伤风湿，唇青口撮，出白沫，不乳。用全蝎二十一个，无灰酒涂炙为末，入麝小儿风痫：取蝎五枚，以一大石榴割头剜空，纳蝎于中，以头盖之。纸筋和黄泥封裹，微火炙干，渐加火 赤。候冷去泥，取中焦黑者细研。乳汁调半钱，灌之便定。儿稍大，以防风汤调服。（《箧中方》）慢脾惊风：小儿久病后，或吐泻后生惊，转成慢脾。用蝎梢一两为末，以石榴一枚剜空，用无灰酒调末，填入盖定。坐文武火上，时时搅动，熬膏，取出放冷。每服一字，金、银、薄荷汤调下。《本事方》：治吐利后虚困昏睡，欲生风节）等分为末。二岁以下一字，三岁以上半钱。薄荷汤下天钓惊风，翻眼向上：用干蝎（全者）一个（瓦炒好），朱砂三绿豆大，为末，饭丸绿豆大。

外以朱砂少许，同酒化下一丸，顿愈。（《圣惠》）小儿胎惊：蝎一枚，薄荷叶包，炙为末，入朱砂、麝香少许。麦门冬煎汤，调下一字，效（《汤小儿惊风：用蝎一个（头尾全者），以薄荷四叶裹定，火上炙焦白汤下。（《经验方》）大人风涎：即上方，作一服。

风淫湿痹：手足不举，筋节挛疼。先与通关，次以全蝎七个瓦炒，入麝香一字研匀，酒三盏，空心调服。如觉已透则止，未透再服。如病未尽除，自后专以婆蒿根洗二服。（《直指方》）破伤中风：《普济方》：用干蝎、麝香各一分，为末。敷患处，令风速愈。《圣惠》：用干蝎（酒炒）、天麻各半两为末，以蟾酥二钱，汤豆淋酒下（甚者加至三丸），取汗。

肾气冷痛：《圣惠》定痛丸：治肾脏虚，冷气攻脐腹，疼痛不可忍，及两胁疼痛干蝎七钱半，焙为末。以酒及童便各三升，煎如稠膏，丸梧子大。每温酒下二十丸。又散：用淋醋一升入内。待渗干，匀排 于坑胡椒三十粒，槟榔、肉豆蔻各一个。

小肠疝气：用紧小全蝎焙为末。每发时服一钱，入麝香半字，温酒调效。

肾虚耳聋：十年者，二服可愈。小蝎四十九个，生为度。研末，温酒服之。至一二更时，更进一服，至醉壬方》）。

耳暴聋闭：全蝎，去毒，为末，酒服一钱，以耳中闻水声即效。（周密《志雅堂杂钞》）脓耳疼痛：蝎梢为度。（《杨偏正头风，气上攻不可忍：用全蝎二十一个，地龙六条，土狗三个，五倍子五钱。为末。

酒调，摊贴太阳穴上。（《德生堂经验方》）。

风牙疼痛：全蝎三个，蜂房二钱，炒研，擦之。（《直指方》）。

肠风下血：干蝎（炒）、白矾（烧）子肠不收：全蝎，炒，研末。口噙水，鼻中 之，立效。（《卫生宝鉴》）诸痔发痒：用全蝎不以多少，烧烟熏之，即效，秘法也。（《袖珍方》）诸疮毒肿：全蝎七枚，栀子七个，麻油煎黑，去滓，入黄蜡，化成膏，敷之。（《澹寮方》）

### 虫之二

### 水蛭

（《本经》下品）【释名】 （与蜞同。《尔雅》作虮）。至掌（《别录》），大者名马蜞（《唐本》）、马蛭（《唐本》）、马蟥（《衍义》）、马鳖（《衍义》）。

时珍曰：方音讹蛭为痴，故俗有水痴、草痴之称。

宗 曰：汴人谓大者为马鳖，腹黄者为马蟥。

【集解】《别录》曰：水蛭生雷泽池泽。五月、六月采，曝干。

弘景曰：处处河池有之， 有数种，以水中马及诸小者，皆恭曰：有水蛭、草蛭，大者长尺许，并能咂牛、马、人血。今俗多取水中小者，用之大效，不必食人血满腹者。其草蛭在深山草上，人行即着胫股，不觉入于肉中，产育为害，山人自有疗法。

保升曰：惟采水中小者用之。别有石蛭生石上，泥蛭生泥中，二蛭头尖腰粗色赤。

误食之，令人眼中如生烟，渐致枯损。

时珍曰：李石《续博物志》云：南方水痴似鼻涕，闻人气闪闪而动，就人体成疮，惟以麝香、朱砂涂之即愈。此即草蛭也。

【修治】保升曰：采得，以 竹筒盛；待干，用米泔浸一夜然后用之。

藏器曰：收干蛭，当展其身令长，腹中有子者去之。性最难死，虽以火炙，亦如鱼子烟熏经年，得水犹活也。

大明曰：此物极难修治，须细锉，以微火炒，色黄乃熟。不尔，入腹生子为害。

时珍曰：昔有途行饮水，及食水菜，误吞水蛭入腹，生子为害，啖咂脏血，肠痛黄瘦者惟以田泥或擂黄土水饮数升，则必尽下出也。盖蛭在人腹，忽得土气而下尔。或以牛、羊热血一二升，同猪脂饮之，亦下也。

【气味】咸、苦，平，有毒。

《别录》曰：微寒。畏锻石、食盐。

【主治】逐恶血瘀血月闭，破血症积聚，无子，利水道（《本经》）。

治女子月闭，欲成血劳（《药性》（寇宗 ）。

【发明】成无己曰：咸走血，苦胜血。水蛭之咸苦，以除蓄血，乃肝经血分药，故能通肝经聚血。

弘景曰：楚王食寒菹，见蛭吞之，果能去结积。虽曰阴 ，亦是物性兼然。

藏器曰：此物难死，故为楚王之病也。

时珍曰：按：贾谊《新书》云：楚惠王食寒菹得蛭，恐监食当死，遂吞之，腹有疾而不能食。令尹曰：天道无亲，惟德是辅。王有仁德，病不为伤。王果病愈。此楚王吞蛭之事也。

王充《论【附方】旧四，新八。

漏血不止：水蛭，炒为末，酒服一钱，日二服，恶血消即愈。（《千金》）。

产后血晕：血结聚于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋。用水蛭（炒）、虻虫（去翅、足，炒）、没药、麝香各一钱，为末，以四物折伤疼痛：水蛭，新瓦焙为细末。酒服一钱。食顷作痛，可更一服。痛止，便将折骨药封，以物夹定，调理。（《经验方跌扑损伤，瘀血凝滞，心腹胀痛，大小便不通，气绝欲死：用红蛭（锻石炒黄）半两，大黄、牵牛头末各二两，为末。每服二钱，热酒调下。当下恶血，以尽为度。名夺命散。（《济生》）坠跌打击：内伤神效方：水蛭、麝香各一两锉碎，烧令烟出，为末。酒服一钱，当下蓄血。未止再服，其效如神。（《古今录验方》）杖疮肿痛：水蛭，炒研，同朴硝等分。研末，水调敷之。（周密《志雅堂杂抄》）赤白丹肿：藏器曰：以水蛭十余枚，令咂病处，取皮皱肉白为效。冬月无蛭，地中掘取，暖水养之令动。先净人皮肤，以竹筒盛蛭合之，须臾咬咂，血满自脱，更用饥者。

痈肿初起：同上方法。

纫染白须：谈野翁方：用水蛭为极细末，以龟尿调，捻须梢，自行入根也。一用白乌骨鸡一只，杀血入瓶中，纳活水蛭数十于内，待化成水，以猪胆皮包指，蘸捻须梢，自黑入根也。《普济》：用大水蛭七枚为深埋马粪中。四十九日取出，化为黑油。以鱼脬笼指，每蘸少许捻须上，其油自然倒行至根，变为黑色也。又黑须倒卷帘方：用以鸡冠血磨京墨与食，过四五次盐泥涂之。干时放地上，火 五寸香；二次，退开三寸火，又五寸香；三次，再退远火，又五寸香，取出为末。将猪胆皮包指，承末搽须梢，即倒上也。

### 虫之二

### 蚁

（《纲目》）【释名】玄驹（亦作 ）、蚍蜉。

时珍曰：蚁有君臣之义，故字从义。亦作 。大者为蚍蜉，亦曰马蚁。赤者名 。扬雄《方言》云：齐鲁之间谓之正》云：十二月，玄 奔。谓蚁入蛰也。大蚁喜酣战，故有马驹之称；而崔豹《古今注》遂以蚁妖附会其说，谬矣。今不【集解】时珍曰：蚁处处有之。有大、小、黑、白、黄、赤数种，穴居卵生。其居有等，其行有队。能知雨候，春出冬蛰。壅土成封，曰蚁封，以及蚁垤、蚁 、蚁冢，状其如封、垤、之豆有云之，卖与养柑子者，以辟蠹虫。古今《五行记》云：后魏时，兖州有赤蚁与黑蚁斗，长六七步，广四也。又按陈藏器

### 虫之二

独脚蚁

【主治】疔肿疽毒，捣涂之（藏器）。

【附录】白蚁 时珍曰：白蚁，即蚁之白者，一名 ，一名飞蚁。穴地而居，蠹木而食，因桐油、竹鸡云。 ，音铅。蚁垤土、白蚁泥 并见土部

### 青腰虫

（《拾遗》）【集解】藏器曰：虫大如中蚁，赤色，腰中青黑，似狗 ，一尾而尖，有短翅能飞，春夏有之也。

【主治】有大毒。着人皮肉，肿起。剥人面皮，除印字至骨者亦尽。食恶疮息肉，杀癣虫（藏器）。

### 虫之二

### 蛆

（《纲目》）【释名】时珍曰：蛆行趑趄，故谓之蛆。或云沮洳则生，亦通。

【集解】时珍曰：蛆，蝇之子也。凡物败臭则生之。古法治酱生蛆，以草乌切片投之。

张子和治痈疽疮疡生蛆，以木香槟榔散末敷之。李楼治烂痘生蛆，以嫩柳叶铺卧引出之。高武用猪肉片引出，以藜芦、贯众、白蔹为末，用真香油调敷之也。

【气味】寒，无毒。

【主治】粪中蛆：治小儿诸疳积疳疮，热病谵妄，毒痢作吐。

泥中蛆：治目赤，洗净晒研贴之。

马肉蛆：治针、箭入肉中，及取虫牙。

蛤蟆肉蛆：治小儿诸疳（并时珍）。

【附方】新十。

一切疳疾：《圣济总录》：六月取粪坑中蛆淘净，入竹筒中封之，待干研末。每服一、二钱，入麝香，米饮服之。又方：用蛆分，以 猪胆汁和丸黍米大。每服三四十丸，米饮下，神效。

小儿热疳：尿如米泔，大便不调。粪蛆，烧灰，杂物与食之。

小儿痹积：用粪中蛆，洗浸，晒干为末，入甘草末少许，米糊丸梧子大。每服五、七丸，米饮下，甚妙。（《总微论》）小儿诸疳，疳积及无辜疳：一服退热，二服烦渴止，三服泻痢住。用端午午时取蛤蟆（金眼大腹，不跳不鸣者），槌死，置尿桶新瓦焙干，入麝香少许，为末。每空心，三十丸。（《直指》）齿鼻疳疮：粪蛆（有尾者）烧灰一钱，褐衣灰五分。和匀，频吹，神效无比。

热痢吐食：眼目赤瞎：青泥中蛆，淘净，日干为末。令患人仰卧合目，每次用一钱，散目上臾药行，待少时去药，赤瞎亦无。（《保命集》）利骨取牙：《普济》如神散：取牙，用肥赤马肉一斤，入 砂二两，拌和，候生蛆，取日干为末。每一两入粉霜利骨散：用白马脑上肉一二斤，待生蛆，与乌骨白鸡一只食之，取粪阴干。每一钱，入砂一钱研匀，用少许擦疼处，片时取之即落。

### 虫之二

### 蝇

（《纲目》）【释名】时珍曰：蝇飞营营，其声自呼，故名。

【集解】时珍曰：蝇处处有之。夏出冬蛰，喜暖恶寒。苍者声雄壮，负金者声清括，青者粪能败物，巨者首如火，麻者茅根所化。蝇声在鼻，而足喜交。其蛆胎生。蛆入灰中蜕化为蝇，如蚕、蝎之化蛾也。蝇溺水死，得灰复活。故《淮南子》云：烂灰多有辟法。一种小 蛛，专捕食之，谓之蝇虎者是也。

【主治】拳毛倒睫，以腊月蛰蝇干研为末，以鼻频嗅之，即愈（时珍）。

【发明】时珍曰：蝇古方未见用者，近时《普济方》载此法，云出《

### 虫之二

### 狗蝇

（《纲目》）【集解】时珍曰：狗蝇生狗身上，状如蝇，黄色能飞，坚皮利喙，啖狗耳中。

【气味】缺。

【主治】痰疟不止，活取一枚，去翅、足，面裹为丸，衣以黄丹。发日早，得吐即止。或以蜡丸酒服亦可。又擂酒服，治痘疮倒 （时珍）。

【发明】时珍曰：狗蝇古方未见用者，近世《医方大成》载治疟方，痘方，盖亦鼠负、牛虱之类耳。周密云：同僚括苍陈坡，老儒也，言其孙三岁时痘出而倒 。色黑，唇口冰冷，危证也。遍试诸药不效，恰有药可起此疾，甚奇。因为经营少许，持归服之，移时即红润也。常恳求其方，乃用狗蝇七枚擂细，和醅酒少许调服尔。夫痘疮固是危事，然不可扰。大要在固脏气之外，任其自然尔。然或有变证，则不得不资于药也。

【附录】壁虱 时珍曰：即臭虫也。状如酸枣仁，咂人血食，与蚤皆多于席下置麝香、雄黄，或菖蒲末，或蒴 末，或楝花末，或蓼末；或烧木瓜烟、黄柏烟、牛角烟、马蹄烟，以辟之也。

### 虫之二

### 牛虱

（《纲目》）【释名】牛 （音卑）。

时珍曰： 亦作蜱。按吕忱《字林》云： ，啮牛虱也。

【集解】时珍曰：牛虱生牛身上，状如蓖麻子，有白、黑二色。啮血满腹时，自坠落也。

入药用白色者。

【气味】缺。

【主治】预解小儿痘疹毒，焙研服之（时珍）。

【发明】时珍曰：牛虱古方未见用者，近世预解痘毒方时或用之。按见》云：世俗用牛虱治痘，考之本草不载。窃恐牛虱啖血，例比虻虫。终非亦未必能解也。

【附方】新二。

预解痘毒：谈野翁方：用白水牛虱一岁一枚，和米粉作饼，与儿空腹食之，取下恶粪，终身可免痘疮之患。一方：用白牛虱四十九枚（焙），绿豆四十九粒，朱砂四分九厘，研末，炼蜜丸小豆大，以绿豆汤下。

### 虫之二

### 人虱

（《拾遗》）【释名】虱。

时珍曰： 从KT ，从KT 。KT 音迅，KT ，音昆， 行迅疾而昆繁故也。俗作虱。

【集解】慎微曰：按：《酉阳杂俎》云：人将死，虱离身。或云取病患虱于床前，可卜病。

时珍曰：人物皆有虫，但形各不同。始由气化，而后乃遗卵出虮也。《草木子》言其六足，行必向北。《抱朴子》云：头虱黑，着身变白。身虱白，着头变黑，所渐然也。又有虱症人。用败篦败梳，各以一半烧末，一半煮汤调服，即从下部出也。徐铉《稽神录》云：浮梁李生背起如盂，惟痒出虱斗余，即日体轻。但小窍不合，时时虱出无数，竟死。《予记唐小说》载滑台一人病此。

贾魏公言：惟千年木梳瘤，痒不可忍，惟以火炙。

痕。此虱瘤也。又今人阴毛中多生阴虱，痒不可当，肉中挑出，皆八足而扁，或白或红。古方不载。医以银杏擦之，或银朱熏之皆愈也。

【气味】咸，平，微毒。畏水银、银朱、百部、菖蒲、虱建草、水中竹叶、赤龙水、大空。

【主治】人大发头热者，令脑缝裂开，取黑虱三五百捣敷之。又治疔肿，用荻箔绳作炷，灸虱上，即根出也。又治脚指间肉刺疮，以黑虱敷之，根亦出也（藏器）。

眼毛倒睫者（拔去毛，以虱血点上，数次即愈【附方】新一。

脚指鸡眼：先挑破。取黑、白虱各一枚置于上缚之，数用自愈也。（《便民图纂》）。
