---
title: "虫部第四十一卷"
weight: 39
---

### 虫之三

（化生类三十一种）

### 蛴螬

（《本经》中品）【释名】 蛴（音坟。《应条（《吴时珍曰：蛴螬，方言作 螬，象其蠹物，言【集解】《别录》曰：蛴螬生河内平泽，及人家积粪草中。取无时。

弘景曰：大者如足大趾。以背滚行，乃快于脚。杂猪蹄作羹于乳母，不能别之。

时珍曰：其状如蚕而大，身短节促，足长有毛。生树根及粪土中者，外黄内黑。生旧茅屋上者，外白内黯。皆湿热之气熏蒸而化，宋齐丘所谓“燥湿相育，不母而生”是矣。久则羽化而去。

【正误】弘景曰：《诗》云：领如蝤蛴。今以蛴字在上，恐倒尔。

恭曰：此虫一名蝤蛴，有在粪聚中，或在腐木中。其在腐柳中者，内外洁白；粪土中者，皮黄内黑黯。形色既异，土木又殊，当以木中者为胜。宜冬月采之。

宗 曰：诸腐木根下多有之。构木津甘，故根下尤多。亦有生于粪土中者，虽肥大而腹中黑；不若木中者，虽瘦而稍白，研汁可用。

曰：蛴螬须使桑树、柏树中者妙。

韩保升曰：按：《尔雅注》云： ，蛴螬，在粪土中。蝤蛴，蝎。蝎， 。又云：蝎，桑蠹。并木中蠹也。正与《本经》 蛴生积粪草中相合。苏恭言当以木中者为胜，则此外恐非也。切谓不然。今诸朽树中蠹虫，通谓之蝎，莫知其主疗；惟桑树中者，近方用之。

而有名未用、曾用未识类中，有桑蠹一条即此也。盖生产既殊，主疗亦别。虽有毒、无毒易见，而相使、相恶难知。且蝎不号蛴螬，藏器曰：蛴螬居粪土中，身短足长，背有毛筋。但从夏入秋，蜕而为蝉，飞空饮露，能鸣高洁。蝤蛴一名蝎，一名蠹，在朽木中食木心，穿木如锥刀。身长足短，口黑无毛，节慢。

至春雨后化为天牛，两角如水牛，色黑，背有白点，上下缘木，飞腾不遥。出处既殊，形质又别，陶、苏乃混注之，盖千虑一失也。惟郭璞注《尔雅》，谓：蛴螬在粪土中，蝤蛴（桑蠹）在木中，啮桑，似蜗牛长角，喜啮桑树者，为是也。

颂曰：今医家与蓐妇下乳药用粪土中者，其效殊速，乃知苏恭之说不可据也。

【修治】 曰：凡收得后阴干，与糯米同炒，至米焦黑取出，去米及身上、口畔肉毛并黑尘了，作三、四截，研粉用之。

时珍曰：诸方有干研及生取汁者，又不拘此例也。

【气味】咸，微温，有毒。《别录》曰：微寒。

之才曰：蜚蠊为之使，恶附子。

【主治】恶血血瘀，痹气破折，血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤、青翳、经》）。疗吐血在胸腹不去，破骨 折血结，金疮内塞，产后中寒，下乳汁（《别录》）。取汁滴目，去翳障。主血止痛（《药性》）。敷恶疮（《日华》）。汁主赤白游疹，疹擦破涂之（藏器）。取汁点喉痹，得下即开（苏主唇紧口疮、丹疹、破伤风疮、竹木入肉、芒物眯目（时珍）。

【发明】弘景曰：同猪蹄作羹食，甚下乳汁。

颂曰：张仲景治杂病，大 虫丸方中用之，取其去胁下坚满也。

时珍曰：许学士《本事方》：治筋急养血，地黄丸中用之，取其治血瘀痹也。按：《陈氏经验之，合。

神效方：用蛴螬、将驼脊背弟额上跌破，七日成风，依此治之，时间就愈。此又符疗 折、敷恶疮、金疮内塞、主血止痛之说也。盖此药能行血分，散结滞，故能治以上诸病。

【附方】旧五，新四。

小儿脐疮：蛴螬研末敷之，不过数次。（《千金方》）小儿唇紧：蛴螬研末，猪脂和，敷之。（《千金方》）赤白口疮：蛴螬研汁，频搽取效。（《政和本草》）丹毒浸淫：走串皮中，名火丹。以蛴螬捣烂，涂之。（《删繁方》）痈疽痔漏：蛴螬研末，敷之，日一上。（《子母秘录》）虎伤人疮：蛴螬捣烂，涂之，日上。（唐瑶《经验方》）竹木入肉：蛴螬捣涂之，立出。（《肘后》）麦芒入眼：以新布覆目上，持生蛴螬从布上摩之，芒着布上出也。（《千金方》）断酒不饮：蛴螬研末，酒服，永不饮。（《千金方》）

### 虫之三

### 乳虫

（《纲目》）【释名】土蛹。

【集解】时珍曰：按：《白獭髓》云：广中韶阳属邑乡中，有乳田。

其法：掘地成窖，以粳米粉铺入窖中，盖之以草，壅之以粪。候雨过气蒸则发开，而米粉皆化成蛹，如蛴螬状。取蛹作汁，和粳粉蒸成乳食，味甚甘美也。此亦蛴螬之类，出自人为者。

《淮服食用此代蛴螬，更觉有功无毒。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补虚羸，益胃气，温中明目（时珍）。

### 虫之三

### 木蠹虫

（《拾遗》）【释名】蝎（音曷）。蝤蛴（音囚齐）。

时珍曰：蠹，古又作 ，食木虫也璞云：凡木中 虫，通名为蝎。但所居各异耳。

【集解】藏器曰：木蠹一如蛴螬，节长足短，生腐木中，穿木如锥刀，至春雨化为天牛。

苏恭以为蛴螬，深误矣。详蛴螬下。

时珍曰：似蚕而在木中食木者，为蝎；似蚕而在树上食叶者，为 ；尾相就，屈而后伸者，为尺蠖；似尺蠖而青小者，为螟蛉。三虫皆不能穴木，至夏俱羽化为蛾。惟穴木之蠹，宜入药用。

【气味】辛，平，有小毒。

【主治】血瘀劳损，月闭不调，腰脊痛，有损血，及心腹间疾（藏【发明】时珍曰：各木性味，良毒不同。而蠹亦随所居、所食而异，未可一概用也。古方用蠹，多取桑、柳、构木者，亦各有义焉。

### 虫之三

### 桑蠹虫

（《别录》）【校正】自有名未用移入此。

【释名】桑蝎（音曷）。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】心暴痛，金疮肉生不足（《别录》）。胸下坚满治眼得效（《蜀本》）。

漏【附方】新二。

崩中漏下赤白：用桑蝎烧灰，温酒服方寸匕，日二。（《千金》）堕胎下血不止：桑木中蝎虫，烧末。酒服方寸匕，日二。虫屎亦可。（《普济方》）

粪

【主治】肠风下血，妇人崩中产痢，小儿惊风胎癣，咽喉骨鲠（时珍）。

【附方】新四。

肠风下血：枯桑树下虫矢，烧存性，酒服一钱。（《圣惠》）产后下痢，日五十行：用桑木里蠹虫粪，炒黄，急以水沃之，稀稠得所，服之，以瘥为度。此独孤讷祭酒方也。（《小儿胎癣：小儿头生疮，手爬处即延生，谓之胎癣。先以葱盐汤洗净，用桑木蛀屑，烧存性，入轻粉等分，油和敷之。（《圣惠》）咽喉骨鲠：桑木上虫粪，米醋煎呷。（《永类钤方》）

### 虫之三

### 柳蠹虫

（《纲目》）【集解】时珍曰：柳蠹生柳木中甚多，内外洁白，至春夏化为天牛。

诸家注蛴螬多取之，亦误矣。

【气味】甘、辛，平，有小毒。

【主治】瘀血，腰脊沥血痛，心腹血痛，风疹风毒，目中肤翳，功同桑蠹

粪

【主治】肠风下血，产后下痢，口疮耳肿，齿龈风毒【附方】新三。

口疮风疳：小儿病此，用柳木蛀虫矢，烧存性为末，入麝香少许，搽之。杂木亦可。（《幼幼新书》）齿龈风肿：用柳蠹末半合，赤小豆（炒）、黑豆（炒）各一合，柳枝一握，地骨皮一两。

每用三钱，煎水热漱。（《御药院方》）耳肿风毒，肿起出血：取柳虫粪化水，取清汁，调白矾末少许，滴之。（《肘后》）。

### 虫之三

### 桃蠹虫

（《日华》）【校正】《本经》原附桃核仁下，今分入此。

【集解】《别录》曰：食桃树虫也。

藏器曰：桑蠹去气，桃蠹辟鬼，皆随所出而各有功也。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】杀鬼，邪恶不祥（《本经》）。食之肥人，悦

粪

【主治】辟温疫，令不相染。为末，水服方寸匕（《伤寒类要》）。

### 虫之三

### 桂蠹虫

（《纲目》）【集解】藏器曰：此桂树中虫，辛美可啖。

时珍曰：按：《汉书 南奥王传》：南越尉佗献桂蠹一器。又《大业拾遗录》云：隋时始安献桂蠹四瓶，以蜜渍之，紫色，辛香有味，啖之去痰饮之疾。则此物自汉、隋以来，用充珍味矣。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】去冷气（藏器）。除寒痰

粪

【主治】兽骨哽，煎醋漱咽（时珍）。

### 虫之三

### 柘蠹虫

（《拾遗》）【集解】藏器曰：陶注詹糖云：伪者以柘虫屎为之。此即柘蠹在木间食木之屎也。詹糖烧之香，而此屎不香。既不相似，亦难为之。

屎

【主治】破血（藏器）。

### 虫之三

### 枣蠹虫

（《纲目》）【集解】时珍曰：此即蝤蛴之在枣树中者。

屎

【主治】 耳出脓水。研

### 虫之三

### 竹蠹虫

（《纲目》）【集解】时珍曰：竹蠹生诸竹中，状如小蚕。老则羽化为硬翅之蛾。

【气味】缺。

【主治】小儿蜡梨头疮。取慈竹内者，捣和牛溺涂之（时珍）。

【发明】时珍曰：竹蠹虫，古方未见用者，惟《袖珍方》治小儿蜡梨万毕术》云：竹虫饮人，自言其诚。高诱注云：以竹虫三枚，竹黄十枚，和匀许，烧入酒中，令人饮之，勿至大醉。叩问其事，必得其诚也。此法传自古典，未试其果验否，姑载之。

蛀末

【主治】 耳出脓水，汤火伤疮（时珍）。

【附方】新六。

耳出水：苦竹蛀屑、野狼牙、白蔹等分，为末和匀，频掺之。（《圣惠》）。

耳出臭脓：用竹蛀虫末、胭脂坯子等分，麝香少许，为末吹之。（《朱氏集验》）耳脓作痛：因水入耳内者：如圣散：用箭杆内蛀末一钱，腻粉一钱，麝香半钱，为末。

以绵杖缴尽，送药入耳，以绵塞定，有恶物放令流出，甚者三度必愈。（《普济》）。

汤火伤疮：竹蠹蛀末，敷之。（《外台秘要》）湿毒 疮：枯竹蛀屑、黄柏末等分。先以葱、椒、茶汤洗净，搽之，日一上。

牙齿疼痛：蛀竹屑、陈皮各一两，为末，乌梅肉同研如泥，敷之。（《救急方》）

### 虫之三

### 芦蠹虫

（《拾遗》）【集解】藏器曰：出芦节中，状如小蚕。

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】小儿饮乳后，吐逆不入腹，取虫二枚煮汁饮之。呕逆与者，为

### 虫之三

### 苍耳蠹虫

（《纲目》）【释名】麻虫。

【集解】时珍曰：苍耳蠹虫，生苍耳梗中，状如小蚕。取之但看梗有大蛀眼者，以刀截去两头不蛀梗，多收。线缚挂檐下，其虫在内经年不死。用时取出，细者以三条当一用之。

【气味】缺。

【主治】疔肿恶毒，烧存性研末，油调涂之，即效。或以麻油浸死收贮，每捣敷，即时毒散，大有神效（时珍）。

【发明】时珍曰：苍耳治疔肿肿毒，故虫亦与之同功。古方不见用，近时方法每用之。

【附方】新三。

一切疔肿及无名肿毒恶疮：刘松石《经验方》：用苍耳草梗中虫一条，白梅肉三、四分，同捣如泥，贴之立愈。《圣济总等分为末，蜜调涂之。又用苍耳节内虫四少顷以手撮出根，即愈。

### 虫之三

### 青蒿蠹虫

（《纲目》）【集解】时珍曰：此青蒿节间虫也。状如小蚕，久亦成蛾。

【气味】缺。

【主治】急慢惊风。用虫捣，和朱砂、汞粉各五分，丸粟粒大。一岁一丸，乳汁服（时珍）。

【发明】时珍曰：古方不见用者。《保婴集》用治惊风，云十不失一砂一半雪，其功只在青蒿节。任教死去也还魂，服时须用生人血。

### 虫之三

### 皂荚蠹虫

（《纲目》）【集解】【气味】辛。

【主治】蝇入人耳害人。研烂，同鳝鱼血点之（危氏）。

### 虫之三

### 茶蛀虫

（《纲目》）【集解】时珍曰：此装茶笼内蛀虫也。取其屎用。

蛀屑

【主治】 耳出汁。研末，日日缴净掺之（时珍。出《圣惠》）。

### 虫之三

### 蚱蝉

（《本经》中品）【释名】蜩（音调）。齐女。

时珍曰：按：王充《论衡》云：蛴螬化腹 ，腹也。蝉者，变化相禅而死，化为蝉，故蝉名齐女。此谬说也。按：诗人美庄姜为齐侯之子，螓首蛾眉。螓亦蝉名，人隐其名，呼【集解】《别录》曰：蚱蝉生杨柳上。五月采，蒸干之，勿令蠹。

弘景曰：蚱蝉，哑蝉，雌蝉也。不能鸣。蝉类甚多，此云柳上，乃《诗》云“鸣蜩者，形大而黑，五故《礼》有雀、子云“蟪蛄不知春秋”是矣。《离骚》误以蟪蛄为寒 尔。寒 九月、七、八月鸣而色青者，名恭曰：蚱蝉，鸣蝉也。诸虫皆以雄为良，陶云雌蝉非矣。

颂曰：按《玉篇》云：蚱，蝉声也。《别录》云五月采，正与《月令》“仲夏蝉始鸣”相合，恭说得之。

《尔雅》云： ，马蜩。乃蝉之最大者，即此也。蝉类虽众，独此一种入药。医方多用蝉壳，亦此壳也。本生土中，云是蜣螂所转丸，久而化成此虫，至夏登木而蜕。

宗 曰：蚱蝉，夏月身与声俱大，始终一般声。乘昏夜，出土中，升高处，拆背壳而出。日出则畏人，且畏日炙干其壳，不能蜕也。至时寒则坠地，小儿畜之，虽数日亦不饮食。

古人言其饮风露，观其不粪而溺，亦可见矣。

时珍曰：蝉，诸蜩总名也。皆自蛴螬、腹 变而为蝉（亦有转丸化成者），皆三十日而死。

俱《尔雅》、《淮南子》、扬雄《方言》、陆玑《草木疏》、陈藏器《本草》诸书所载，往往混乱不一。今考定于下，庶不误用也。夏月始鸣，大而色黑者，蚱蝉也，又曰 （音绵），曰马蜩，《豳诗》“五月鸣蜩”者是也。头上有花冠，曰螗蜩，曰 ，曰胡蝉，《荡诗》“如蜩如螗”者是也。具五色者，曰螂蜩，见《夏小正》。并可入药用。小而有文者，曰螓，曰麦 ；小而色青绿者，曰茅蜩，曰茅 ；秋月鸣而色青紫者，曰蟪蛄，曰 ，曰蜓 ，曰，曰 （音舌决）。小而色青赤者，曰寒蝉，曰寒蜩，曰寒 ，曰 ；未得秋风，则喑不能鸣，谓之哑蝉，亦曰喑蝉；二、三月鸣

蚱蝉

【气味】咸、甘，寒，无毒。甄权曰：酸。

【主治】小儿惊痫夜啼，癫病寒热（《本经》）。惊悸，妇人录》）。小儿痫绝不能言（苏恭）【发明】藏器曰：本功外、其脑煮汁服之，主产后胞衣不下，自有正传。

时珍曰：蝉主产难、下胞衣，亦取其能退蜕之义。《圣惠》治小儿发痫，有蚱蝉汤、蚱蝉散、蚱蝉丸等方。今人只知用蜕，而不知用蝉也。

【附方】新三。

百日发惊：蚱蝉（去翅、足，炙）三分，赤芍药三分，黄芩二分，水二盏，煎一盏，温服。（《圣惠方》）。

破伤风病无问表里，角弓反张：秋蝉一个，地肤子（炒）八分，麝香少许，为末。酒服二钱。（同上）头风疼痛：蚱蝉二枚生研，入乳香、朱砂各半分，丸小豆大。每用一丸，随左右纳鼻中，出黄水为效。（《圣济总录》）

### 虫之三

蝉蜕

【释名】蝉壳、枯蝉、腹【修治】时珍曰：凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。

【气味】咸、甘，寒，无毒。

【主治】小儿惊痫，妇人生子不下。烧灰水服，治久痢（《别录》）。

小儿壮热惊痫，止渴（《药性》）。研末一钱，井华水服以水煎汁服，治小儿疮疹出不快，甚良风及疔肿毒疮，大人【发明】好古曰：蝉蜕去翳膜，取其蜕义也。蝉性蜕而退翳，蛇性窜而祛风，因其性而为用也。

时珍曰：蝉乃土木余气所化，饮风吸露，其气清虚。故其主疗，皆一切风热之证。古人用身，后人用蜕。大抵治脏腑经络，当用蝉身。治皮肤疮疡风热，当用蝉蜕，各从其类也。

又主哑病、夜啼者，取其昼鸣而夜息也。

【附方】旧二，新十四。

小儿夜啼：《心鉴》：治小儿一百二十日内夜啼。用蝉蜕四十九个，去末，分四服。钓藤汤调灌之。《普济方》蝉花散：治小儿夜啼不止，状若鬼祟。用截，为末。一字，薄荷汤入酒少许调下。或者不信，将上半截为末，煎汤调下，即复啼也。

古人立方，莫知其妙。

小儿惊啼：啼而不哭，烦也；哭而不啼，躁也。用蝉蜕二七枚，去翅、足为末，入朱砂末一字，蜜调与吮之。（《活幼口议》）小儿天吊：头目仰视，痰塞内热。用金牛儿（即蝉蜕）以浆水煮一日，晒干为末。每服一字，冷水调下。（《卫生易简方》）小儿噤风：初生口噤不乳。用蝉蜕二七枚，全蝎（去毒）二七枚。为末。入轻粉末少许，乳汁调灌。（《全幼心鉴》）破伤风病发热：《医学正传》：用蝉蜕，炒研，酒服一钱，神效。《普济方》：用蝉蜕，为末，葱涎调，涂破处。即时取去恶水，立效。名追风散。

头风旋晕：蝉壳一两，微炒为末。非时酒下一钱，白汤亦可。（《圣惠》）。

皮肤风痒：蝉蜕痘疮作痒：蝉蜕三七枚，甘草（炙）一钱，水煎服之。（《心鉴》）痘后目翳：蝉蜕为末。每服一钱，羊肝煎汤下，日二。（钱氏）耳出脓：蝉蜕半两（烧存性），麝香半钱（炒），上为末，绵裹塞之。追出恶物，效。

（《海上》）。

小儿阴肿：多因坐地风袭，及虫蚁所吹。用蝉蜕半两，煎水洗。仍服五苓散，即肿消痛止。（危氏）。

胃热吐食：清膈散：用蝉蜕五十个，去泥，滑石一两，为末。每服二钱，水一盏，入蜜调服。（《卫生家宝方》）疔疮毒肿：不破则毒入腹。《青囊杂纂》：用蝉蜕，炒为末。蜜水调服一钱，外以津和，涂之。《医方大成》：

### 蝉花

（《证类》）【释名】冠蝉（《礼注》）、胡蝉（《毛诗》）、时珍曰：花、冠，以象名也。胡，其状如胡也。唐，黑色也。古俗谓之胡蝉，江南谓之螗，蜀人谓之蝉花。

【集解】慎微曰：蝉花所在有之，生苦竹林者良。花出头上，七月采。

颂曰：出蜀中。其蝉头上有一角，如花冠状，谓之蝉花。彼人 蜕至都下。医工云：入药最奇。

宗 曰：乃是蝉在壳中不出而化为花，自顶中出也。

时珍曰：蝉花，即冠蝉也，《礼记》所谓“ 则冠而蝉有 ”陆云《寒蝉赋》云：蝉有五德：头上有帻，文也；含气饮露，清也；黍稷不享，廉也；处不巢居，俭也；应候守常，信祁《方物赞》云：蝉之不蜕【气味】甘，寒，无毒。

【主治】小儿天吊，惊痫螈 ，夜啼心悸（慎微）。功

### 虫之三

### 蜣螂

（《本经》下品）【释名】 蜣（音诘羌）（同上）、夜弘景曰：庄子云： 蜣之智，在于转丸。喜入粪土中取屎丸而推却之，故俗名推丸。

时珍曰：崔豹《古今注》谓之转丸、弄丸，俗呼推车客，皆取此义也。其虫深目高鼻，状如羌胡，背负黑甲，状如武士，故有蜣螂、将军之称。

【集解】《别录》曰：蜣螂生长沙池泽。

弘景曰：其类有三、四种，以大而鼻头扁者为真。

韩保升曰：此类多种，所在有之。以鼻高目深者入药，名胡蜣螂。

宗 曰：蜣螂有大、小二种，大者名胡蜣螂，身黑而光，腹翼下有小黄，子附母而飞，昼伏夜出，见灯光则来，宜入药用。小者身黑而暗，昼飞夜伏。狐并喜食之。小者不堪用，惟牛马胀结，以三十枚研水灌之，绝佳。

时珍曰：蜣螂以土包粪，转而成丸，雄曳雌推，置于坎中，覆之而去。数日有小蜣螂出，盖孚乳于中也。

【修治】《别录》曰：五月五日采取，蒸藏之，临用，去足，火炙。

勿置水中，令人吐。

【气味】咸，寒，有毒。好古曰：酸。

之才曰：畏羊角、羊肉、石膏。

【主治】小儿惊痫螈 ，腹胀寒热，大人癫疾狂易（《本经》）。

手足端寒，肢满贲豚。捣丸塞下部，引痔虫出尽，永瘥（《别录》）。

治小儿疳蚀（《药性》）。能堕胎，治疰忤。和干姜敷恶疮，出箭头（《日华》）。烧末，和醋敷蜂 （藏器）。去大肠风热（《权度》）。治大小便不通，下痢赤白，脱肛，一切痔 疔肿，附骨【发明】时珍曰：蜣螂乃手足阳明、足厥阴之药，故所主皆三经之病。《总微论》言：古方治小儿惊痫，蜣螂为第一。而后医未见用之，盖不知此义耳。

颂曰：箭镞入骨不可移者，用巴豆微炒，同蜣螂捣涂。斯须痛定，必微痒不可忍，乃撼动拔之立出。此方传于夏侯郓。郓初为阆州录事参军，有人额有箭痕，问之。

云：从马侍中征田悦中箭，侍中与此药立出，后以生肌膏敷之乃愈。因以方付郓，云：凡诸疮皆可疗也。郓至洪州逆旅，主人妻患疮呻吟，用此立愈。《翰苑丛纪》云：李定言：石藏用，近世良医也。有人承檐溜浣手，觉物入爪甲内，初若丝发，数日如线，伸悟其为龙伏藏也。乃叩藏用求治。藏用曰：方书无此，以意治之耳。末蜣螂涂指，庶下深入胸膜，《医【附方】旧七，新十七。

小儿惊风：不拘急慢。用蜣螂一枚杵烂，以水一小盏，于百沸汤中荡热，去滓饮之。

小儿疳疾：土裹蜣螂，煨熟，与食之。（《韩氏医通》）小儿重舌：蜣螂，烧末，唾和，敷舌上。（《子母秘录》）膈气吐食：用地牛儿二个，推屎虫一公一母，同入罐中，待虫食尽牛儿，以泥裹煨存性；用去白陈皮二钱，以巴豆同炒过，去豆，将陈皮及虫为末。每用一、二分，吹入咽中。吐痰三、四次，即愈。（《孙氏集效方》）赤白下痢：黑牛散：治赤白痢、噤口痢及泄泻。用黑牛儿（即蜣螂，一名铁甲将军），烧研。每服半大肠脱肛：蜣螂，烧存性，为末，入冰片研匀。掺肛上，托之即入。（《医学集成》）大小便闭，经月欲死者：《本事》推车散：用推车客七个（男用头，女用身），土狗七个（男用身，女用头），新瓦焙，研末。用虎目树南向皮，煎汁调服。只一服即通。《杨氏经验方》：治大砖上，四取井华水服之（二便不通，全用），即解。

大肠秘塞：蜣螂（炒，去翅、足）为末，热酒服一钱。（《圣惠》）小便转胞不通：用死蜣螂二枚，烧末，井华水一盏调服。（《千金》）。

小便血淋：蜣螂研水服。（鲍氏）。

痔漏出水：唐氏方：用蜣螂一枚阴干，入冰片少许，为细末，纸捻蘸末入孔内。渐渐生肉，药自退出，一切漏疮不拘蜂 、鼠 。蜣螂烧末，醋和敷。（《千金》）。

附骨疽漏：蜣螂七枚，同大麦捣敷。（《刘涓子方》）一切恶疮及沙虱、水弩、恶疽：五月五日取蜣螂蒸过，阴干为末，油和敷之。（《圣惠》）疔肿恶疮：杨柳上大乌壳硬虫（或地上新粪内及泥堆中者），生取，以蜜汤浸死，新瓦焙焦，为末。先以烧过针拨开，好醋调，敷无名恶疮：忽得不识者。用死蜣螂杵汁涂之。（《子母秘录》）灸疮血出不止：用死蜣螂，烧研，猪脂和涂。（《千金方》）大赫疮疾，急防毒瓦斯入心：先灸，后用干蜣螂为末，和盐水敷四围，如韭叶阔、日一上之。（《肘后》）疡风病：取涂中死蜣螂杵烂，揩疮令热，封之。

鼻中息肉：蜣螂十枚，纳青竹筒中，油纸密封，少许，为末涂之。当化为水也。（《圣惠》）沙尘入目：取生蜣螂一枚，手持其背，于眼上影之，自出。（《图经本草》）。

下部 虫：痛痒脓血，旁生孔窍。蜣螂七枚（五月五日收者），新牛粪半两，肥羊肉一两（炒黄），同捣成膏，丸莲子大，炙热，绵裹纳肛中。半日即大便中虫出，三度永瘥。（董炳《集验

心

【主治】疔疮（颂曰：按刘禹锡纂柳州救三死方笃，善药敷之莫效。长乐贾方伯教用蜣螂心，一夕百苦皆已。明年正月食羊肉，又大作，再用亦如神验。其法：用蜣螂心，在腹下度取之，其肉稍白是也。贴疮半日许，再易，血尽根出即愈。蜣螂畏羊肉，故食之即发。其法盖出葛洪《肘后方

转丸

见土部【附录】蜉蝣 时珍曰：蜉蝣一名渠略，似 蜣而小，大黑色，甲下有翅，能飞。夏月雨后丛生粪土中，朝生暮死。猪也。盖蜣螂、蜉蝣、腹 、天牛，皆蛴螬、蠹、蝎所化。此亦蜣螂之一种，不可不知也。或曰：蜉蝣，水虫也。状似蚕蛾

天社虫

《别录》有名未用，曰：味甘，无毒。主绝孕，益气。虫状如蜂，大腰，食草木叶，三月采。

时珍曰：按：张揖《广雅》云：天社，蜣螂也。与此不知是一类否？

### 虫之三

### 天牛

（《纲目》）【释名】天水牛（《纲目》）、八角儿（同上），时珍曰：此虫有黑角如八字，似水牛角，故名。亦有一角者【集解】藏器注：蛴螬云：蝎一名蠹，在朽木中，食木心，穿如锥刀，口黑，身长足短，节慢无毛。至春雨后化为天牛，两角状如水牛（亦有一角者）。色黑，背有白点，上下缘木，飞腾不远。

时珍曰：天牛处处有之。大如蝉，黑甲光如漆，甲上有黄白点，甲下有翅能飞。目前有二黑角甚长，前向如水牛角，能动。其喙黑而扁，如钳甚利，亦似蜈蚣喙。六足在腹，乃诸树蠹虫所化也。夏月有之，出则主雨。按：《尔雅》： ，啮桑体有白点，善啮桑树，作孔藏之，江东呼为啮发。此以天牛水牛诗》云：两角徒自长，空飞不服箱。为牛竟何益，利吻大抵在桑树者，即为啮桑尔。一角者，名独角仙。入药，并【气味】有毒。

【主治】疟疾寒热，小儿急惊风，及疔肿箭镞入肉，去痣靥（时珍）【发明】时珍曰：天牛、独角仙，本草不载。宋、金以来，方家时用之。《圣惠》治小儿急惊风吹鼻定命丹，《宣明方》点身面痣靥芙蓉膏中。俱用独角仙，不录。蝎化天牛有毒，蛴螬化蝉无毒，又可见蛴螬与蝎之性味良恶也。

【附方】新三。

疔肿恶毒：透骨膏：用八角儿（杨柳上者，阴干去壳）四个（如冬月无此，用其窠代之），蟾酥半钱，巴豆仁一个，粉霜、雄黄、麝香少许。先以八角儿研如泥，入熔化黄蜡少许，同众药末和作膏子，密收。每以针刺疮头破出血，用榆条送膏子（麦粒大）入疮中，以雀粪二个放疮口。疮回即止，不必再用也。忌冷水。如针破无血，系是着骨疔。即男左女右中指甲末，刺出血糊药。又无血，即刺足箭镞入肉：用天水牛（取一角者），小瓶盛之，入 砂一钱，同水数滴在内。待自然化水，取滴伤处，即出也。

寒热疟疾：猪膏丸：治疟疾发渴，往来不定。腊猪膏二两，独角仙一枚，独头蒜一个，楼葱一握，五月五日三家粽尖。于五月五日五更时，净处露头赤脚，舌拄上 ，回面向北，捣一千杵，丸皂子大。每以新绵裹一丸，系臂上，男左女右。（《圣惠》）【附录】飞生虫《拾遗》 藏器曰：状如啮发，头上有角服少许，亦可执之。

时珍曰：此亦天牛别类也。与 鼠同功，故亦名飞生。

### 虫之三

### 蝼蛄

（《本经》下品）【释名】蟪蛄（《本经》）、天蝼（《本经》）、仙姑（《古今注》）、石鼠（《古今注》）、梧鼠时珍曰：《周礼注》云：蝼，臭也。此虫气臭，故得蝼名。曰姑，曰婆，曰虫之名。蟪蛄同蝉名，蝼蝈同蛙名，石鼠同硕鼠名，梧鼠同飞生名，皆名同物异也。

【集解】《别录》曰：蝼蛄生东城平泽。夜出者良。夏至取，曝干。

弘景曰：此物颇协鬼神。昔人狱中得其力，今人夜见多打杀之，言为鬼所使也。

颂曰：今处处有之。穴地粪壤中而生，夜则出外求食。《荀子》所谓梧鼠五技而穷，蔡邕所谓硕鼠五能不成一技者，皆指此也。《魏诗》硕鼠乃大鼠，与此同名而技不穷，固不同耳。五技者宗 曰：此虫立夏后至夜则鸣，声如蚯蚓，《月令》“蝼蝈鸣”者是矣。

时珍曰：蝼蛄穴土而居，有短翅四足。雄者善鸣而飞，雌者腹大羽小，不善飞翔。吸风食土，喜就灯光。入药用雄。或云用火烧地赤，置蝼于上，任其跳死，覆者雄，仰者雌也。

《类【气味】咸，寒，无毒。

《日华》曰：凉，有毒。去翅、足，炒用。

【主治】产难，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮（《本经（《日华》）。利大小便，通石淋，治【发明】弘景曰：自腰以前甚涩，能止大小便；自腰以后甚利，朱震亨曰：蝼蛄治水甚效，但其性急，虚人戒之。

颂曰：今方家治石淋导水，用蝼蛄七枚，盐二两，新瓦上铺盖焙干，研末。每温酒服一钱匕，即愈也。

【附方】旧四，新二十。

十种水病：肿满喘促不得卧。《圣惠方》：以蝼蛄五枚，焙干为末。食前白汤服一钱，小便利为效。杨氏：加甘惠》：用蝼蛄下截焙研，水服露一夜，日干研末，酒服。《乾坤秘头末七个，治中用腹末七个，治下用尾末七大腹水病：《肘后》：用蝼蛄，炙熟，日食十个。《普济》半边散，治水病。用大戟、芫花、甘遂、大黄各三钱，为末。以土狗七枚（五月能飞者），捣葱铺新瓦上焙之，待干去翅、足。每个剪作两半边，分左右记收。欲退左即以左边七片焙研，门冬煎汤，五更调服。候左退三日后，服右边如前法。

鼻消水，面浮甚者：用土妙小便不通：葛洪方：用大蝼蛄二枚，取下体，以水一升渍饮，须臾即通。《寿域方》：用土狗下截焙研，调生研亦可。谈野翁方：加车前草，同捣汁服。《唐氏经验方》：用土狗后截，和麝捣，纳脐中，缚定，即通。《医方摘要》：用土狗一个炙研，入冰片、麝香少许，翎管吹入茎内。

大小便闭，经月欲死：《普济方》：用土狗、推车客各七枚，并男用头，女用身以向南樗皮煎汁饮，一服神效。

灌入，下喉即出也。（《延年方》）脐风出汁：蝼蛄、甘草等分，并炙为末。敷之。（《总录》）牙齿疼痛：土狗一个，旧糟裹定，湿纸包，煨焦，去糟研末，敷之立止。（《本事》）。

紧唇裂痛：蝼蛄烧灰，敷之。（《千金方》）。

塞耳治聋：蝼蛄五钱，穿山甲（炮）五钱，麝香少许，为末，葱汁和丸，塞之。外用鼻药，即通。（《普济》）颈项瘰 ：用带壳蝼蛄七枚，生取肉，入丁香七粒于壳内，烧过，与肉同研，用纸花贴之。（《救急方》）箭镞入肉：以蝼蛄杵汁滴上，三、五度，自出。（《千金方》）针刺不出：同上。

误吞钩线：蝼蛄，去身，吞其头数枚。勿令本人知。（《圣惠方》）

### 虫之三

### 萤火

（《本经》下品）【释名】夜光（《本经》）、熠耀（音煜跃）、挟火（并《吴普》）、宗 曰：萤常在大暑前后飞出，是得大火之气而化，故明照如此。

时珍曰：萤从荧省，荧，小火也，会意。《豳风》：熠耀宵行。宵行乃虫名，熠耀其光也。《诗》注及本草，皆误以熠耀为萤名矣。

【集解】《别录》曰：萤火生阶地池泽。七月七日取，阴干。

弘景曰：此是腐草及烂竹根所化，初时如蛹，腹下已有光，数日变而能飞。方术家捕置酒中令死，乃干之。俗用亦稀。

时珍曰：萤有三种：一种小而宵飞，腹下光明，乃茅根所化也，吕氏《月令》所谓“腐草蛆，《明堂月令》所谓“腐草化为蠲”者是也，其名宵行，茅竹之气，遂变化成形尔。一种水萤，居水中，唐 李子卿《水萤赋何为而居泉”是也。入药用飞萤。

【气味】辛，微温，无毒。

【主治】明目（《本经》）。疗青盲（甄权）。

小儿火疮伤，热气蛊毒鬼疰，通神精（《本经》）。

【发明】时珍曰：萤火能辟邪明目，盖取其照幽夜明之义耳。《神仙火丸事迹甚详；而庞安常《总病论》，亦极言其效验。云：曾试用之，一家病，惟四人带此者不病也。许叔微《伤寒歌》亦称之。予亦恒欲试之，因循未暇耳苏、黄器重友，想不虚言。《神仙感应篇》云：务成子萤火丸，主辟疾病，恶气百鬼，蛇虺，蜂虿诸毒，五兵白刃，盗贼凶害。昔汉冠军将军武威太守刘子南，从道士尹公受得此方。永平十二年，于北界与虏战败绩，士卒略尽。子南被围，矢下如雨，未至子南马数尺，矢辄坠地。虏以为神，乃解去。子南以方教子弟，为将皆未尝被伤也。汉末青牛道士得之，以传安定皇甫隆，隆以传魏武帝，乃稍有人得之。故一名冠军丸，又名武威丸。用萤火、鬼箭（削去皮羽）、蒺藜各一两，雄黄、雌黄各二两， 羊角二两，铁锤柄（入铁处烧焦）一两半，俱为末。以鸡子黄、作三角绛囊盛五丸，带于左臂上（从军系腰中，居家【附方】新二。

黑发：七月七日夜，取萤火虫二七枚，捻发自黑也。（《便民图纂》方）明目：劳伤肝气目暗方：用萤极妙。一方用白犬胆。（《圣惠方

### 虫之三

### 衣鱼

（《本经》下品）【释名】白鱼（《本经》）、蠹鱼。

宗 曰：衣鱼生久藏衣帛中，及书纸中。其形稍似鱼，其尾又分二岐，故得鱼名。

时珍曰：白，其色也；壁，其居也； ，其状态也；丙，其尾形也。

【集解】《别录》曰：衣鱼生咸阳平泽。

颂曰：今处处有之，衣中乃少，而书卷中甚多。身白有浓粉，以手触之则落。段成式云：补阙张周封见壁上瓜子化为壁鱼，因知《列子》“朽瓜化鱼”之言不虚也。俗传壁鱼入道经中瓶中，取壁鱼投之，冀其蠹食而不能得，遂致心疾。书此以解俗说之惑。

时珍曰：衣鱼，其蠹衣帛书画，始则黄色，老则有白粉，碎之如银，可打纸笺。按段成式言：何讽于书中得一发长四寸，卷之无端，用力绝之，两端滴水。一方士云：此名脉望，乃衣鱼三食神仙字，则化为此。夜持向天，可以坠星，求丹。又异于吞鱼致仙之说。大抵谬妄，宜辩正之。

【气味】咸，温，无毒。甄权曰：有毒。

大明曰：畏芸草、莽草、莴苣。

【主治】妇人疝瘕，小便不利，小儿中风项强，背起，摩之（《本经》）。疗淋涂疮，灭瘢堕（苏（时珍【发明】时珍曰：衣鱼乃太阳经药，故所主中风项强，惊痫天吊，目翳口 ，淋闭，皆手、明帝病笃，敕台省求白鱼为药。此乃神农药，古方盛用，而今人罕知也。

【附方】旧五，新七。

小儿胎寒，腹痛汗出：用衣中白鱼二七枚，绢包，于儿腹上回转摩之，以愈为度。（《圣惠小儿撮口：壁鱼儿研末。每以少许涂乳，令儿吮之。（《圣惠》）。

小儿客忤，项强欲死：衣鱼十枚，研敷乳上，吮之入咽，立愈。或以二枚涂母手中，掩儿脐，得吐下愈，外仍以摩儿顶及项强处。《食医心镜》。

小儿天吊，目睛上视：并口手掣动用壁鱼儿干者十个，湿者五个，用乳汁和研，灌之。

（《圣惠方》）小儿痫疾：白鱼酒：用衣中白鱼七枚，竹茹一握，酒一升，煎二合，温服之。（《外台》）偏风口 ：取白鱼摩耳下，左 摩右，右 摩左，正乃已。（《孙真人》）。

小儿重舌：衣鱼烧灰，敷舌上。（《千金翼》）目中浮翳：书中白鱼末，注少许于翳上，日二。（《外台》）沙尘入目不出者：杵白鱼，以乳汁和，滴目中，即出。或为末，点之。（《千金》）小便不通：滑石白鱼散：用白鱼、滑石、乱发（烧）等分，为散。饮服半钱匕，日三。

（《金匮要略》）小便转胞不出：纳衣鱼一枚于茎中。（《千金方》）妇人尿血：衣中白鱼三十枚，纳入阴中。（《子母秘录》）

### 虫之三

### 鼠妇

（《本经》下品）【释名】鼠负（弘景）、负蟠（音烦。《尔雅》）录》）、 （伊芳威。《本经》）、湿生虫（《图经》）、地鸡（《纲目》）、弘景曰：鼠妇，《尔雅》作鼠负，言鼠多在坎中，背粘负之，故曰鼠负。今作妇字，殊似乖理。

韩保升曰：多在瓮器底及土坎中，常惹着鼠背，故名。俗亦谓之鼠粘，犹 耳名羊也。

时珍曰：按：陆佃《埤雅》云：鼠负，食之令人善淫，故有妇名。又名鼠姑，犹鼠妇也。鼠粘，犹鼠负也。然则妇、负二义俱通矣。因湿化生，故俗名湿生虫。曰地鸡、地虱者，象形。

【集解】《别录》曰：鼠妇生魏郡平谷，及人家地上。五月五日采。

颂曰：今处处有之，多在下湿处、瓮器底及土坎中。《诗》云：人则生故也。

宗 曰：湿生虫多足，大者长三四分，其色如蚓，背有横纹蹙起，用处绝少。

时珍曰：形似衣鱼稍大，灰色。

【气味】酸，温，无毒。大明曰：有毒。

【主治】气癃不得小便，妇人月闭血瘕，痫 寒热，利水道《本经》。堕胎（《日华》）。治久疟寒热，风虫牙齿疼痛，小儿撮口惊风，鹅口疮，痘疮倒靥，解射工毒、蜘蛛毒，蚰蜒入耳（时珍）。

【发明】颂曰：张仲景治久疟，大鳖甲丸中用之，以其主寒热也。

时珍曰：古方治惊、疟、血病多用之，盖厥阴经药也。《太平御览》载葛洪治疟方：用鼠寒热，用鼠妇四枚，糖裹为丸，水下便断。又用日汤服二丸，将发时再服二丸便止。又蜘蛛毒人成疮，取此虫食其丝即愈。详蜘蛛下。

【附方】旧一，新八。

产妇尿秘：鼠妇七枚熬，研末，酒服。（《千金翼》）撮口脐风：《圣惠》：用鼠妇虫杵，绞汁少许，灌之。《陈氏》：生杵鼠妇及雀瓮汁服之。

鹅口白疮：地鸡研水涂之，即愈。（《寿域方》）风虫牙痛：湿生虫一枚，绵裹咬之。勿令人知。（《圣惠》）风牙疼痛：湿生虫、巴豆仁、胡椒各一枚，研匀，饭丸绿豆大。绵裹一丸咬之，良久涎出吐去，效不可言。（《经效济世方》）痘疮倒 ：湿生虫为末，酒服一字，即起。（《痘疹论》）蚰蜒入耳：湿生虫，研烂，涂耳边自出。或摊纸上作捻，安入耳中亦出。（《卫生宝鉴》）射工溪毒：鼠妇、豆豉各七合、巴豆（去心）三枚，脂和，涂之。（《肘后》）【附录】丹戬 （《别录》有名未用）曰：味辛，有毒。主心腹积血。生蜀郡。状如鼠负，青股赤头。七月

### 虫之三

### 虫

（音蔗。《本经》中品）【释名】地鳖（《本经》）、土鳖（《别录》）、蚵虫（《纲目弘景曰：形扁扁如鳖，故名士鳖。

宗 曰：今人呼为簸箕虫，亦象形也。

时珍曰：按：陆农师云： 逢申日则过街，故名过街。《袖珍方》名蚵名地蜱虫。

【集解】《别录》曰：生河东川泽及沙中，人家墙壁下土中湿处。十月采，曝干。

弘景曰：形扁如鳖，有甲不能飞，小有臭气。

恭曰：此物好生鼠壤土中，及屋壁下。状似鼠妇，而大者寸余，形小似鳖，无甲而有鳞。小儿多捕以负物为戏。

时珍曰：处处有之，与灯蛾相牝牡。

【气味】咸，寒，有毒。

甄权曰：咸、苦。

之才曰：畏皂荚、菖蒲、屋游。

【主治】心腹寒热洗洗（音洒），血积症瘕，破坚不通，破留血积聚（《药性后【发明】颂曰：张仲景治杂病方及久瘕积结，有大黄 虫丸，又有大鳖甲丸，及妇人药并用之，以其有破坚下血之功也。

【附方】新七。

下瘀血汤：治产妇腹痛有干血。

用 虫二十枚（熬，去足），桃仁二十枚，大黄二两，为末，炼蜜杵和，分为四丸。每以一丸，酒一升，煮取八合，温服，当下血也。（张仲景方）木舌肿强：塞口，不治杀人。 虫（炙）五枚，食盐半两，为末。水二盏，煎十沸，时时热含吐涎。瘥乃止。（重舌塞痛：地鳖虫和生薄荷研汁，帛包捻舌下肿处。一名地蜱虫也。（鲍氏方）腹痛夜啼： 虫（炙）、芍药、芎 各二钱。为末。每用一字，乳汁调下。（《圣惠方》）折伤接骨：杨拱《摘要方》：用土鳖焙存性，为末。每服二、三钱，接骨神效。一方：生者擂汁酒服。《袖珍方》：用蚵 （即土鳖）六钱（隔，醋淬七次），为末。每服二钱，温酒调下。病在上食后，病在下食前，神效。董炳《集验方》：用土鳖（阴干）一个麝香少许为末。每传秘方，慎之。又可代杖。

### 虫之三

### 蜚蠊

（费廉。《本经》中品）【释名】石姜（《唐本》）、卢 （音肥）、目》）、香娘子。

弘景曰：此有两三种，以作廉姜气者为真，南人啖之，故名。

恭曰：此虫辛臭，汉中人食之，名石姜。亦名卢 ，一名负盘。南人谓之滑虫。

时珍曰：蜚蠊、行夜、 螽三种，西南夷皆食之，混呼为负盘。俗又为香娘子也。

【集解】《别录》曰：生晋阳川泽，及人家屋间。形似蚕蛾，腹下赤。二月、八月及立秋采弘景曰：形似 虫，而轻小能飞。本生草中，八、九月知寒，多入人家屋里逃尔。

保升曰：金州、房州等处有之。多在林树间，百十为聚。山人啖之，谓之石姜。郭璞注《尔藏器曰：状如蝗，蜀人食之。《左传》“蜚不为灾”者，即此。

时珍曰：今人家壁间、灶下极多，甚者聚至千百。身似蚕蛾，腹背俱赤，两翅能飞，喜灯火之。

【气味】咸，寒，有毒。

恭曰：辛辣而臭。

【主治】瘀血症坚寒热，破积聚、喉咽闭，内寒无子（《本经》）。通利血脉（《别录》）。

食之下气（苏恭）。

【发明】时珍曰：徐之才《药对》云：立夏之日，蜚蠊先生，为人参、茯苓使，主腹中七节，保神守中。则西南夷食之亦有谓也。又《吴普本草》载神农云：主妇人症坚寒热，尤为有

### 虫之三

### 行夜

（《别录》）【校正】并入《拾遗》负盘。

【释名】负盘（《别录》）、屁盘虫（弘景）、屁 。

弘景曰：行夜，今小儿呼屁盘虫，或曰屁 ，即此也。

藏器曰：屁盘有短翅，飞不远，好夜中行，人触之即气出。虽与蜚蠊同名相似，终非一物，戎人食之，味极辛辣。苏恭所谓“巴人重负 ”是也。

时珍曰：负盘有三：行夜、蜚蠊、 螽。皆同名而异类。夷人俱食之夜与蜚蠊形状相类，但以有廉姜气味者为蜚蠊，触之气出者为屁盘，作分载：鲜于叔明好食负盘臭虫。每散，令人采取三、五升，浮温水上，泄尽臭气，用酥及五味熬作【气味】辛，温，有小毒。

【主治】腹痛寒热，利血（《别录》）。

### 虫之三

### 灶马

（《纲目》）【释名】灶鸡（俗）。

【集解】时珍曰：灶马处处有之，穴灶而居。按：《酉阳杂俎》云：灶马状如促织，稍大脚长，好穴【气味】缺。

【主治】竹刺入肉，取一枚捣敷（时珍）。

【附录】促织。时珍曰：促织，蟋蟀也。一名 ，一名蜻 。陆玑《诗义疏》云：似蝗而小月在

### 虫之三

### 螽

（音负终。《拾遗》）【校正】并入《拾遗》蚱蜢。

【释名】负 （音烦）、蚱蜢。

时珍曰：此有数种， 螽总名也。江东呼为蚱蜢，谓其瘦长善跳，窄而猛也。螽亦作 。

【集解】藏器曰： 螽状如蝗虫。有黑斑者，与蚯蚓异类同穴为时珍曰： 螽，在草上者曰草螽，在土中者曰土螽，似草螽而大者，曰螽斯；似螽细长者，曰 曰 螽。《尔雅》云蜀， 也；草螽，负 也，斯螽， 也； 螽， 也；土螽， 也。数稼。五月动股作声其卵，至夏始出。

陆佃云：草虫鸣于上风，蚯蚓鸣于下风，因风而化。性不忌而一母百子。故《诗》云：草虫， 螽。蝗亦螽类，大而方首，首有北人炒食之。一生八十一子。冬有大雪，则【气味】辛，有毒。

【主治】五月五日候交时收取，夫妇佩之，令相爱媚（藏器）。

【附录】吉丁虫（《拾遗》）藏器曰：甲虫也。背正绿，有翅在甲下。出岭南。宾、澄诸州。人取带之，令人喜好相爱，媚药也。

金龟子

时珍曰：此亦吉丁之类，媚药也。大如刀豆，头面似鬼，其甲黑硬如龟状，四足二角，身首皆如泥金装成，盖亦蠹虫所化者。段公路《北户录》云：金龟子，甲虫也。出岭南。五、六竺法真《《益部记》云樵《通志》云：《土诸山中亦时有之。

### 虫之三

### 腆颗虫

（《拾遗》）藏器曰：出岭南。状似屁盘，褐色身扁。带之令人相爱也，彼人重之。

叩头虫

时珍曰：虫大如斑蝥而黑色，按其后则叩头有声。能入人耳，灌以生油则出。刘敬叔《异苑晋傅咸有赋。

媚蝶

时珍曰：《北户录》云：岭表有鹤子草，蔓花也。当夏开，形如飞鹤，翅、羽、觜、距皆全蝶，赤黄色。女子收而佩之，如细鸟皮，令人媚悦，号为媚蝶。《洞冥记》云：汉武时勒毕国献细鸟

### 虫之三

### 木虻

（音萌。《本经》中品）【释名】魂常（《本经》）。

时珍曰：虻以翼鸣，其声虻虻，故名。陆佃云：蚊害民，故曰蚊；虻害通。

【集解】《别录》曰：木虻生汉中川泽，五月取之。

颂曰：今处处有之，而襄、汉近地尤多。

弘景曰：此虻状似虻而小，不啖血。近道草中不见有之，市人亦少卖者，方家惟用蜚虻耳。

恭曰：虻有数种，并能啖血，商淅以南江岭间大有。木虻，长大绿色，殆如蜩蝉，咂牛马或至颠仆。蜚虻，状如蜜蜂，黄黑色，今俗多用之。又一种小者名鹿虻，亦名牛虻，大如蝇，啮牛马亦猛。市人采卖之，三种同体，以疗血为本；虽小有异同，用之不为嫌。木虻倍大，而陶云似虻而小，不啖血，盖未之识耳。

藏器曰：木虻从木叶中出，卷叶如子，形圆，着叶上。破之初出如白蛆，渐大羽化，拆破便飞，即能啮物。塞北亦有，岭南极多，如古度化蚁耳。木虻是叶内者，蜚虻是已飞者，正如蚕蛹与蛾，总是一物，不合重出。应功用不同，后人异注耳。

时珍曰：金幼孜《北征录》云：北虏长乐镇草间有虻，大者如蜻蜓，拂人面嘬 。元稹《长庆集》云：巴蜀山谷间，春秋常雨，五、六月至八、九月则多虻，道路群飞，咂牛马血流，啮人毒剧溪涧中多水蛆，长寸余，色黑。夏末变为虻，螫人甚毒。观此，则虻之变化，有木有水，非一端也。

【气味】苦，平，有毒。

【主治】目赤痛， 伤泪出，瘀血血闭，寒热酸

### 虫之三

### 蜚虻

（《本经》中品）【释名】虻虫（蜚与飞同）。

【集解】《别录》曰：蜚虻生江夏川谷。五月取。腹有血者良。

弘景曰：此即方家所用虻虫，啖牛马血者。伺其腹满，掩取干之。

恭曰：水虻、蜚虻、鹿虻，俱食牛马血，非独此也。但得即堪用之，何假血充，应如养鹰，饥即为用。若伺其饱，何能除疾？宗 曰：蜚虻今人多用之。大如蜜蜂，腹凹褊，微黄绿色。雄、霸州、顺安军、沿塘泺界河甚多。以其惟食牛马等血，故治瘀血血闭也。

时珍曰：采用须从陶说。苏恭以饥鹰为喻，比拟殊乖。

【修治】大明曰：入丸、散，去翅、足，炒熟用。

【气味】苦，微寒，有毒。

之才曰：恶麻黄。

【主治】逐瘀血，破血积，坚痞症瘕，寒热，通利血脉及女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉痹结塞（《别录》）堕胎（《日华》）。

【发明】颂曰：《淮南子》云：虻散积血，斫木愈龋。此以类推也。时珍曰：按：刘河间云：虻食血而治血，因其性而为用也。成无己云：苦走血。血结不行者，以苦攻之。故治蓄血用虻虫，乃肝经血分药也。古方多用，今人稀使。

【附方】旧二，新一。

蛇螫血出，九窍皆有者病笃去胎：虻虫十枚，炙，捣为末。酒服，胎即下。（《产乳》）扑坠瘀血：虻虫二十枚，牡丹皮一两，为末。酒服方寸匕，血化为水也。若久宿血在骨节中者，二味等分。（《备急方》）【附录】扁前 《别录》有名未用曰：味甘，有毒。主鼠 、癃闭，利水道。生山陵中。状如牛虻，赤翼

蚊子

时珍曰：蚊处处有之。冬蛰夏出，昼伏夜飞，细身利喙，咂人肤血，大为人害。一名白鸟也。龟、鳖畏之，荧火、蝙蝠食之。故煮鳖入数枚，即易烂也。

藏器曰：岭南有蚊子木，叶如冬青，实如枇杷，熟则蚊出。塞北有蚊母草，叶中有血虫，化而为蚊。江东有蚊母鸟，一名 ，每吐蚊一、二升也。

蚋子

时珍曰：按：元稹《长庆集》云：蜀中小蚊名蚋子，又小而黑者为蟆子。微不可见与尘相浮敷之则瘥。又祝穆《方舆胜览》云：云南乌蒙峡中多毒蛇，鳞中有虫名黄蝇，有毒，啮人成疮。但勿搔

### 虫之三

### 竹虱

（《纲目》）【释名】竹佛子（《纲目》）、天厌子。

【集解】时珍曰：竹虱生诸竹，及草木上皆有之。初生如粉点，久便能动，百十成簇。形大如虱，苍灰色。或云湿热气化，或云虫卵所化。古方未有用者。惟南宫从《岣嵝神巴邛、吴越、荆楚之间，春秋竹内有虫似虱而苍，取之阴干，可治中风。即此也。

【气味】有毒。

【主治】中风，半身不遂，能透经络，追涎（时珍）。

【附方】新一。

中风偏痹，半身不遂者：用麻孔，其病处不糊。以竹虱（焙为末）臾药行如风声，口吐出恶水，身出臭汗日，手足如故也。（《岣
