---
title: "虫部第四十二卷"
weight: 40
---

### 虫之四

（湿生类二十三种，附录七种）

### 蟾蜍

（《别录》下品）【释名】 （音蹙秋）、 （癞蛤蟆。

时珍曰：蟾蜍，《说文》作詹诸。云：其声詹诸，其皮 KT ，其行 。《诗》云：得此 戚 。《韩诗》注云：戚施，蟾蜍也。戚音蹴。后世名苦 ，其声也。蚵 ，其皮也。

【集解】《别录》曰：蟾蜍生江湖池泽。五月五日取东行者，阴干用。

弘景曰：此是腹大、皮上多痱磊者。其皮汁甚有毒，犬啮之，口皆肿。五月五日取东行者五枚，反缚着密室中闭之。明旦视自解者，取为术用，能使人缚亦自解。

萧炳曰：腹下有丹书八字，以足画地者，真蟾蜍也。

颂曰：今处处有之。《别录》谓蛤蟆一名蟾蜍，以为一物，非也。按：《尔雅》： ，蟾也。郭璞云：似蛤蟆居陆行极迟缓，不能跳跃，亦不解鸣。蛤蟆多在陂泽间。形小，皮上多黑斑点。能跳接百虫，举动极急。二物虽一类，而功用少别，亦当分而用之。蟾蜍屎，谓之土槟榔，下湿处往往有之，亦能主疾。

宗 曰：世传三足者为蟾，人遂为三足枯蟾以罔众。但以水沃半日，其伪自见，盖无三足者也。

时珍曰：蟾蜍锐头皤腹，促眉浊声，土形，有大如盘者。《自然论》云：蟾蜍吐生，掷粪自其口出也。《抱朴子》云：蟾蜍千岁，头上有角，腹下丹书，名曰肉芝，能食山精。人得食之可于此可推。许氏《说文》谓三足者为蟾，而寇氏非之，固是。但龟、鳖皆有三足，则蟾之三足非怪也。若谓入药必用三足，则谬矣。《岣嵝神书》载蟾宝之法：用大蟾一枚，以长尺铁钉四个，钉脚，人吞之，可越江湖也。愚谓纵有此术，谁敢吞之？方技诳说，未足深信。漫记于此，以备祛疑。

【修治】《蜀图经》曰：五月五日取得，日干或烘干用。一法：去皮、爪，酒浸一宿，又用黄精自然时珍曰：今人皆于端午日捕取，风干，黄泥固济， 存性用之。《永类钤方》云：蟾目赤，腹无八字者不可用。崔实《四民月令》云：五月五日取蟾蜍，可治恶疮。即此也。

亦有酒浸取肉者。钱仲阳治小儿冷热疳泻，如圣丸，用干者，酒煮成膏丸药，亦一法也。

【气味】辛，凉，微毒。

【主治】阴蚀，疽疠恶疮， 犬伤疮，能合玉石（《别录》）。烧灰敷疮，立验。又治温病发斑困笃者。去肠藏器曰：捣烂绞汁饮，或烧末服）。杀疳虫，治鼠漏恶疮。烧灰，敷一切有虫恶痒滋胤疮（《药性》）。治疳气，小儿面黄癖气，破症结。烧瘦疳疾，最良（苏颂）。

【发明】时珍曰：蟾蜍，土之精也。上应月魄而性灵异，穴土食虫，又伏山精，制蜈蚣；故能入阳明经，退虚热，行湿气，杀虫 ，而为疳病痈疽诸疮要药也。《别录》云“治 犬伤”，《肘后》亦有方法。按：沈约《宋书》云：张牧为 犬所伤，人云宜啖蛤蟆脍，食之遂愈。

此亦治痈疽疔肿之意，大抵是物能攻毒拔毒耳。古今诸方所用蛤蟆，不甚分别，多是蟾蜍。

读者当审用之，不可因名迷实也。

【附方】旧八，新十七。

腹中冷癖：水谷 结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食。大蟾蜍一枚，去皮、肠，支解之。芒硝强人一升，中人七合，弱人五合，水七升，煮四升，顿服，得下为度。（《肘后方》）小儿疳积：治小儿疳积腹大，黄瘦骨立，头生疮结如麦穗。用立秋后大蛤蟆去首、足、肠，以清油涂之，阴阳瓦炙熟食之，积秽自下。连服五六枚，一月之后，形容改变，妙不可言。

五疳八痢：面黄肌瘦，好食泥土，不思乳食。用大干蟾蜍一枚（烧存性），皂角（去皮、弦）一钱（烧存性），蛤粉（水飞）三钱，麝香一钱，为末，糊丸粟米大。每空心米饮下三四十丸，日二服。名五疳保童丸。（《全婴方》）。

小儿疳泄下痢：用蛤蟆烧存性研，饮服方寸匕。（《子母秘录》）。

走马牙疳，侵蚀口鼻：干蚵 （黄泥裹固， 过）、黄连各二钱半，青黛一钱，为末，入麝香少许和研，敷之。（《郑氏小儿方》）疳蚀腮穿：金鞭散：治疳疮，腮穿牙落。以抱退鸡子软白皮，包活土狗一个，放入大蛤蟆口内，草缚泥固 过，取出研末，贴之，以愈为度。（《普济方》）小儿口疮：五月五日蛤蟆炙研末，敷之即瘥。（《秘录》）一切疳 ：无问去处，皆能治之。蛤蟆，烧灰，醋和敷，一日三五度。（《梅师方》）阴蚀欲尽：蛤蟆灰、兔屎等分为末，敷之。（《肘后》）月蚀耳疮：五月五日蛤蟆，烧末，猪膏和敷。（《外台方》）小儿蓐疮：五月五日取蟾蜍炙研末，敷之即瘥。（《秘录》）小儿脐疮出汁，久不瘥：蛤蟆，烧末，敷之，日三，甚验。一加牡蛎等分。（《外台》）一切湿疮：蟾蜍烧灰，猪脂和敷。（《千金方》）小儿癣疮：蟾蜍烧灰，猪脂和敷。（《外台方》）癞风虫疮：干蛤蟆一两（炙），长肥皂一条（炙，去皮、子，蘸酒再炙）为末，以竹管引入羊肠内，系定，以麸铺甑内，置药麸上蒸熟，入麝酒服二十一丸。（《直指》）乱头发一鸡子大，猪油四骨末糁四边，以前膏贴之发背肿毒未成者：用活蟾一个，系放疮上，半日蟾必昏愦，置水如前法，其蟾必踉跄。再易一个，其蟾如旧，则毒散矣。累验极效。若势重者，以活蟾一个（或二三个）破开，连肚乘热合疮上，不久必臭不可闻，再易二三次也。（《医林集要》）肿毒初起：大蛤蟆一个剁碎，同炒锻石研如泥，敷之。频易。（余居士方）破伤风病：用蟾二两半，切少顷通身汗出，神效。

犬咬伤：《肘后》：治本人知之。自后再不发也。《袖珍》：治疯犬伤。即用蛤蟆后足捣烂，水调服之。先于顶心拔去血发三肠头挺出：蟾蜍皮一片，瓶内烧烟熏之，并敷之。

佩禳疟疾：五月五日收大蛤蟆，晒干。纸封，绛囊贮之，男（《杨氏家藏方》）折伤接骨：大蛤蟆生研如泥，劈竹裹缚其骨，自痊。（《奚囊备急方》）大肠痔疾：蟾蜍一个，以砖砌四方，安于内，泥住，火 存性为末。以猪广肠一截，扎定两头，煮熟切碎，蘸蟾末食之。如此

头

【主治】功同蟾蜍。

蟾酥（采治）宗 曰：眉间白汁，谓之蟾酥。以油单纸裹眉裂之，酥出纸上，阴干用。

时珍曰：取蟾酥不一：或以手捏眉棱，取白汁于油纸上及桑叶上，插背阴处，一宿即自干白，安置竹筒内盛之，真者轻浮，入口味甜也。或以蒜及胡椒等辣物纳口中，则蟾身白汁出，以竹篦刮下，面和成块，干之。其汁不可入人目，令人赤、肿、盲。或以紫草汁洗点，即消。

【气味】甘、辛，温，有毒。

【主治】小儿疳疾、脑疳（甄权曰：端午日取眉脂，以朱砂、麝香为丸，如麻子大，治小孩子疳瘦，空心服一丸。如脑疳，以奶汁调，滴鼻中，甚妙）。酥同牛酥，或吴茱萸苗汁调，摩腰眼、阴少许按之，立止（宗 ）。发【附方】新十一。

拔取疔黄：蟾蜍，以面丸梧子大。每用一丸安舌下，即黄出也。（《青囊杂纂》）拔取疔毒：蟾酥，以白面、黄丹搜作剂，每丸麦粒大。以指爬动疮上插入。重之。仍以水澄膏贴之。（危氏方）疔疮恶肿：蟾酥一钱，巴豆四以蓄根、黄荆子研酒半碗服诸疮肿硬：针头散：用蟾酥、麝香各一钱研匀，乳汁调和，入罐中待干。每用少许，津调敷之。外以膏药护住，毒瓦斯自出，不能一切疮毒：蟾酥一钱，白面二钱，朱砂少许，井华水调成小锭子如麦大。每用一锭，井华水服。如疮势紧急，五七锭。葱汤亦可，汗出即愈。

喉痹乳蛾：等证：用癞蛤蟆眉酥，和草乌尖末、猪牙皂角末等分。丸小丸，点患处，神效。（《活人心统》）一切齿痛疳蚀、龋齿、瘀肿：用蚵 一枚，鞭其头背，以竹篦刮眉间，即有许点之，即止也。（《类编》）风虫牙痛不可忍：《圣惠》裹咬定，吐涎愈。一方：用胡。忌热物，半日效。干者，以热汤化开。

破伤风病：蟾酥二钱，汤化为糊；干蝎（酒炒）、天麻各半两，为末，合捣，丸绿豆大。

每服一丸至二丸，豆淋酒下。（《普济方》）

### 虫之四

### 蛤蟆

（《本经》下品）【释名】 蟆（ 音惊，又音加）。

时珍曰：按王荆公《字说》云：俗言：虾蟆怀土，取置远处，一夕复还其所。虽或遐之，常慕而返，故名虾蟆。或作蛤 ，蛤言其声，【集解】藏器曰：《别录》，蛤蟆一名蟾蜍，误矣。蛤蟆、蟾蜍，二物各别。陶氏以蟾蜍注蛤蟆，遂作呷呷声，举动极急。蟾蜍在人家湿处，身大，背黑无点，多痱磊，不能跳，不解作声，行动迟缓。又有蛙蛤、蝼蝈、长肱、石榜、蠼子之类，或在水田中，或在沟渠侧，未见别功。

《周礼曰：蛤蟆有多般，勿误用。有黑虎，身小黑，嘴脚小斑。有 黄，前脚大，后腿小，斑色，有尾子一条。有黄KT ，遍身黄色，腹下有脐带汁出。有蝼蝈，即夜鸣，腰细口大，皮苍黑色者。有蟾，即黄斑，头上有肉角。其蛤蟆，皮上腹下有斑点，脚短，即不鸣叫者是也。

时珍曰：蛤蟆亦能化鹑，出《淮南子》。蛤蟆、青蛙畏蛇，而制蜈蚣。三物相值，彼此皆不能动。故关尹子云： 蛆食蛇，蛇食蛙，蛙食 蛆。或云：《月令》“蝼蝈鸣，反舌无声”，皆谓蛤蟆也。

吴瑞曰：长肱，石鸡也，一名锦袄子，六、七月山谷间有之，性味同水鸡。

【修治】曰：凡使蛤蟆，先去皮并肠及爪子，阴干。每个用真牛酥一分涂，炙干。若使黑虎，即连头、尾、皮、爪并阴干，酒浸三日，漉出焙用。

【气味】辛，寒，有毒。

大明曰：冷，无毒。

【主治】邪气，破症坚血，痈肿阴疮。服之不患热病（《本经》）。主辟百邪鬼魅，涂痈肿及【发明】颂曰：蛤蟆、蟾蜍，二物虽同一类，而功用小别，亦当分而用之。

时珍曰：古方多用蛤蟆，近方多用蟾蜍，盖古人通称蟾为蛤蟆耳。今考二物功用亦不甚远，则古人所用多是蟾蜍，且今人亦只用蟾蜍有效，而蛤蟆不复入药矣。按张杲《医说》载《摭草上，惹蛇交遗沥，疮中有蛇儿，冬伏夏出故也。以生蛤蟆捣敷之，日三四换。凡三日，一小蛇自疮中出，以铁钳取之。其病遂愈。

朱震亨曰：蛤蟆属土与水，味甘性寒，南人喜食之。本草言服之不患热病，由是病患亦煮食之。本草之意，或炙、或干、或烧，入药用之。非若世人煮羹入椒盐而啜其汤也。此物本湿化，大能发湿，久则湿化热。此乃土气浓，自然生火也。

【附方】旧三，新三。

风邪为病：蛤蟆（烧灰）、朱砂等分，为末。每服一钱，水调下，日三四服，甚有神验。

（《圣惠方》）。

狂言鬼语猝死：用蛤蟆烧末，酒服方寸匕，日三。（《外台秘要》）。

噎膈吐食：用蛇含蛤蟆，泥包， 存性，研末。每服一钱，酒下。（《寿域方》）瘰 溃烂：用黑色蛤蟆一枚，去肠焙研，油调敷之。忌铁器。

头上软疖：蛤蟆，剥皮，贴之，收毒即愈。（《活幼全书》）蝮蛇螫伤：生蛤蟆一枚，捣烂敷之。（《圣惠方》）

肝

【主治】蛇螫人，牙入肉中，痛不可堪。捣敷之，立出（时珍。出《肘后》）。

胆

【主治】小儿失音不语，取汁点舌上，立愈

脑

【主治】青盲，明目（《别录》）。

### 虫之四

### 蛙

（《别录》下品）【释名】长股（《别录》）、田鸡（《纲目》）、宗 曰：蛙后脚长，故善跃。大其声则曰蛙，小其声则曰蛤。

时珍曰：蛙好鸣，其声自呼。南人食之，呼为田鸡，云肉味如鸡也。又曰坐鱼，其性好坐也。按《尔雅》蟾、蛙俱列鱼类，而《东方朔传》云：长安水多蛙鱼，得以家给人足。则古昔关中已常食之如鱼，不独南人也。蛙亦作 字。

【集解】《别录》曰：蛙生水中，取无时。

弘景曰：凡蜂、蚁、蛙、蝉，其类最多。大而青脊者，俗名土鸭，其鸣甚壮。一种黑色者，南人名蛤子，食之至美。一种小形善鸣者，名蛙子，即此也。

保升曰：蛙，蛤蟆之属，居陆地，青脊善鸣，声作蛙者，是也。

颂曰：今处处有之。似蛤蟆而背青绿色，尖嘴细腹，俗谓之青蛙。亦有背作黄路者，谓之金线蛙。陶氏所谓土鸭，即《尔雅》所谓“在水曰黾”者，是也，俗名石鸭。所谓蛤子，即今水鸡是也，闽、蜀、浙东人以为佳馔。

时珍曰：田鸡、水鸡、土鸭，形称虽异，功用则一也。四月食之最美，五月渐老，可采入药。《考工记》云：以 鸣者，蛙黾之属。农人占其声之早晚大小，以卜丰孝标诗云：田家无五行，水旱卜蛙声。蛙亦能化为 ，见《列子》。

【气味】甘，寒，无毒。

宗 曰：平。

时珍曰：按：《延寿书》云：蛙骨热，食之小便苦淋。妊娠食蛙，令子寿夭。小蛙食多，令人尿闭。脐下酸痛，有至死者。擂车前水饮可解。

吴瑞曰：正月出者名黄蛤，不可食。

【主治】小儿赤气，肌疮脐伤，止痛，气不足（《别录》）。

小儿热疮，杀尸疰病虫，去劳劣，解热毒（《日华》）。食之解劳烧灰，涂月蚀疮（时珍）。

【发明】颂曰：南人食蛙蛤，云补虚损，尤宜产妇。

时珍曰：蛙产于水，与螺、蚌同性，故能解热毒，利水气。但系湿化之物，其骨性复热，而今人食者，每同辛辣及脂油煎炸，是抱薪救火矣，安能求其益哉？按：戴原礼《证治要诀》嘉谟曰：时行面赤项肿，名蛤蟆瘟。以金线蛙捣汁，水调，空腹顿饮，极效，曾活数人【附方】新六。

蛤馔：治水肿。用活蛙三个，每个口内安铜钱一个，上着胡黄连末少许。以雄猪肚一个，茶油洗净，包蛙扎定，煮一宿，取出，去皮、肠，食肉并猪肚，以酒送下。忌酸、咸、鱼、面、鸡、鹅、羊肉，宜食猪、鸭。（《寿域神方》）水蛊腹大：动摇有水声，皮肤黑色。用干青蛙二枚（以酥炒），干蝼蛄七枚（炒），苦壶芦半两（炒）。上为末。每空心温酒服二钱，不过三服。（《圣惠毒痢噤口：水蛙一个，并肠肚捣碎，瓦烘热，入麝香五分，作饼，贴脐上，气通即能进食也。

诸痔疼痛：青蛙丸：用青色蛙长脚者一个，烧存性，为末，雪糕和，丸如梧子大。每空心先吃饭二匙，次以枳壳汤下十五丸。（《直指方》）。

虫蚀肛门，虫蚀肾腑，肛尽肠穿：用青蛙一枚，鸡骨一分，烧灰吹入，数用大效。（《外台》）癌疮如眼：上高下深，颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带青，头上各露一舌，毒孔透里者，是也。用生井蛙皮，烧存性为末掺，或蜜水调敷之。（《

### 虫之四

### 蝌斗

（《拾遗》）【释名】活师（《山海经》）、活东（《尔雅》）子时珍曰：蝌斗，一作蛞斗（音阔）。按：罗愿《尔雅翼》云：其状如鱼，其尾如针，又并【集解】藏器曰：活师即蛤蟆儿，生水中，有尾如时珍曰：蝌斗生水中，蛤蟆、青蛙之子也。二、三月蛙、蟆曳肠于水际草上，缠缴如索，日见黑点渐深，至春水时，鸣以聒之，则蝌斗皆出，谓之聒子，所谓“蛤蟆声抱”是矣。

蝌未必然。陆农师云：月大尽则先生前两足，小尽则先生后两足。

【主治】火飙热疮及疥疮，并捣碎敷之。又染髭发，取青胡桃子上皮，和捣为泥染之，一染【发明】时珍曰：俚俗三月三日，皆取小蝌斗以水吞之，云不生疮，亦解毒治疮之意也。

按：危氏《得效》方：染髭发，用蝌斗、黑桑椹各半斤，瓶密封，悬屋发，永黑如漆也。又《岣嵝神书》云：三月三日，取蝌斗一合阴干，候椹熟时取汁一升浸，埋东壁下，

卵

【主治】明目（藏器）。

### 虫之四

### 溪狗

（《拾遗》）【集解】藏器曰：溪狗生南方溪涧中。状似蛤蟆，尾长三、四寸。

【气味】有小毒。

【主治】溪毒及游蛊，烧末，水服一、二钱匕（藏器）。

### 虫之四

### 山蛤

（宋《图经》）【校正】原附蛤蟆下，今分出。

【集解】颂曰：山蛤在山石中藏蛰，似蛤蟆而大，黄色。能吞气，饮风露，不食杂虫。山人亦食之。

【主治】小儿劳瘦，及疳疾，最良（苏颂）。

### 虫之四

### 田父

（宋《图经》）【校正】原附蛤蟆下，今分出。

【释名】 （音论）。

【集解】颂曰：按：《洽闻记》云：蛤蟆大者名田父，能食蛇。蛇行被逐，殆不能去。因衔其尾，久也。

时珍曰：按《文本集略》云： ，蛤蟆也而有食蛇之鼠；蛇制豹，而有啖蛇之貘。则田父伏蛇，亦此类耳，非怪也。

【主治】蚕咬，取脊背上白汁，和蚁子灰，涂之（苏颂。出韦宙《

### 虫之四

### 蜈蚣

（《本经》下品）【释名】蒺藜（《尔雅》）、 蛆弘景曰：《庄子》： 蛆甘带。《淮南子》云： 蛇游雾而殆于能制蛇。见大蛇，便缘上啖其脑。

恭曰：山东人呼蜘蛛一名 蛆，亦能制蛇，而蜘蛛条无制蛇谓蜈蚣也。

颂曰：按：《尔雅》：蒺藜， 蛆也。郭注云：似蝗时珍曰：按：张揖《广雅》及《淮南子注》，皆谓 蛆为为蟋蟀，能制蛇。又以【集解】《别录》曰：蜈蚣生大吴川谷及江南。头、足赤者良。

弘景曰：今赤足者，多出京口、长山、高丽山、茅山，于腐烂积草处得之，勿令伤，曝干《蜀图》曰：生山南川谷，及出安、襄、邓、随、唐等州土石间，人家屋壁中亦有。形似马陆，身扁而长。黑头赤足者良。七八月采之。

宗 曰：蜈蚣背光，黑绿色，足赤腹黄。有被毒者，以乌鸡屎，或大蒜涂之，效。性畏蛞蝓，不敢过所行之路，触其身即死，故蛞蝓能治蜈蚣毒。

时珍曰：蜈蚣西南处处有之。春出冬蛰，节节有足，双须歧尾。性畏蜘蛛，以溺射之，即断烂也。南方有极大者，而本草失载。按：段成式《酉阳杂俎》云：绥定县蜈蚣，大者能以气者长丈余南方蜈蚣大者长岐亭有拘罗山，出大谈》云：峤南蜈蚣大者而食之。故被蜈蚣伤者，捣虫涂之，痛立止也。珍按：托胎虫即蛞蝓也。蜈蚣能制龙、蛇、蜴蜥，而畏蛤蟆、蛞也”。

【修治】 曰：凡使勿用千足虫，真相似，只是头上有白肉，面并嘴着，腥臭气入顶，能致死也。凡治蜈蚣，先以蜈蚣木末（或柳蛀末）于土器中炒。令木末焦黑，去木末，时珍曰：蜈蚣木不知是何木也。今人惟以火炙去头、足用，或去尾、足，以薄荷叶火煨用之。

【气味】辛，温，有毒。

时珍曰：畏蛞蝓、蜘蛛、鸡屎、桑皮、白盐。

【主治】鬼疰蛊毒，啖诸蛇、虫、鱼毒，杀鬼物老精温疟，去三虫（《本经》）。疗心腹寒热积聚，堕胎，去恶血（《别录》）。

治症癖（《日华》）。小儿惊痫风搐，脐风口噤，丹毒秃疮瘰蛇伤（时珍）。

【发明】颂曰：《本经》云“疗鬼疰”，故《胡洽方》治尸疰、恶气、痰嗽诸方多用之。今医家治小儿口噤不开、不能乳者，以赤足蜈蚣，去足，炙研，用猪乳二合调半钱，分三、四服，温灌之，有时珍曰：盖行而疾者，惟风与蛇。蜈蚣能制蛇，故亦能截风，盖厥阴经药也。故所主诸证，多属厥阴。按：杨士瀛《直指方》云：蜈蚣有毒，惟风气暴烈者可以当之。风气暴烈，非蜈名蛇瘴，惟赤足蜈蚣最能伏蛇为上药，白芷次之。又《圣济总录》云：岭南朴蛇瘴，一名锁喉瘴。项大肿痛连伤诸病，皆一法，则蜈蚣【附方】旧四，新十六。

小儿撮口：但看舌上及上下即愈。如无生者小儿急惊：万金散：蜈蚣一条（全者，去足，炙为汁和，丸绿豆大。每岁一丸，乳汁下。（《圣惠》）天吊惊风：目久不下，眼见白睛，及角弓反张，声不出者，双金散主之。用大蜈蚣一条去头足，酥炙，用竹刀批开，记定左右。又以麝香一钱，亦分左右各记明，研末包定。每用左边者吹左鼻，右边者吹右鼻，各少许，不可过多。若眼未下，再吹些须，眼下乃止。（《直指》）破伤中风欲死：《圣惠》：用蜈蚣，研末，擦牙，追去涎沫，立瘥。

蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢等分为末。每用一字或半字，热酒灌口眼 斜，口内麻木者：用蜈蚣三条（一蜜炙个（切作四片，一蜜炙，一酒浸，一纸裹煨，一少许。每服一钱，热调下，日一服。（《通变要法腹内蛇症：误食菜中蛇精，成蛇瘕，或食蛇肉成瘕，腹内常饥，食物即吐。

以赤足蜈蚣一条炙，研末，酒服。（《卫生易简方》）蝮蛇螫伤：蜈蚣，研末，敷之。抱朴子。

射工毒疮：大蜈蚣一枚，炙研，和酢敷之。（《千金方》）。

天蛇头疮：生手指头上。用蜈蚣一条，烧烟熏一、二次即愈。或为末，猪（《奇效》）丹毒瘤肿：用蜈蚣一条干者，白矾一皂子大，雷丸一个，百部二钱，研末，醋调敷之。

（《本草衍义》）瘰 溃疮：荼、蜈蚣二味，炙至香熟，等分捣筛为末。先以甘草汤洗净，敷之。（《枕中方》）耳出脓：蜈蚣末，吹之。（鲍氏）小儿秃疮：大蜈蚣一条，盐一分，入油内浸七日。取油搽之，极效。（《海上方》）便毒初起：黄脚蜈蚣一条，瓦焙存性，为末。酒调服，取汗即散。（《济生秘览》）痔疮疼痛：《直指》：用赤足蜈蚣，焙为末，入片脑少许，唾调敷之。孙氏《集效》：用蜈蚣三、四条，香油煮一、二点上油，即时痛止，大效。

腹大如箕：用蜈蚣三、五条，酒炙研末。每服一钱，以鸡子二个，打开入末在内，纸糊，沸汤煮熟食之。日一服，连进三服，瘳。（《活人心统》）脚肚转筋：蜈蚣，烧，猪脂和敷。（《肘后》）女人趾疮：甲内恶肉突出不愈。蜈蚣一条，焙研敷之。外以南星末，醋和敷四围。（《医方摘要》）

### 虫之四

### 马陆

（《本经》下品）【释名】百足（《本经》）、百节（《衍义》）、千足（《炮炙论》）、马 （音弦）、马 （音拳）蛩。

弘景曰：此虫足甚多，寸寸断之，亦便寸行。故鲁连子云：百足之虫，死而不僵，庄子“【集解】《别录》曰：马陆生玄菟川谷。

弘景曰：李当之云：此虫长五、六寸，状如大蛩，夏月登树鸣，冬则入蛰，今人呼为飞虫。今有一种细黄虫，状如蜈蚣而甚长，俗名土市人亦无取者，未详何者的是？恭曰：此虫大如细笔管，长三、四寸，斑色，一如蚰蜒。襄阳人名为马亦名刀环虫，以其死侧卧，状如刀环也。有人自毒，服一枚便死也。

曰：千足虫头上有白肉，面并嘴尖。把着，腥臭气入人顶，能致死也。

宗 曰：百节，身如槎，节节有细蹙文起，紫黑色，光润，百足。死则侧卧如环，长二、三寸，大者如小指。古墙壁中甚多，入药至鲜。

时珍曰：马 处处有之。形大如蚯蚓，紫黑色，其足比比至百，而皮极硬，节节有横纹如金线，首尾一般大。触之即侧卧局缩如环，不必死也。能毒鸡犬。陶氏所谓土虫，乃蚰蜒也，死亦侧蜷如环，鸡喜食之。当以李当之之说为准。

【正误】藏器曰：按：土虫无足，如一条衣带，长四、五寸，身扁似韭叶，背上有黄黑裥，头如铲子苏云马陆如蚰蜒，亦误矣。按：蚰蜒色黄不斑，其足无数。

时珍曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：度古俗呼土蛊，身形似衣带，色类蚯蚓，长一尺余，首如铲，背上有黄黑裥，稍触即断。常趁蚓掩之，则蚓化为水。有毒，鸡食之辄死。据此，则陈藏器所谓土虫者，盖土蛊也。陶氏误以蚰蜒为马陆，陈氏亦误以土蛊为土虫矣。

【修治】雷曰：凡收得马陆，以糠头炒，至糠焦黑，取出去糠。竹刀刮去头、足，研末用。

【气味】辛，温，有毒。

【主治】腹中大坚症，破积聚息肉，恶疮白秃（《本经》）。

疗寒热痞结，胁下满（《别录》）。辟邪疟（时珍）。

【发明】时珍曰：马陆系神农药，雷氏备载炮炙之法，而古方鲜见用者，惟《圣惠》逐邪丸用之。

其方：治久疟发歇无时。用百节虫四十九枚，湿生虫四十九枚，砒霜三钱，粽子角七枚。

五月五日日未出时，于东南上寻取两般虫，至午时向南研匀，丸小豆大。每发日早，男左女右，手把一丸，嗅之七遍，立效。修时忌孝子、妇人、师、尼、鸡、犬见之。亦合《别录》疗寒热之

### 虫之四

### 山蛩虫

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生山林间。状如百足而大，乌斑色，长二、三寸。更有大如指者，名马陆，能登木时珍曰：按：《本经》，马陆一名百足，状如大蛩，而此云状如百足而大，更大者为马陆，则似又指百足为一物矣。盖此即马陆之在山而大者耳，故曰山蛩。鸡、犬皆不敢食之。

【气味】有大毒。

【主治】人嗜酒不已，取一节烧灰，水服，便不喜闻酒气。过一节则毒人至死。又烧黑敷恶疮，亦治蚕病白僵，烧灰粉之（藏器）。

【附录】蚰蜒（《拾遗》）藏器曰：状如蜈蚣而甚长，色正黄不斑，大者如钗股，其足无数，好脂油香，故入人耳及诸窍中。以驴乳灌之，即化为水。

时珍曰：处处有之，墙屋烂草中尤多。状如小蜈蚣，而身圆不扁，尾后秃而无歧，多足，大者长寸余，死亦蜷屈如环，故陶弘景误以为马陆也。其入人耳，用龙脑、地龙、 砂，单吹之皆效。或以香物引之。《淮南子》云“菖蒲去蚤虱而来蛉蛩”，即此虫也。扬雄《方言》云：一名入耳，一名蚨 ，一名 ，一名入人耳中。

人发疮，如热痱而大，法。

时珍曰：蠼 喜伏氍KT 之下，故得此名。或作 。按《周礼 赤茇氏》：凡隙屋，除其 虫 之属，乃求而搜之也。其虫隐居墙壁及器物下，长不及寸，状如小蜈蚣，青黑色。二须六足，足在腹前，尾有叉歧，能夹人物，俗名搜夹子。其溺射人影，令人生疮，身作寒热。古方用犀角汁、鸡肠草汁、马鞭草汁、梨叶汁、茶叶末、紫草末、羊髭灰、鹿角末、燕窠土，但得一品涂之皆效。孙真人《千金方》云：予曾六月中得此疮，经五、六日治不愈。

有人教画

### 虫之四

### 蚯蚓

（《本经》下品）【释名】 （音顷引）、朐 （音蠢闰）、坚蚕（音遣忝）、 （音阮善）、曲 、土（时珍曰：蚓之行也，引而后申，其 如丘，故名蚯 。

《尔雅》谓之 ，巴人谓之朐 ，皆方音之转也。 、赋》云：乍逶迤而鳝曲，或宛转而蛇行。任性行止，物击便曲，是矣。术家言蚓可兴云，又知阴晴，故有土龙、龙子之名。其鸣长吟，故曰歌女。

大明曰：路上踏杀者，名千人踏，入药更良。

【集解】《别录》曰：白颈蚯蚓，生平土。三月取，曝干。

弘景曰：入药用白颈，是其老者。取得去土盐之，日曝须臾成水，道术多用。其屎呼为蚓（亦曰六一泥），以其食细泥。无沙石，入合丹泥釜用。

时珍曰：今处处平泽膏壤地中有之。孟夏始出，仲冬蛰结。雨则先出，晴则夜鸣。或云结时能化为百合也。与 螽同穴为雌雄。故郭璞赞云：蚯蚓土精，无心之虫。交不以分，淫于螽。是矣。今小儿阴肿，多以为此物所吹。《经验方》云：蚯蚓咬人，形如大风，眉须皆落，惟以锻石水浸之良。昔浙江将军张韶病此，每夕蚯蚓鸣于体中。有僧教以盐汤浸之，数遍遂瘥。

宗 曰：此物有毒。崇宁末年，陇州兵士暑月跣足，为蚯蚓所中，遂不救。后数日，又有人被其毒。或教以盐汤浸之，并饮一杯，乃愈也。

【修治】弘景曰：若服干蚓，须熬作屑。

曰：凡收得，用糯米泔浸一夜，漉出，以无灰酒浸一日，焙干切。每一两，以蜀椒、糯米各二钱半同熬，至米熟，拣出用。

时珍曰：入药有为末，或化水，或烧灰者，各随方法。

白颈蚯蚓

【气味】咸，寒，无毒。

权曰：有小毒。

之才曰：畏葱、盐。

【主治】蛇瘕，去三虫伏尸，鬼疰蛊毒，杀长虫（《本经》）。化为水，疗伤寒，伏热狂谬，大腹黄胆（《别录》）。温病，大热狂（苏颂）。主伤寒疟疾注，头风齿痛，风热赤眼，木舌喉痹，鼻息 耳，秃疮瘰 ，卵肿脱肛，解蜘蛛毒，疗蚰蜒入耳【发明】弘景曰：干蚓熬作屑，去蛔虫甚有效。

宗 曰：肾脏风下注病，不可阙也。

颂曰：脚风药必须此物为使，然亦有毒。有人因脚病药中用此，果得奇效，病愈服之不辍，至二十余日，觉躁愦，但欲饮水不已，遂致委顿。大抵攻病用毒药，中病即当止也。

震亨曰：蚯蚓属土，有水与木，性寒，大解热毒，行湿病。

时珍曰：蚓在物应土德，在星禽为轸水。上食槁壤，下饮黄泉，故其性寒而下行。性寒故能解诸热疾，下行故能利小便、治足疾而通经络也。术家云：“蚓血能柔弓弩”，恐亦诳言尔【附方】旧九，新三十四。

伤寒热结：六、七日狂乱，见鬼欲走。以大蚓半斤去泥，用人溺煮汁饮。或生绞汁亦可。

（《肘后方》）。阳毒结胸：按之极痛，或通而复结，喘促，大躁狂乱。取生地龙四条，洗净，研如泥，入生姜汁少许，蜜一匙，薄荷汁少许，新汲水调服。若热炽者，加片脑少许。即与揉心下，片时自然汗出而解。不应，再服一次，神效。（《伤寒蕴要》）诸疟烦热太躁：用上方服之，甚效。亦治瘴疟。（《直指》）小便不通：蚯蚓，捣烂，浸水。滤取浓汁半碗服，立通。（《斗门》）老人尿闭：白颈蚯蚓、茴香等分，杵汁，饮之即愈。（《朱氏集验方》）小儿尿闭：乃热结也。用大地龙数条去泥，入蜜少许，研敷茎卵。仍烧蚕蜕纸、朱砂、龙脑、麝香同研少许，以麦门冬、灯心煎汤调服。（《全幼》）。小儿急惊：五福丸：用生蚯蚓一条，研烂，入五福化毒丹一丸，同研，以薄荷汤少许化下。《普济方》云：梁国材言：扬州进士李彦直家，专货此药，一服千金，以糊十口。梁传其方，亲试屡验，不可不笔于册，以救婴儿。

惊风闷乱：乳香丸：治小儿慢惊风，心神闷乱，烦懊不安，筋脉拘急，胃虚虫动，反折啼叫。用乳香半钱，胡粉一钱，研匀，以白颈蚯蚓（生，捏去土），捣烂和，丸麻子大。每服七丸至十五丸，葱白煎汤下。（《普济方》）慢惊虚风：用平正附子去皮脐，生研为末，以白颈蚯蚓于末内滚之，候定，刮蚓上附末，丸黄米大。每服十丸，米饮下。（《百一方》）。

急慢惊风：五月五日取蚯蚓，竹刀截作两段，急跳者作一处，慢跳者作一处，各研烂，入朱砂末和作丸，记明急惊用急跳者，慢惊用慢跳者。每服五七丸，薄荷汤下。（《小儿卵肿：用地龙，连土为末，津调敷之。（钱氏方）。劳复卵肿或缩入腹：腹中绞痛，身体重，头不能举。小腹里急，热上冲胸四支拘急欲死。用蚯蚓二十四枚，水一斗，煮取三升，顿服取汗。或以蚯蚓数升绞汁服之，并良。（《肘后方》）手足肿痛欲断：取蚓三升，以水五升，绞汁二升半，服之。（《肘后》）。

代指疼痛：蚯蚓杵，敷之。（《圣惠》）风热头痛：地龙（炒研）、姜汁、半夏饼、赤茯苓等分。为末。每服一字至半钱，生姜、荆芥汤下。（《普济》）头风疼痛：龙珠丸：用五月五日取蚯蚓，和脑、麝杵，丸麻子大。每以一丸纳鼻中，随左右。先涂姜汁在鼻，立愈。（《总录》）偏正头痛不可忍者：《普济》龙香散：用地龙（去土，焙）、乳香等分。为末。每以一字作纸捻，灯上烧烟，以鼻嗅之。《澹寮方》：加人指甲等分，云徐介翁方也。每用一捻，香炉内慢火烧之，以纸筒引烟入鼻熏之。口噙冷风赤眼痛：地龙十条，炙为末，茶服三钱。（《圣惠》）风虫牙痛：盐化地龙水，和面纳齿上，又以皂荚，去皮，研末涂上，虫即出。又同玄胡索、荜茇末塞耳。（《普济》）牙齿裂痛：死曲 ，为末，敷之即止。（《千金翼》）齿缝出血不止：用地龙末、枯矾各一钱，麝香少许，研匀擦之。（《圣惠方》）牙齿动摇及外物伤动欲落，诸药不效者：干地龙（炒）、五倍子（炒）等分为末。先以生姜揩牙，后敷擦之。（《御药院方》）木舌肿满，不治杀人：蚯蚓一条，以盐化水涂之，良久渐消。（《普济方》）咽喉卒肿不下食：地龙十四条，捣涂喉外。又以一条，着盐化水，入蜜少许，服之。（《圣惠方》）喉痹塞口：《普济》：用韭地红小蚯蚓数条，醋擂取汁食之，并噙在喉内，即吐出痰血二、三碗，饮食即进，神效。《圣惠》鼻中息肉：地龙（炒）一分，牙皂一挺，为末。蜜调涂之，清水滴尽即除。（《圣惠》）耳卒聋闭：蚯蚓入盐，安葱内，化水点之，立效。（《胜金》）耳出脓：生地龙、釜上墨、生猪脂等分。研匀，葱汁和，捻作挺子，绵裹塞之。《圣惠方》：用地龙为末，吹之。耳中耵聍干结不出：用白蚯蚓，入葱叶中化为水，滴耳令满。

不过数度，即易挑出。

蚰蜒入耳：地龙，为末，入葱叶内，化水点入，则蚰蜒亦化为水。（《圣惠方白秃头疮：干地龙为末，入轻粉，麻油调搽。（《普济方》）瘰 溃烂流串者：用荆芥根下段，煎汤温洗，良久，着疮破紫黑处，以针刺去血，再洗三、四次。用韭菜地上蚯蚓一把，五更时收取，炭火上烧红，为末。每一匙，入乳香、没轻粉各半钱，穿山甲九片，炙为末，油调敷之，如神。此武进朱守仁所传有验方。（《保命集》）龙缠疮毒：水缸底蚯蚓一条，连泥捣敷，即愈。

蜘蛛咬疮遍身皆有：以葱一枚，去尖头，将蚯蚓入叶中，紧捏两头，勿令泄气，频摇动，即化为水，以点咬处，甚效。（《谭氏小儿方》）阳证脱肛：以荆芥、生姜煎汤洗之；用地龙（蟠如钱样者，去土）一两，朴硝二钱，为末，油调敷之。（《全幼心鉴》）中蛊下血如烂肝者：以蚯蚓十四枚，苦酒三升渍至蚓死，服水。已死者皆可活。（《肘后方》）疠风痛痒：白颈蚯蚓，去土，以枣肉同捣，丸梧子大。每美酒下六十丸。忌姜、蒜。（《活人心统》）对口毒疮，已溃出脓，取韭地蚯蚓，捣细，凉水调敷，日换三、四次。（《扶寿精方》）耳聋气闭：蚯蚓、川芎 各两半，为末。每服二钱，麦门冬汤下。服后低头伏睡。一夜一服，三夜立效。（《圣济总录》）口舌糜疮：地龙、吴茱萸，研末，醋调生面和，涂足心，立效。（《摘玄方》）

蚯蚓泥

见土部。

### 虫之四

### 蜗牛

（瓜、娲、涡三音。《别录》中品）【释名】蠡牛（蠡音螺。《药性》）、山蜗（弘景）、蜗螺弘景曰：蜗牛，山蜗也。形似瓜字，有角如牛，故名。《庄子》所谓“战于蜗角”是矣。

时珍曰：其头偏戾如 ，其形盘旋如涡。故有娲、涡二者，不独如瓜字而已。其行延引，故曰蜒蚰。《尔雅》谓之 蠃。孙炎注云：以其负蠃壳而行，【集解】弘景曰：蜗牛生山中及人家。头形如蛞蝓，但背负壳耳。

大明曰：此即负壳蜒蚰也。

保升曰：蜗牛生池泽草树间。形似小螺，白色。头有四黑角，行则头出，惊则首尾俱缩入壳中。

颂曰：凡用蜗牛，以形圆而大者为胜。久雨乍晴，竹林池沼间多有之。其城墙阴处，一种扁而小者，无力，不堪用。

时珍曰：蜗身有涎，能制蜈、蝎。夏热则自悬叶下，往往升高，涎枯则自死也。

蜗牛

【气味】咸，寒，有小毒。畏盐。

【主治】贼风 僻， 跌，大肠下脱肛，筋急及惊痫（《别录》）权）。治小儿脐风撮口，利小便毒，研烂涂之（时珍）【发明】颂曰：入婴孩药最胜。

时珍曰：蜗牛所主诸病，大抵取其解热消毒之功耳。

【附方】旧三，新二十。

小便不通：蜗牛，捣贴脐下，以手摩之。加麝香少许更妙。（《简易》）大肠脱肛：《圣惠》：治大肠久积虚冷，每因大便脱肛。用蜗牛一两，烧灰，猪脂和敷，立缩。又治上证及痢后脱肛。用干蜗水一盏，煎半盏调服。日三。

蜗牛一枚，盏，汤瓶中封一夜，取涎水，入真蛤粉旋调，扫敷疮上。日十余度，热痛止则疮便愈。（《集验方》）瘰 未溃：连壳蜗牛七个，丁香七粒，同烧研，纸花贴之。（危氏）瘰 已溃：蜗牛烧研，轻粉少许，用猪脊髓调，敷之。（危氏方）。喉痹肿塞：用蜗牛绵裹，水浸含咽，须臾立通。又用蜗牛七枚，白梅肉三枚，研烂。绵裹含咽，立效。（《圣惠方》）喉风肿痛：端午日午时，取蜒蚰十余条，同盐三、四个，小瓶内封固，俟化成水，收水点之。（唐氏）喉塞口噤：蜒蚰（炙）二七枚，白梅肉（炒）二七枚，白矾（半生半烧）二钱。研为末。每水调半钱服，得吐立通。（《圣济总录》）耳腮 肿及喉下诸肿：用蜗牛同面研，敷之。面上毒疮初起者：急寻水蜒蚰一、二条，用酱少许共捣，涂纸上贴之，即退。纸上留一小孔出气。此乃凌汉章秘传极效方也。（谈野翁《试验方》）。赤白翳膜：生蜗牛一枚，捣丹砂末于内，火上炙沸，以绵染汁敷 中，日二。（《圣惠方》）鼻血不止：蜗牛（爆干）一枚，乌贼骨半钱，研末吹之。

（《圣济总录》）撮口脐风：乃胎热也。用蜗牛五枚去壳，研汁涂口，取效乃止。又方：用蜗牛十枚，（去壳，研烂），入莳萝末半分，研匀，涂之，取效，甚良。滴耳聋闭：蜗牛膏：用蜗牛一两，石胆、钟乳粉各二钱半。为末，瓷盒盛之，火 赤，研末，入片脑一字。每以油调一字，滴入耳中。无不愈者。（并《圣惠方》）蚰蜒入耳：蜗牛椎烂，置于耳边，即出也。

（《瑞竹堂方》）染须方：用蜒蚰四十九条，以京墨水养之三日，埋马屎中一月，取出，以白丝头试之，如即黑到尾，再入马屎中埋七日，再取试之，性缓乃以捻须，庶不致黑皮肤也。

（《普济方》）消渴引饮不止：崔元亮《海上方》：用蜗牛十四枚（形圆而大者），以水三合，密器浸一宿。取水饮之，不过三剂愈。《圣济总录》：用蜗牛（焙）半两，蛤粉、龙胆草、桑根白

蜗壳

【主治】一切疳疾（颂）。

【附方】旧二，新一。

一切疳疾：用自死蜗壳七枚（皮薄，色黄白者）洗净，不得少有尘滓，日干，内酥蜜于壳中。

以瓷盏盛之，纸糊盏面，置炊饭上蒸之。下 时，即坐甑中，仍装饭又蒸，饭熟取出，研如水淀。渐渐与吃，一日令尽，取效止。（韦丹方）之，良。（《圣惠》）

### 虫之四

### 蛞蝓

（音阔俞。《本经》中品）【释名】陵蠡（音螺。《本经》）、附蜗蜒蚰螺（详下文）。

【集解】《别录》曰：蛞蝓生太山池泽及阴地沙石垣下。八月取之。

弘景曰：蛞蝓无壳，不应有蜗名。附蜗，即蜗牛也。岂以其头形似蜗牛，故亦名蜗欤保升曰：蛞蝓即蜗牛也，而《别录》复有蜗牛一条。虽数字不同，而主疗无别，是后人误出。正如草部有鸡肠，而复出繁缕也。按：《尔雅》云： 蠃， 蝓。郭注云：蜗牛也。

《玉篇》亦云： 蝓，行则角出，惊之则缩，首尾俱能藏入壳中。苏恭以蛞蝓为无壳蜗牛，非矣。今《本经》一名陵蠡，《别录》又有土蜗之名，蜗蠡皆螺壳之属，不应无壳也。今下湿处有一种虫，大于蜗牛，无壳而有角者，云是蜗牛之老者也。

宗 曰：蛞蝓、蜗牛，二物也。蛞蝓二角，身肉止一段。蜗牛四角，背上别有肉，以负壳行。若为一物，《经》中焉得分为二条？《蜀本》又谓蛞蝓为蜗牛之老者，甚无谓也。

时珍曰：按：《尔雅》无蛞蝓，止云： 蠃， 蝓。

止云蛞蝓，一名附蜗。据此，则 蝓是 蠃，蛞蝓是附蜗。盖一类二种，如蛤主治功用相似，而皆制蜈、蝎。名谓称呼相通，而俱曰蜗与蜒蚰螺也。或以为一物，或以为二物者，皆失深考。惟许慎《说文》云： 蠃背负壳者曰蜗牛，无壳者曰蛞蝓。一言决矣。

【正误】弘景曰：蛞蝓入三十六禽限，又是四种角虫之类，营室星之精。方家无复用者。

恭曰：陶说误矣。三十六禽亥上有壁水 ，乃豪猪，毛如 簪。《山海经》云： ，彘身人面，【气味】咸，寒，无毒。

【主治】贼风 僻，轶筋及脱肛，惊痫挛缩（《本经》。 ，苦乖切，口戾也。轶音跌，车转也）。蜈蚣、蝎毒（《衍义》。

【发明】宗 曰：蜈蚣畏蛞蝓，不敢过所行之路，触其身即死，故人取以治蜈蚣毒。

时珍曰：按：蔡绦铁《围山丛谈》云：峤南地多蜈蚣，大者二、三尺，螫人觅死不得惟见托胎虫则局促不行。虫乃登其首，陷其脑而死。故人以此虫生捣涂蜈蚣也。又《大全良方》云：痔热肿痛者，用大蛞蝓一个研泥，入龙脑一字，燕脂坯子半钱，同敷之。先以石蜗牛同功。

【附方】新一。

脚胫烂疮：臭秽不可近。用蜒蚰十条，瓦焙研末，油调敷之，立效。（《救急方》）

### 虫之四

### 缘桑螺

（《证类》）【释名】桑牛、天螺（《纲目》）。

【集解】慎微曰：此螺全似蜗牛，黄色而小，雨后好援桑叶。

时珍曰：此螺诸木上皆有，独取桑上者，正如桑螵蛸之意。

【气味】缺。

【主治】大肠脱肛，烧研和猪脂涂之，立缩（慎微。出《范汪方》）枚焙研，米饮服（时珍。出《宫气方》）。

【发明】震亨曰：小儿惊风，以蜜丸通圣散服之，间以桑树上牛儿阴干，焙研为末服之，以平其风。

时珍曰：桑牛、蜗牛、蛞蝓三物，皆一类而形略殊，故其性味功用皆相仿佛。而桑牛治惊，又与僵蚕、螵蛸同功。皆食桑者，其气能入肝平风也。

### 虫之四

### 溪鬼虫

（《拾遗》）【释名】射工（《拾遗》）、射影（《诗疏》）、水弩（同）、抱枪（《杂俎》）、含沙（《诗注》）时珍曰：此虫足角如弩，以气为矢，因水势含沙以射人影成病，故有射弩诸名。《酉阳杂俎》谓之抱枪。云：形如 蜣，稍大，腹下有刺似枪，螫人有毒也。《玄中记》云者，视其形，虫也。见其气，鬼也。其头、喙，如狐也。《五行传》云：南方淫惑之气所生，故谓之蜮。《诗》云：为鬼为蜮，则不可得。即此物也。

【集解】藏器曰：射工出南方有溪毒处山林间。大如鸡子，形似角上有四岐，黑甲下有翅能飞。六之。

慎微曰：《玄中记》云：水狐虫长三、四寸，其色黑，广寸许，背上有甲，浓三分。其口有角，向前如弩，以气射人，去二、三步即中人，十死六、七也。《博物志》云：射工，江南山溪水礼》：壶涿氏掌除水时珍曰：射工长二、三寸，广寸许，形扁，前阔后狭，颇似蝉状，故《抱朴子》言其状如鸣蜩也。腹软背硬，如鳖负甲，黑色，故陆玑言其形如鳖也。六、七月甲下有翅能飞，作铋铋声。阔足如蟹足：二如横弩上矢之状。冬则蛰于谷间，所居之处，大雪不积，气起如蒸。掘下一尺可得，阴干留用。蟾蜍、鸳鸯能食之，鹅、鸭能辟之。故《禽经》云：鹅飞则蜮沉。又有水虎，亦水狐之类；有鬼弹，乃【附录】水虎时珍曰：《襄沔记》云：中庐县有涑水，注沔。中有物，如三、四岁小儿，甲如鲮鲤，射不摘其鼻，可小小使之。名曰水虎。

月可渡，余月则杀人。其气有恶物作声，不见其形，中人则青烂，名曰鬼弹。

角

【主治】带之辟溪毒（藏器）。

【发明】时珍曰：按：葛洪《肘后方》云：溪毒中人，一名中水，一名中溪，一名水病，似射工而无注下不禁，为阴毒，小缓。皆杀人，不过二十日。方家用药，与伤寒、温病相似。或以小蒜煮汤浴之，及诸药方。又云：江南射工毒虫，在山涧水中。人行或浴，则此虫含沙射人形影则病。有四种，初得穿陷；一种突起如石；一种如火灼 疮也。疗之并有方法。王充《论衡》云：短狐含太阳毒气而生，故有弓矢射人，中人如火灼也。

### 虫之四

### 沙虱

（《纲目》）【释名】 （音 旋。《广雅》）、蓬活（《万毕术》）、地脾。同上。

【集解】时珍曰：按郭义恭《广志》云：沙虱在水中，色赤，大不过虮，入人皮中杀人。

皮里，可以针挑取之，正赤如丹。不挑，入肉能杀人。凡遇有此虫处，行还，以火炙身，则虫随火去也。又《肘后方中，此虫多着人，钻入皮里，令人皮上如芒针刺，赤如黍豆。刺三日之后，寒热发疮。虫渐入骨，则杀人。岭南人初有此，以茅叶或竹叶挑刮去之，仍涂苦苣汁。已深者，针挑取虫子，正如疥虫也。愚按：溪毒今俗病风寒者，皆以麻及桃柳枝刮其遍身，亦曰刮沙，盖始于刮沙病也。沙病亦曰水沙、水伤寒，初起如伤寒，头痛、壮热、呕恶，手足指末微厥。或腹痛闷乱，须臾杀人者，谓之搅肠沙也。

【附录】沙虫时珍曰：按：《录异记》云：潭、袁、处、吉等州有沙虫，即毒蛇鳞甲中虫。蛇被苦，每入

### 虫之四

### 水黾

（《拾遗》）【释名】水马（《拾遗》）。

【集解】藏器曰：水黾群游水上，水涸即飞。长寸许，四脚。亦名水马，非《海中主产难》海马之水时珍曰：水虫甚多，此类亦有数种。今有一种水爬虫，扁身大腹而背硬者，即此也。水爬，水马之讹耳。一种水虿，长身如蝎，能变蜻蜓。

【气味】有毒。

【主治】令人不渴，杀鸡犬（藏器）。

### 虫之四

### 豉虫

（《拾遗》）【释名】豉母虫。

【集解】时珍曰：陈藏器《拾遗》有豉虫，而不言出处形状。按：葛洪《肘后方》云：江南有射工体有疮。取水上浮走豉母虫一枚，口中含之便瘥，已死亦活。此虫正黑，如大豆，浮游水上也。今有水虫，大如豆而光黑，即此矣。名豉母者，亦象豆形也。

【气味】有毒。

【主治】杀禽兽，蚀息肉，敷恶疮（藏器）。

### 虫之四

### 砂子

（《拾遗》）【释名】倒行狗子（《拾遗》）、睡虫（同上）【集解】藏器曰：是处有之。生砂石中，作旋孔。大如大豆，背有刺，能倒行。性好睡，亦呼为睡虫。

【气味】有毒。

【主治】生取置枕中，令夫妇相好。合射罔用，能杀飞禽走兽。（

### 虫之四

### 蛔虫

（《拾遗》）【释名】 （音回。俗【集解】时珍曰：蛔，人腹中长虫也。按：巢元方《病源》云：人腹有九虫：伏虫长四分，群虫之主白虫长一烂杏，令人烦闷；肺虫状如蚕，令人咳嗽，成劳杀人；胃虫状如蛤蟆，令人呕逆喜哕；弱虫又名鬲虫，状如瓜瓣，令人多唾；赤虫状如生肉，令人肠鸣；蛲虫至微，形如菜虫，居胴肠中，令人生痈疽、疥癣， 疠、痔 、疳 、则不为害；虚则侵蚀，变生诸疾也。又有尸如薄筋，依脾而居，三寸许，有头尾。凡服补药，必须先去此虫，否则不得药力。凡一切症瘕，久皆成虫。紫庭真人云：九虫之中，六虫传变为劳瘵，而胃、传变，或如婴儿，如鬼形，如蛤蟆，如守宫，如蜈蚣，如蝼蚁，如如蝠，如虾，如猪肝，如血汁，如乱发、乱丝等状。凡虫在腹，上旬向下。服药须于月初四、五日五更时，则易效也。张子和云：巢变不可胜穷，要之皆以湿热为主。虫得木气乃生，得雨气乃化。岂非风木主热，雨泽主湿耶？故五行之中皆有虫。诸木有蠹，诸果有螬，诸菽有 ，五谷有螟、 、蝥、 ，麦朽蛾飞，栗破虫出，草腐萤化，皆木之虫也。烈火有鼠，烂灰生蝇，皆火之虫也。穴蚁、墙蝎、田蝼、石蜴，皆土之虫也。蝌蚪、马蛭、鱼、鳖、蛟、龙，皆水之虫也。昔有冶工破一釜，见其断处臼中，有一虫如米虫，【气味】大寒。

【主治】目中肤赤热痛，取大者洗净断之，令汁滴目中，三十年肤赤亦瘥一切眼疾，及生肤翳赤白膜，小儿胎赤、风赤眼，烧末敷之。或以小儿吐出者阴干为末，入汞粉少许，唾津调涂之。又治一切冷 （时珍）。

【附方】新三。

玉箸煎：治小儿胎赤眼、风赤眼。用小儿吐出蛔虫二条，瓷盒盛之，纸封埋湿地，五日取出，化为水，瓷瓶收。每日以铜干为末），腻粉一钱，石胆半钱，为蛔虫，烧灰。先以甘草汤洗净，涂之，无不瘥者。慎口味。（《千金方》）

### 虫之四

### 风驴肚内虫

（《纲目》）【集解】时珍曰：凡人、畜有风病、疮病，肠肚内必有虫。《圣惠方》治目翳用此物，云以乌驴者为【主治】目中肤翳。取三七枚曝干，入石胆半钱同研，瓷盒收盛，勿令见风。每日点三、五次，其翳自消（《圣惠》）。

### 虫之四

### 蛊虫

（《拾遗》）【释名】时珍曰：造蛊者，以百虫置皿中，俾相啖食，取其存者为蛊。故字从虫，从皿。皿，器也。

【集解】藏器曰：古人愚质，造蛊图富，皆取百虫入瓮中，经年开之，必有一虫尽食诸虫，即此名为蛊，能隐形似鬼神，与人作祸，然终是虫鬼。咬人至死者，或从人诸窍中出，信候取之，曝干。有患蛊人，烧灰服之，亦是其类自相伏耳。又云：凡蛊虫疗蛊，是知蛊名即可治之。

如蛇蛊用蜈蚣蛊虫，蜈蚣蛊用蛤蟆蛊虫，蛤蟆蛊用蛇蛊虫之类，是相伏者，乃可治之。

时珍曰：按：蛊毒不一，皆是变乱元气，多因饮食行之。与人为患。则蛊主吉利，所以小人因而造之。南方又有蜥蜴蛊、蜣螂蛊、马蝗蛊、金蚕蛊、草蛊、挑生蛊等毒，诸方大有主治之法，不能悉纪。

【主治】蛊毒，烧灰服少许，立愈（藏器）。

### 虫之四

### 金蚕

（《纲目》）【释名】食锦虫。

【集解】时珍曰：按：陈藏器云：故锦灰疗食锦虫蛊毒。注云：虫屈如指环，食故绯帛锦，如蚕之食浸多。

所欲，日置他财，使人暴富。然遣之极难，水火兵刃所不能害。必倍其所致金银锦物，置蚕于中，投之路旁。人偶收之，蚕随以往，谓之嫁金蚕。不然能入人腹。残啮肠胃，完然而出，如尸榻下墙隙擒出。夫金蚕甚毒，若有鬼神，而 能制之，何耶？又《幕府燕闲录》云：池州进士邹阆家贫，一日启户，获一小笼，内有银器，持归。觉股上有物，蠕蠕如蚕，金色烂然，遂拨去之，仍复在旧处。践之斫之，投之水火，皆即如故。阆以问友人。友人曰：此金蚕也。

备告其故。阆归告妻云：吾事之不可，送之家贫，何以生为？遂吞之。家人谓其必死。寂无所苦，竟以一见此蛊畏石榴根皮煎汁胜其天。

### 虫之四

### 附录诸虫

（《纲目》一种，《拾遗》一种，《别录》五种） 腊虫时珍曰：按：裴渊《广州记》云：林任县有甲虫，嗜臭肉。人死，食之都尽，纷纷满屋，不死不知。

拭物，令人喜好相爱。置家中，损小儿、鸡、犬也。

黄虫

《别录》有名未用曰：味苦。主寒热。生地上，赤头长足

地防

又曰：令人不饥不渴。生黄陵。状如蠕，居土中。

梗鸡

又曰：味甘，无毒。主治痹。

益符

又曰：主闭。一名无舌。

蜚厉

又曰：主妇人寒热。
