---
title: "鳞部第四十三卷"
weight: 41
---

李时珍曰：鳞虫有水、陆二类，类虽不同，同为鳞也。是故龙蛇灵物，鱼乃水畜，种族虽别，变化相通，是盖质异而感同也。鳞属皆卵生，而蝮蛇胎产。水族皆不瞑，而河豚目眨（音 ），蓝蛇之尾，解其头毒。沙鱼之皮，虫鱼不分。今析为鳞部，凡九十四种，分为四类：曰龙，曰蛇，曰鱼，曰无鳞鱼。旧凡五十八种。

二种（唐苏恭）宝本草》一十一种（宋马志） 《嘉大明）【附注】魏《吴普本草》 李当之《药录》甄权《药性》 孙思邈《千金食治》 唐性》 蜀韩保升说》《补遗》 明汪颖《食物》 汪机《会编》 陈嘉谟《蒙筌》

### 鳞之一

（龙类九种）

### 龙

（《本经》上品）【释名】时珍曰：按：许慎《说文》：龙字篆文象形。《生肖论》云：龙耳亏聪，故谓之龙。《梵书【集解】时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》云：龙者鳞虫之长。王符言其形有九似：头似驼，角似鹿，眼似兔，耳似牛，项似蛇，腹似蜃，鳞似鲤，爪似鹰，掌似虎，是也。其背有八十一鳞，具九九阳数。其声如戛铜盘。口旁有须髯，颔下有明珠，喉下有逆鳞。头上有博山，又名尺木，龙无尺木不能升天。呵气成云，既能变水，又能变火。陆佃《埤雅》云：龙火得湿则焰，得水则燔，以人火逐之即息。故人之相火似之。龙，卵生思抱，雄鸣上风，雌鸣下风，因风而化。《释典》云：龙交则变为二小蛇。又小说载龙性粗猛，而爱美玉、空青，喜嗜燕肉，畏铁及 草、蜈蚣、楝叶、五色丝。故食燕者忌渡水，祈雨者用燕，镇水患者用铁者用 草，祭屈原者用楝叶、色丝裹粽投江。医家用龙骨者，亦当知其性之爱

龙骨

《别录》曰：生晋地川谷，及太山岩水岸土穴中死龙处。采无时。

弘景曰：今多出梁、益、巴中。骨欲得脊脑，作白地锦纹，舐之着舌者良。齿小强，犹有齿形。角强而实。皆是龙蜕，非实死也。

曰：剡州、沧州、太原者为上。其骨细纹广者是雌，骨粗纹狭者是雄。五色具者上；白色、黄色者中，黑色者下。凡经落不净，及妇人采者，不用。

今并出晋地。生硬者不好，五色具者良。其青、黄、赤、白、黑，亦应随色与脏五芝、五石英、五石脂，而《本经》不论及。

春水时至，鱼登龙门，蜕骨甚多。人采骨即此鱼之骨乎？又孙光宪《北梦琐言》云：五前一物如蓝色，纹如乱锦，人莫之识。则龙亦有死者矣。

宗 曰：诸说不一，终是臆度。曾有崖中崩出一副，肢体头角皆备，不知蜕耶？毙耶？谓文言死龙之骨，若以为蜕，终是臆说。

寇诸说皆两疑之。窃谓龙，神豢龙氏醢龙以食；《述异记》云：汉张华得龙肉【修治】曰：凡用龙骨，先煎香草汤浴两度，捣粉，绢袋盛之。用燕子一只，去肠肚，安袋于内，悬井面上，一宿取出，研粉。入补肾药中，其效如神。

时珍曰：近世方法，但 赤为粉。亦有生用者。《事林广记》云：用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用。如急用，以酒煮焙干。或云：凡入药，须水飞过晒干。每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用。否则着人肠胃，晚年作热也。

【气味】甘，平，无毒。

《别录》曰：微寒。

权曰：有小毒。忌鱼及铁器。

之才曰：得人参、牛黄良，畏石膏。

时珍曰：许洪云：牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，有以制伏也。其气收阳中之阴，入手、足少阴、厥阴经。

【主治】心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫（《本经》）。心惊，汗出止汗，缩小便溺血，养精神，定魂魄，安五脏。白龙骨：主多寐泄精，小便泄精（《别录》）。逐邪气，安心权）。

惊，止阴疟，收湿气脱肛，生肌敛疮（时珍）。

【发明】曰：气入丈夫肾脏中，故益肾药宜用之。

时珍曰：涩可去脱。故成氏云：龙骨能收敛浮越之正气，固大肠而镇惊。又主带脉为病【附方】旧十一，新七。

食后酒服方寸匕，日三。（《千金》）劳心梦泄：龙骨、远志等分，为末，炼蜜丸如梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，莲子汤下。（《心统》）骨四分，韭子五合。为散。空心酒服方寸匕。（《梅师方》）为末。每盐汤服二钱。（《梅师方》）沸，及热服尽。温覆取汗，即效。（《肘后》）泄泻不止：白龙骨、白石脂等分，为末，水丸梧子大。紫苏、木瓜汤下，量大人、小儿用。（《心鉴》）大烦渴作热，三焦有疮 ，下痢，或张口吐舌，目烂，口鼻生疮，不识人，用龙骨半斤，水一斗，煮四升，沉之井底。冷服五合，渐渐进之。（《外台方》）者：龙骨半斤研，水一斗，煮取五升，候极冷，稍饮，得汗即息不止者：龙骨四两打碎，水五升，煮取二升半。分五服，冷冻饮料。仍以米饮和丸，每服十丸。

（《肘后方》）师方》）即断。（《三因方》）匕，日三。（《千金方》）粉，扑之。（《医宗三法》）

龙齿

【修治】同龙骨。或云以酥炙。

【气味】涩，凉，无毒。

当之曰：大寒。

之才曰：平。得人参、牛黄良。畏石膏、铁器。

【主治】杀精物。大人惊痫诸痉，癫疾狂走，心下结气，不能喘息。小儿五惊、十二痫（《本经》）。

治烦闷、热狂、鬼魅（《日华》）。

【发明】时珍曰：龙者东方之神，故其骨与角、齿皆主肝病。许叔微云：肝藏魂，能变化，故魂游

龙角

【修治】同骨。

【气味】甘，平，无毒。

之才曰：畏干漆、蜀椒、理石。

【主治】惊痫螈 ，身热如火，腹中坚及热泄。久服轻身，通神明，延年（《别录》）。

小儿大热（甄【发明】颂曰：骨、齿医家常用，角则稀使，惟《深师》五邪丸用之，云无角用齿，而《千金》治心病有角、齿同用者。

龙脑

【主治】其形肥软，能断痢（陶弘景

龙胎

【主治】产后余疾，女人经闭。

弘景曰：比来巴中数得龙胞，形体具存。云治产后余疾，正当末服。

颂曰：许孝宗《箧中方》言：龙胎出蜀中山涧，大类干鱼鳞，煎时甚腥臊。治女经积年不通。同瓦松、景天各少许，以水两盏，煎一盏，去滓。分温二服。少顷，腹中转动便下。

按：此物时珍曰：胞胎俱出巴蜀，皆主血疾，盖一物也。

龙涎

机曰：龙吐涎沫，可制香。

时珍曰：龙涎，方药鲜用，惟入诸香，云能收脑、麝数十年不散。又言焚之则翠烟浮空。出西南海洋中。云是春间群龙所吐涎沫浮出。番人采得货之，每两千钱。亦有大鱼腹中剖得者。其状初若脂胶，黄白色；干则成块，黄黑色，如百药煎而腻理；久则紫黑，如五灵脂而光泽。其体轻飘，似浮石而腥臊。

### 鳞之一

### 吊

（《拾遗》）【释名】吉吊。

时珍曰：吊，旧无正条。惟苏颂《图经》载吉吊脂，云龙所生也。陈藏器《拾遗》有予脂一条，引《广州记》云：予，蛇头鳖身，膏主蛭刺云云。今考《广州记》及《太平御览》止云：吊，蛇头鼍字似鳖。至轻亦无蛭刺之证，【集解】藏器曰：裴渊《广州记》云：吊生岭南，蛇头鼍身，亦水宿，亦木栖。其膏至轻利，以铜及龄至宝方》云：吉吊脂出福、建州，甚难得。须以琉璃瓶盛之，更以樟透气失去也。孙光宪《北梦琐言》云：海上人言：龙每生二卵，一为吉吊或于水边遗沥，值流槎则粘着木枝，如蒲槌状。其色微青黄，复似灰色，号紫梢花，坐汤多用之。

时珍曰：按：裴、姚二说相同，则吊脂即吉吊脂无疑矣。又陈自明《妇人良方》云：紫梢花生湖泽中，乃鱼虾生卵于竹木之上，状如糖 ，去木用之。此说与孙说不同。近时房中诸术，多用紫梢花，皆得于湖泽，其色灰白而轻松，恐非真者。当以孙说为正。或云紫梢花与龙涎相类，未知是否？

吊脂（一名吊膏）

【气味】有毒。

【主治】风肿痈毒，瘾疹赤瘙， 疥痔 ，皮肤顽痹， 跌折伤，内损瘀血。

以脂涂上，炙手热摩之，即透（藏器）。治聋耳，不问年月。每日点入半杏仁许，便瘥（苏颂。出《延龄方》）。

紫梢花

【气味】甘，温，无毒。

【主治】益阳秘精，疗真元虚惫，阴痿遗精，余沥白浊如脂，小便不禁，囊下湿痒，女人阴寒冷带，入丸散及坐汤用（时珍。又《和剂》玉霜丸注云：如无紫梢花，以木贼代【附方】新二。

阳事痿弱：紫梢花、生龙骨各二钱，麝香少许，为末。蜜丸梧子大。每服二十丸，烧酒下。欲解，饮生姜甘草汤。（《集次即愈。（《总微论》）

### 鳞之一

### 蛟龙

（《纲目》）【释名】时珍曰：按：任 《述异记》云：蛟乃龙属龙；有翼，曰应龙；有角，曰虬龙；无角，曰螭龙也。

【集解】时珍曰：按：裴渊《广州记》云：蛟长丈余，似蛇而四足，颈，颈有白婴。胸前赭飞，得鳖可免。王子年《拾遗录》云：汉昭帝钓于渭水，得白蛟若蛇，牙出唇外。命大官作 食甚美，骨青而肉紫。据此，则蛟亦可食也。

精

【气味】缺。有毒。

时珍曰：按：张仲景《金匮要略》云：春夏二时，蛟龙带精入芹菜中。人食之，则龙症，痛不可忍。治以硬糖，日服二、三升，当吐出如蜥蜴状也。唐医周顾治此，朴硝煮服下之。

髓

【主治】敷面，令人好颜色。又主易产（时珍。出《东方朔别传》）。

【附录】蜃（之刃切）。

时珍曰：蛟之属有蜃，其状亦似蛇而大，有角如龙状。红鬣，腰以下鳞尽逆。食燕子。

能吁气成楼台城郭之状，将雨即见，名蜃楼，亦曰海市。其脂和蜡作烛，香凡百步，烟中亦有楼阁之形。《月令》云：雉入大水为蜃。陆佃云：蛇交龟则生龟，交雉则生蜃，物异而感同也或曰蜃也。又鲁至刚云升腾。卵不入土，但为名，罗愿以为雉化之蜃，未知然否？详介部车螯下。

### 鳞之一

### 鼍龙

（《本经》中品）【释名】 鱼（《本经》）、土龙。

藏器曰：《本经》 鱼，合改作鼍。鼍形既是龙类，宜去其鱼。

时珍曰：鼍字象其头、腹、足、尾之形，故名。《博物志》谓之土龙。

物也。今依陈氏改正之。

【集解】《别录》曰： 鱼甲生南海池泽，取无时。

弘景曰：即鼍甲也，皮可冒鼓。性至难死，沸汤沃口，入腹良久乃剥之。

藏器曰：鼍性嗜睡，恒闭目。力至猛，能攻江岸。人于穴中掘之，百人掘，须百人牵之；一人掘，亦一人牵之。不然，终不可出。

颂曰：今江湖极多。形似守宫、鲮鲤辈，而长一、二丈，背尾俱有鳞甲。夜则鸣吼，舟人畏之。

时珍曰：鼍穴极深，渔人以篾缆系饵探之，候其吞钩，徐徐引出。性能横飞，不能上腾。其声如鼓，夜鸣应更。谓之鼍鼓，亦曰鼍更，俚人听之以占雨。其枕莹净，胜于鱼枕。生卵甚多至百，亦自食之。南人珍其肉，以为嫁娶之敬。陆佃云：鼍身具十二生肖肉，惟蛇肉在尾最毒也。

鼍甲

【修治】酥炙，或酒炙用。

【气味】酸，微温，有毒。

权曰：甘，平，有小毒。

《日华》曰：无毒。蜀漆为之使。畏芫花、甘遂、狗胆。

【主治】心腹症瘕，伏坚积聚，寒热，女子小腹阴中相引痛，崩中下血五色，及疮疥死肌（《本经》）。五邪涕泣时惊诜）。除腹内血积，妇人带下，疮，风顽瘙疥恶疮。炙烧，浸酒【发明】时珍曰：鼍甲所主诸证，多属厥阴，其功只在平肝木，治血杀虫也。《千金方》治风癫，有【附方】旧一。

肠风痔疾：颂曰：用皮及骨烧灰，米饮空心服二钱。甚者，入红鸡冠花、白矾为末和之。

肉

【气味】甘，有小毒。

颂曰：肉色似鸡，而发冷气痼疾。

藏器曰：梁 周兴嗣嗜此肉，后为鼍所喷，便生恶疮。此物有灵，不食更佳，其涎最毒。

陶曰：肉至补益，亦不必食。

【主治】少气吸吸，足不立地（《别录》）。湿气邪气，诸蛊，腹内症瘕，恶疮（藏器）。

脂

【主治】摩风及恶疮（张鼎）。

肝

【主治】五尸病。用一具炙熟，同蒜齑食

### 鳞之一

### 鲮鲤

（《别录》下品）【释名】龙鲤（郭璞）、穿山甲（《图经》）、时珍曰：其形肖鲤，穴陵而居，故曰鲮鲤，而俗称为穿山甲，郭璞赋谓之龙鲤。《临海水土【集解】颂曰：鲮鲤即今穿山甲也。生湖广、岭南，及金、商、均、房诸州，深山大谷中皆有之。

弘景曰：形似鼍而短小，又似鲤而有四足，黑色，能陆能水。日中出岸，张开鳞甲如死状，诱蚁入甲，即闭而入水，开甲蚁皆浮出，因接而食之。

时珍曰：鲮鲤状如鼍而小，背如鲤而阔，首如鼠而无牙，腹无鳞而有毛，长舌尖喙，尾与身等。尾鳞尖浓，有三角，腹五内腑俱全。而胃独大，常吐舌诱蚁食之。曾剖其胃，约蚁升许也。

甲

【修治】时珍曰：方用或炮、或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲乃力胜。

【气味】咸，微寒，有毒。

【主治】五邪，惊啼悲伤，烧灰，酒服方寸匕。疗蚁 （《别录魅悲泣，及疥癣痔漏（大明）。疗权）。

除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫（时珍）。

【发明】弘景曰：此物食蚁，故治蚁 。

时珍曰：穿山甲入厥阴、阳明经。古方鲜用，近世风疟、疮科、通经、下乳，用为要药。盖此物穴山而居，寓水而食。出阴入阳，能窜经络，达于病所故也。按：刘伯温《多能鄙事》于堤岸上杀其性之走窜可知矣。谚曰：穿山甲，王不留，妇人食了乳长流。亦言其迅速也。李仲南言：其性专行散，所致，浑身上下或臂胁疼痛处，即于鲮鲤身上取甲炮熟，同全蝎（炒）十一个，葱、姜同水煎，入无灰酒一匙，热服，取汗（避风）甚良。

【附方】旧四，新十九。

中风瘫痪，手足不举：用穿山甲（左瘫用右甲，右痪用左甲，炮熟）、大川乌头（炮熟）、红海蛤（如棋子大者）各二两，为末。每用半两，捣葱白汁和成浓饼，径寸半，随左右贴脚心，缚定。密室安坐，以贴药脚浸热汤盆中，待身麻汗出，急去药。宜谨避风，自然手足可举。

半月再行一次，除根。忌口，远色，调养。亦治诸风疾。（《卫生宝鉴》）一两，干枣十个，同烧存性，为末。每服二钱，发日，五更井花水服。（《杨氏家藏》）里急：穿山甲、蛤粉等分，同炒研末。每服一钱，空心温酒下。（《普济方》血：用穿山甲（烧存性）一两，肉豆蔻三枚，为末。每米饮服二钱。甚者加 皮灰一两，中病即止。（《衍义》）香半钱，为末。每服一钱半，真茶汤猪脂调敷。（《千金方》）妇人阴 ，硬如卵状：随病之左右，取穿山甲之左右边五钱，以沙炒焦黄，为末。每服二钱，酒下。（《摘玄方》）梳乳，即通。（《单骧方》）然铜（生用）半两，为末。每末。每服五分，入麝香少许，温酒服。即发红色，如神。（《直指方》）入谷芒热灰中，炮焦为末）二两，入麝香少许。

马疔肿毒：穿山甲（烧存性）、贝母等分为末。酒调服，三、四次。乃用下药，利去恶物即愈。（鲍氏方）和麻油、轻粉涂之。或只以末涂之。（《直指》）敷之。《寿域方》：用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾等分，为四壮，效。

蚁入耳内：鲮鲤甲烧研，水调，灌入即出。（《肘后》）许，吹之。三日水干即愈。（《鲍氏小儿方》）黄，为末。每吹一字入耳内。亦治耳聋。（《普济方》）水、钟、鼓声。用穿山甲一大片（以蛤粉炒赤），去粉，蝎梢七个，麝香少许，为末，以麻油一滴化蜡，和作梃子，绵裹塞之。（《摄生众妙方》）卷作绳，烧烟熏之。（《寿域方》）如此七次，为末。随左右眼，用亲》）

肉

【气味】甘，涩，温，有毒。

时珍曰：按：张杲《医说》云：鲮鲤肉最动风。风疾人才食数脔，其疾一发，四肢顿废。时珍窃谓此物性窜而行血，风人多血虚故也。然其气味俱恶，亦不中用。

### 鳞之一

### 石龙子

（《本经》中品）【释名】山龙子（《别录》）、泉龙（《繁露注蛇时珍曰：此物生山石间，能吐雹，可祈雨，故得龙子之名。蜥蜴本作析易。许慎云：易字篆文象形。陆佃云：蜴善变易吐雹，有阴阳析易之义。周易之名，盖取乎此。今俗呼为猪婆蛇【集解】《别录》曰：石龙子生平阳川谷，及荆州山石间。五月取，着石上令干。

保升曰：山南襄州、安州、申州处处有之。三、四、八、九月采，去腹中物，熏干。

弘景曰：其类有四种：形大纯黄者为蛇医母，亦名蛇舅母，不入药用。似蛇医而形小尾长形小色黑者，为 蜓，言螫人必死，亦未闻中之者。

恭曰：龙子，即蜥蜴，形细而长，尾与身类，似蛇有四足，去足便是蛇形。以五色者为雄，入药良；色不备者为雌，力劣也。蛇师生山谷，头大尾小而短，色青黄或白斑也。

生人家屋壁间，似蛇师，即守宫也，一名蝾螈。《尔雅》互言之，并非真说。

颂曰：《尔雅》以蝾螈、蜥蜴、 蜓、守宫为一物。《方言》以在草为蜥蜴为守宫、 蜓。《字林》以蝾螈为蛇医。据诸说，当以在蜓、守宫也。入药以草泽者为良。

时珍曰：诸说不定。大抵是水、旱二种，有山石、草泽、屋壁三者之异。《本经》惟用石龙，后人但称蜥蜴，实一物也。且生山石间，正与石龙、山龙之名相合，自与草泽之蛇师、屋壁之 蜓不同。苏恭言蛇师生山谷，以守宫为蝾螈，苏颂以草泽者入药，戾。术家祈雨以守宫为蜥蜴，谬误尤甚。今将三者考正于下，其义自明矣。生山石龙，即蜥蜴，俗呼猪婆蛇；似蛇有四足，头扁尾长，形细，长七。八寸，大者一、二尺细鳞金碧色。其五色全者为雄，入药尤胜。生草泽间者曰蛇医，又名蛇师、蛇舅母、水蜥、蝾螈，俗亦呼猪婆蛇；蛇有伤，则衔草以敷之，又能入水与鱼合，故得诸名。状同石龙而头大尾短，形粗，其色青黄，亦有白斑者，不入药用。生屋壁间者，曰 蜓，即守宫也。似蛇医而短小，灰褐色，并不螫人，详本条。又按：《夷坚志》云：刘居中见山中长三四尺，光腻如脂。吐雹如弹丸，俄顷风雷作而雨雹也。

宗 曰：有人见蜥蜴从石大作。今人用之祈雨，盖取此【修治】时珍曰：古方用酥炙或酒炙。惟治传尸劳瘵天灵盖丸，以石蜥蜴连肠肚，以醋炙四十九遍用之，亦一异也。

【气味】咸，寒，有小毒。

之才曰：恶硫黄、芜荑、斑蝥。

【主治】五癃邪结气，利小便水道，破石淋下血（《本经》）。

娠妇忌用（时珍）。

【发明】宗 曰：蜥蜴能吐雹祈雨，故能治癃淋，利水道。

时珍曰：其功长于利水，故《千金》治症结水肿，尸疰留饮，有蜥蜴小儿阴溃用之，皆取其利水也。刘涓子用同斑蝥、地胆治 疾，取其利小便，解二物之毒也。

【附方】新二。

小儿阴 ：用蜥蜴一枚烧灰，酒服。（《外台秘要》）诸 不愈：用蜥蜴（炙）三枚，地胆（炒）三十枚，斑蝥（炒）四十枚，为末，蜜丸小豆大。每服二丸，白汤下。治诸法不效者。（《刘涓子鬼遗方》）

肝

【主治】缺。

【附方】去生胎：蜥蜴肝、蛇脱皮等分，以苦酒和匀，摩妊妇脐上及左右令温，胎即下也。（《圣惠》）

### 鳞之一

### 守宫

（《纲目》）【释名】壁宫（苏恭）、壁虎（时珍）、弘景曰： 蜓喜缘篱壁间。以朱饲之，满三斤杀，干末以涂女人身，有交接事便脱，不尔如赤志，故名守宫。而蜥蜴亦名守宫，殊难分别。按：东方朔云：若非守恭曰： 蜓又名蝎虎，以其常在屋壁，故名守宫，亦名壁宫。饲朱点妇人，谬说也。

时珍曰：守宫，善捕蝎、蝇，故得虎名。《春秋考异邮》云：守宫食虿，土胜水也。点臂之说，《淮南万毕术》、张华《博物志》、彭乘《墨客挥犀》，皆有其法，大抵不真。恐别有术，今不在泽中者谓之蜥蜴，楚人谓之蝾螈。

【集解】时珍曰：守宫，处处人家墙壁有之。状如蛇医，而灰黑色，扁长官颈，细鳞四足，长者六、【附录】十二时虫时珍曰：十二时虫，一名避役，出容州、交州诸处，生人家篱壁、树木间，守宫之类也。

大小如指，状同守宫，而脑上连背有肉鬣如冠帻，长颈长足，身青色，大者长尺许，尾与身等，啮人不可疗。《岭南异物志》言：其首随十二时变色，见者主有喜庆。《博物志》言：在阴多缃绿，日中变易。或青或绿，或丹或黄，或红或赤。《北户录》言不能变十二色，但黄、褐、青故得易名及点臂成志者，恐是此物。若寻常守宫，既不堪点臂，亦未有螫人至死者也。

【气味】咸，寒，有小毒。

【主治】中风瘫痪，手足不举，或历节风痛，及风 惊痫，小儿疳痢，血积瘰，疗蝎螫（时珍）。

【发明】时珍曰：守宫，旧附见于石龙下，云不入药用。近时方术多用之。杨仁斋言：惊痫皆心血不足，其血与心血相类，故治惊痫。取其血以补心。其说近似蝎虿乃治风要药。故守宫所治风治血病疮疡。守宫祛风，石龙利水，功用自别，不可不知。

【附方】新十四。

小儿脐风：用壁虎后半截焙为末，男用女乳，女用男乳，调匀，入稀鸡矢少许，掺舌根及牙关。仍以手蘸摩儿，取汗出，甚妙。（笔峰《杂兴方》）（剪去四足，连血研烂），入珍珠、麝香、龙脑香各一字，研匀，以薄荷汤调服。仍先或吐或下去痰涎，而后小儿撮口：用朱砂末安小瓶内，捕活蝎虎一个入瓶中，食砂末月余，待体赤，阴干为末。

每薄荷汤服三、四分。（方广《附余》）末少许，薄荷汤调服。继服二陈汤，神效。（《仁斋直指》）瘫痪走痛：用蝎虎（即 蜓）一枚（炙黄），陈皮五分，罂粟壳（蜜炒）一钱，甘草、乳香、没药各二钱半，为末。每服水煎服。（《医学正传》）包，煨研），地龙五条（生研），草乌头三枚（生研），木香五钱，乳香末二钱龙脑五分，合研成膏。入酒糊捣，丸如梧桐子大。每日空心乳香酒服三十丸，取效。（《总录》）破伤中风：身如角弓反张，筋急口噤者，用守宫丸治之。守宫（炙干去足）七枚，天南星（酒浸三日晒干）一两，腻粉半钱，为末，以薄面糊丸绿豆大。每以七丸，酒灌下，少顷汗出得解，更与一服，再汗即瘥。或加白附子一两，以蜜丸。（《用东行蝎虎一条（焙干），大蚕砂五升（水淘炒）。各为末，以小麦面四升，拌作络索，曝干研末。每服一二合，煎柏叶汤下，日三服，取效。（研。每日服半分，酒服。（《作饼瘦、下痢，证候全备，及无辜疳毒，如邪病者。用干雄蝎虎一个（微炙），蜗牛壳、兰香根、靛花、雄黄、麝香各一分，龙脑半分，各研为末，米醋煮糊丸黍米大。每脂麻汤下十丸，日二服，取效。（《奇效良方》）每以一星敷上即止，神效。（《青囊》）反胃膈气：地塘虫（即壁虎也）七个（砂锅炒焦），木香、人参、朱砂各一钱半，乳香一钱。为末，蜜丸梧子大。每服七丸，木香汤下，早晚各一服。

《

粪

【主治】烂赤眼（时珍）。

【附方】新一。

胎赤烂眼昏暗：用蝎虎数枚，以罐盛黄土按实，入蝎虎在内，勿令损伤。以纸封口，穿数孔出气。候有粪数粒，去粪上一点黑者，只取一头白者，唾津研成膏，涂眼睫周回，不得揩拭。来早以温浆水洗三次，甚效。（《圣济总录》）

### 鳞之一

### 蛤蚧

（宋《开宝》）【释名】蛤蟹（《日华》）、仙蟾。

志曰：一雌一雄，常自呼其名。

时珍曰：蛤蚧，因声而名，仙蟾，因形而名；岭南人呼蛙为蛤，又因其首如蛙、蟾也。

雷以雄为蛤，以雌为蚧，亦通。

【集解】志曰：蛤蚧生岭南山谷，及城墙或大树间。形如大守宫，身长四五寸，尾与身等。最惜其中，背有细鳞，如蚕子，土黄色，身短尾长鸣一声是一年者。俚人采鬻，云治肺疾。

曰：生广南水中，夜即居于榕树上。雌雄相随，投一获二。近日西路亦有之，其状虽小，滋力一般。俚人采之割腹，以竹张开，曝干鬻之。

铁叉，如粘 竿状，伺于榕木间，以叉刺之，一股中脑，一股着尾，故不能啮也。入药须雌雄两用。或云阳人用雌，阴人用雄。

曰：雄为蛤，皮粗口大，身小尾粗；雌为蚧，皮细口尖，身大尾小。

时珍曰：按：段公路《北户录》云：其首如蟾蜍，背浅绿色，上有土黄斑点，如古锦纹，长西横州甚知觉，以手分者，不论牝牡，但可为杂药及兽医方中之用耳。

【修治】曰：其毒在眼。须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋东角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。

鬣内不净，以酥炙用（或用蜜炙）。

李 曰：凡用须炙令黄色，熟捣。口含少许，奔走不喘息者，为真也。宜丸散中用【气味】咸，平，有小毒。《日华》曰：无毒。

【主治】久咳嗽，肺劳传尸，杀鬼物邪气，下淋沥，通水道（《开下石淋，通月经，治肺气，疗咳血（《日华》）。肺痿咯血，咳嗽上气，治折伤（《海药》）。

补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消【发明】宗 曰：补肺虚劳嗽有功。

时珍曰：昔人言补可去弱，人参羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参。益阴血，助精扶羸，功同羊肉。近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱取其滋补也。刘纯云：气液衰、阴血竭者，宜用之。何大英云：定喘止嗽，莫佳于此。

【附方】旧二。

久嗽肺痈：宗 曰：久嗽不噎痛。用蛤蚧、阿胶、鹿角胶、生犀角、羚羊角各二钱半，用河水三升，银石器内容火熬至半升，滤汁。时浮半两为末，化蜡四两，和作六饼。每煮糯米薄粥一盏，投入一饼搅化，细细热呷之。（《普济》）

### 鳞之一

### 盐龙

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：《何 春渚纪闻》云：宋徽宗时，将军萧注破南蛮，得其所养盐龙，长尺余，服一钱匕。后龙为蔡京所得，及死，以盐封，数日取用亦有力。愚按：此物生于殊方，古所不载，而有

### 鳞之二

（蛇类一十七种）

### 蛇蜕

（《本经》下品）【释名】蛇皮（甄权）、蛇壳（俗名）、录》）、弓皮（《本经》）、蛇时珍曰：蛇字，古文象其宛转有盘曲之形。蜕音脱，又音退，退脱之义也。龙、弓、符、筋，并后世 隐之名耳。

【集解】《别录》曰：生荆州川谷及田野。五月五日、十五日取之，良。

弘景曰：草中少见虺蝮蜕，惟有长者，多是赤 、黄颔辈，其皮不可辨，但取石上完全者为佳。

颂曰：南中木石上，及人家墙屋间多有之。蛇蜕无时，但着不净即脱，或大饱亦脱。

【修治】 曰：凡使，勿用青、黄、苍色者，只用白色如银者。先于地下掘坑，深一尺二寸时珍曰：今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净缠竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黄用。或烧存性，或盐泥固 ，各随方法。

【气味】咸、甘，平，无毒。火熬之良。

权曰：有毒。畏磁石及酒。孕妇忌用。

【主治】小儿百二十种惊痫蛇痫，癫疾螈 ，弄舌摇头，寒热肠痔，蛊毒大人五邪，言语僻越，止呕逆，明目。烧之疗诸恶疮用辟恶，止小儿惊悸客器曰：正发日取塞两耳，又以手持少许，并服盐醋汁令吐。）辟恶去风杀虫。烧末服，治妇人吹奶，大人喉风，退目翳，消木舌。敷小儿重舌重 ，唇紧解颅，面疮月蚀，天泡疮。大人疔肿，漏疮肿毒。煮汤，洗诸恶虫伤（时珍）。

【发明】宗 曰：蛇蜕，从口退出，眼晴亦退。今眼药及去翳膜用之，取此义也。

时珍曰：入药有四义：一能辟恶，取其变化性灵也，故治邪僻、鬼魅、蛊疟诸疾；二能去风，取其属巽性窜也，故治惊痫、癜驳、喉舌诸疾；三能杀虫，故治恶疮、疾，用其毒也；四有蜕义，故治翳膜、胎产、皮肤诸疾，会意从类也。

【附方】旧十六，新二十。

喉痹：《心镜》：治小儿喉痹肿痛。烧末，以乳汁服一钱。

用蛇蜕（炙）、当归等分，为末。温酒服一钱，取吐。一方：用蛇皮揉碎烧烟，竹筒吸入即破。

一方：蛇皮裹白梅一枚，噙咽。

药贴足心。（《婴孩宝鉴》）金》）死：蛇蜕烧灰，拭净敷之。（《千金方》）四易。（《千金方》）和，敷之。（《肘后周密《齐东野语》云：小儿痘后障翳。用蛇蜕一条（洗焙），天花粉五分，为末。

开，夹药缚定，米泔水煮食。予女及甥，皆用此得效，真奇方也。

细剪，以白面和作饼，炙焦黑色，为末。食后温水服一钱，日二次。（《圣惠方》）全蛇蜕一条，烧存性研，温酒服之。

（《千金方》）。《十全博救方》：用蛇皮一条，瓶子内盐泥固， 研二钱，榆白皮汤服。《济生秘览》：治逆生儿足心三七下，擦盐少许，即生。

蛇皮一尺七寸，烧末，温酒一盏服。（《产乳》）石痈无脓，坚硬如石：用蛇蜕皮贴之，经宿即愈。（《千金》）敷上，即孔出。（《千金翼》）汁立瘥。《直指》：治鱼脐疮出水，四畔浮浆。用蛇蜕烧存性研，鸡子清和敷。

不瘥者：全蜕一条烧灰，猪脂和敷。仍烧一条，温酒服。（《千金方》）用蛇皮烧灰，醋调涂。《外台》：用蛇蜕摩数百遍，令热，痛苦：用蛇皮一具烧灰，雄黄一弹丸，同研末。先以温浆洗疮，针破贴之。（初虞世方）忽大痛，如有虫在内奔走，或血水流出，或干痛不可忍者：蛇退皮烧存性研，鹅翎吹之立愈。

经验秘方也。（杨拱《

### 鳞之二

### 蚺蛇

（蚺音髯。《别录》下品）【释名】南蛇（《纲目》）、埋头蛇。

时珍曰：蛇属纤行，此蛇身大而行更纤徐。冉冉然也，故名蚺蛇。或云鳞中有毛如髯也。产于岭南，以不举首者为真，故世称为南蛇、埋头蛇。

【集解】颂曰：蚺蛇，陶弘景言出晋安，苏恭言出桂、广以南高、贺等州，今岭南诸郡皆有之。

弘景曰：大者二、三围。在地行不举头者是真，举头者非真。其膏、胆能相乱。

韩保升曰：大者径尺，长丈许，若蛇而粗短。

恭曰：其形似鳢，头似鼍，尾圆无鳞，性难死。土人截其肉作脍，谓为珍味。

藏器曰：其脍着醋，能卷人箸，终不可脱，惟以芒草作箸乃可。段成式《酉阳杂俎》云：蚺蛇长十丈。尝吞鹿，鹿消尽，乃绕树，则腹中之骨穿鳞而出，养创时肪腴甚美。或以妇人衣投之，则蟠而不起。

时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：蚺蛇，大者五、六丈，围四、五尺；小者不下三、四也。或言一年食一鹿也。又顾 《海槎录》云：蚺蛇吞鹿及山马，从后脚入，毒瓦斯呵及，角自解脱。其胆以小随腐。土人采葛藤塞入器。范成大《虞衡志》云：掷力竭乃毙，舁归食之。又按：《山海经》云：巴蛇食象，三年而出其骨。君子服之，无心腹之疾。郭璞注云：今蚺蛇即其驳映，其文锦章。食灰吞鹿，腴成养

胆

段成式曰：其胆上旬近头，中旬近心，下旬近尾。

颂曰：《岭表录异》云：雷州有养蛇户，每岁五月五日即舁蛇入官，取胆曝干，以充土贡分寸，于腹间剖出肝胆。胆状若鸭子大，取讫，内肝于腹，以线缝合，舁归放之。或言蛇被取胆者，他日捕之，则远远露腹疮，以明无胆。又言取后能活三年，未知的否？时珍曰：南人嗜蛇，至于发穴搜取，能容蚺之再活露腹乎？弘景曰：真胆狭长通黑，皮膜极薄，舐之甜苦，摩以注水，即沉而不散。

恭曰：试法：剔取粟许着净水中，浮游水上回旋行走者为真；其径沉者，诸胆血也。勿多着，亦沉散也。陶未得法耳。

诜曰：人多以猪胆、虎胆伪之，虽水中走，但迟耳。

【气味】甘、苦，寒，有小毒。

【主治】目肿痛，心腹 痛，下部 疮（《别录》）。小儿八痫鼻中，除小儿脑热，疳疮 漏。灌下部，治小儿疳痢止血痢，虫蛊下血【发明】时珍曰：蚺禀己土之气，其胆受甲乙风木，故其味苦中有甘。所主皆厥阴、太阴之病，能明目凉血，除疳杀虫。

慎微曰：顾含养嫂失明，须用蚺蛇胆，含求不得。有一童子以一合授含。含视之，蚺蛇胆也。童子化为青鸟而去。含用之，嫂目遂明。

【附方】旧二，新二。

小儿急疳疮：水调蚺蛇胆，敷之。（《圣惠》）小儿疳痢：羸瘦多睡，坐则闭目，食不下。用蚺蛇胆豆许二枚，煮通草汁研化，随意饮之。

仁四十七枚，研匀。以布揩龈，嗍令血尽。日三掺之，愈乃止。（《圣惠》）蛇胆研，香油调涂，立效。（《医方摘要》）

肉

【气味】甘，温，有小毒。四月勿食。

【主治】飞尸游蛊，喉中有物，吞吐不出（藏器）。除疳疮足风痛，杀三虫，去死肌，皮肤风毒疠风【发明】权曰：度岭南，食蚺蛇，瘴毒不侵。

时珍曰：按柳子浓《捕蛇者说》云：永州之野产异蛇，黑质白章，触草木尽死，以啮人无云：泉州卢元钦患疠风，惟鼻根未倒。五月五日，官取蚺蛇胆进贡。或言肉可治风之。三、五日顿可，百日平复。

【附方】新三。

蚺蛇酒：治诸风瘫痪，筋挛骨痛，痹木瘙痒，杀虫辟瘴，及疠风疥癣恶疮。用蚺蛇肉一斤，羌活一两，绢袋盛之，用糯米二斗蒸熟，安曲于缸底，置蛇于曲上，乃下饭密盖，待熟取酒。以蛇焙研和药。其酒每随量温饮数杯。忌风及欲事。亦可袋盛浸酒饮。（《集简方》）急疳蚀烂：蚺蛇肉作脍食之。（《圣惠方》）蛇，他蛇亦可。（《外台秘要》）子也。

【气味】甘，平，有小毒。

【主治】皮肤风毒，妇人产后腹痛余疾（《别录》）。多入药用，亦疗伯牛疾（弘景。

也）。绵裹塞耳聋（时珍。出《外台》）。

牙（长六、七寸）

【主治】佩之，辟不祥，利远行

### 鳞之二

### 鳞蛇

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：《方舆胜览》云：鳞蛇出安南、云南 镇康州、临安、沅江、孟养诸处，巨蟒也。长丈余，有四足，有黄鳞、黑鳞二色，能食麋鹿。春冬居山，夏秋居水，能伤人。

土人杀而食之，取胆治疾，以黄鳞者为上，甚贵重之。珍按：此亦蚺蛇之类，但多足耳。陶氏注蚺蛇分真假，其亦此类欤？

胆

【气味】苦，寒，有小毒。

【主治】解药毒，治恶疮及牙疼（时珍。出《胜览》及《一统志》）

### 鳞之二

### 白花蛇

（宋《开宝》）【释名】蕲蛇（《纲目》）、褰鼻蛇。

宗 曰：诸蛇鼻向下，独此鼻向上，背有方胜花纹，以此得名。

【集解】志曰：白花蛇生南地，及蜀郡诸山中。九月、十月采捕，火干。白花者良。

颂曰：今黔中及蕲州、邓州皆有之。其文作方胜白花，喜螫人足。黔人有被螫者，立断之。续以木脚。此蛇入人室屋中作烂瓜气者，不可向之，须速辟除之。

时珍曰：花蛇，湖、蜀皆有，今惟以蕲蛇擅名。然蕲地亦不多得，市肆所货、官司所取者，皆自江南兴国州诸山中来。其蛇龙头虎口，黑质白花，胁有二十四个方胜文，腹有念珠斑，口有四长牙，尾上有一佛指甲，长一二分，肠形如连珠。多在石南藤上食其花叶，人以此寻获。先撒沙土一其腹，盖护创尔。乃以竹支定，屈曲盘起，扎缚炕干。出蕲地者，虽干枯而眼光不陷，他处者则否矣。故罗愿《尔雅翼》云：蛇死目皆闭，惟蕲州花蛇目开。如生舒一开一闭。故人以此验之。又按：元稹《长庆集》云：巴蛇凡百类，惟褰鼻见之。毒人则毛发竖立，饮于溪涧则泥沙尽沸。 鸟能食其小者。巴人亦用禁术制之，熏以雄黄烟则脑裂也。此说与苏颂所说黔蛇相合。然今蕲蛇亦不甚毒，则黔、蜀之蛇虽同有白花，而类性不同。故入药独取蕲产者也。

【修治】颂曰：头尾各一尺，有大毒，不可用。只用中段干者，以酒浸，去皮、骨，炙过收之则不蛀。其骨刺须远弃之，伤人，毒与生者同也。

宗 曰：凡用去头尾，换酒浸三日，火炙，去尽皮、骨。此物甚毒，不可不防。

时珍曰：黔蛇长大，故头尾可去一尺。蕲蛇止可头尾各去三寸。亦有单用头尾者。大蛇一条，只得净肉四两而已。久留易蛀，惟取肉密封藏之，十年亦不坏也。按：《圣济总录》云：地中一宿，出火气。去皮、骨，取肉用。

肉

【气味】甘，咸，温，有毒。

时珍曰：得酒良。

【主治】中风湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，脚弱不能久立，暴风瘙痒，大风疥癞（《开宝》。

颂曰：花蛇治风，速于诸蛇。黔人治疥癞遍体，诸药不效者。生取此蛇中剂，以砖烧红，沃醋令气蒸，置蛇于上，以盆覆一夜。如此三次，去骨取肉， 以五味令烂，顿食之。

一昼夜乃醒，疮 随皮便退，其疾便愈）。治肺风鼻塞，浮风瘾（甄权）。通治诸风，破伤风，小儿风热，珍）。

【发明】曰：蛇性窜，能引药至于有风疾处，故能治风。

时珍曰：风善行数变，蛇亦善行数蜕，而花蛇又食石南，所以能透骨搜风，截惊定搐，为风痹惊搐、癞癣恶疮要药。取其内走脏腑，外彻皮肤，无处不到也。凡服蛇酒、药，切忌见风。

【附方】新十三。

驱风膏：治风瘫疠风，遍身疥癣。用白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥各二钱半，为末。好酒二升，蜜四两，石器熬成膏。每服一盏，温汤服，日三服。急于暖处出汗，十日效。（《医垒元戎》）涩。或筋脉挛急，肌肉顽痹，皮肤燥痒，骨节疼痛，或生恶疮、疥癞等疾。用白花蛇一条，温水洗净，各一钱，独活、白芷、天麻、赤芍药、甘草、升麻各五钱，锉碎，以绢袋盛贮。用糯米二斗蒸熟。如常造酒，以袋置缸中，待成，取酒同袋密封，煮熟，置阴地七日出毒。每温饮数杯，常令相续。此方乃蕲人板印，以侑蛇馈送者，不知所始也。（《濒湖集简方》）治诸风疠癣。用白花蛇一条，酒润，去皮骨，取肉绢袋盛之。蒸糯米一斗，安曲于缸底，置蛇于曲上，以饭安蛇上，用物密盖。三七日取酒，以蛇晒干为末。每服三五分，温以浊酒并糟作饼食之，尤佳。（《瑞竹堂经验方》）口目 斜，肤肉 痹，骨节疼痛，及年久疥癣、恶疮、风癞诸口，黑质白花，尾有佛指甲，目光不陷者为真。以酒洗润透，去骨刺二两，当归身二两，真天麻二两，真秦艽二两，五加皮二两，防风一两盛之，入金华酒坛内，悬胎安置。入糯米生酒醅五壶浸袋，箬叶密封。安坛于大锅内，水煮一日，取起，埋阴地七日取出。每饮一、二杯。仍以滓日干碾末，酒糊丸丸，用煮酒吞下。切忌见风犯欲，及鱼、羊、鹅、面发风之物。

阳少阴多，手足举动不快。用白花蛇二两，为细末。以银盂盛无灰酒一升浸之，重汤煮稠瓶收。每服半匙头，用好酒或白汤化服，日二次神效极佳。（《备急方》）花蛇五寸（酒浸，去皮、骨，炙干），雄黄一两（水飞研匀），以白沙蜜一皮研烂，同炼为膏。每服一钱，温酒化下，日三。须先服通天再造散，下根。（《三因》）炙去皮骨）、天南每服一钱，茶下，日净肉二钱（酒炙），雄黄二钱，大黄五钱，为末。每服二钱，白汤下，三日一服。（《家珍》）三蛇愈风丹：治疠风，手足麻木，眉毛脱落，皮肤瘙痒，及一切风疮。白花蛇、乌稍蛇、土蝮蛇各一条（并酒浸，取肉晒干），苦参（头末）四两，为末，以皂角一斤切，酒以水一碗， 取浓汁，石器熬膏和，丸梧子大。每服七十丸，煎通圣散下，以粥饭压之，日三服。三日一浴，取汗避风。《治例》无蝮蛇，，发项腋之间，痒痛，憎寒发热。白花蛇（酒浸，取肉）二两（焙），生犀角一两二钱五分（镑研），黑牵牛五钱（半生半炒），青皮五钱。为末。每服二钱，入腻粉五分，五更时，糯米饮调下，利下恶毒为度。十日一服，可绝病根，忌发物。

药，后服钱，为末，红枣肉捣，丸梧子大。每服七丸，冷茶下，日三。忌鱼肉，服尽即愈，后服土茯苓药调之。方广《心法附余》：治杨梅疮。用花蛇肉一钱，银朱二钱，铅二钱，汞二钱，为末，作纸捻九条。每用一条，于灯盏内香油浸，点灯安烘炉里，放被中，盖卧熏之，勿透风。一日三次。托痘花蛇散：治痘疮黑陷。白花蛇（连骨炙，勿令焦）三钱，大丁香七枚，为末。

每服五分，以水和淡酒下，神效。移时身上发热，其疮顿出红活也。（王氏《手集》）

头

【气味】有毒。

【主治】癜风毒癞（时珍）。

【附方】新一。

紫癜风：除风散：以白花蛇头二枚（酒浸，炙），蝎梢一两（炒），防风一两，上为末。

每服一

目睛

【主治】小儿夜啼。以一只为末，竹沥调少许灌之（《普济》）。

### 鳞之二

### 乌蛇

（宋《开宝》附）【释名】乌梢蛇（《纲目》）、黑花蛇（《纲目【集解】志曰：乌蛇生商洛山。背有三棱，色黑如漆。性善，不噬物。江东有黑梢蛇，能缠物至死，亦此类也。

在芦丛中吸至枯死眼不陷如活者，称之重七钱至一两者为上，十两至一镒者为中，粗大者力弥减也。作伪者用他蛇熏黑，亦能乱真，但眼不光耳。

宗 曰：乌蛇脊高，世称剑脊乌梢。尾细长，能穿小铜钱一百文者佳。有身长丈余者。

其性畏鼠野狼。蛇类中惟此入药最多。

曰：凡一切蛇，须辨雌雄、州土。蕲州乌蛇，头上有逆毛二寸一路，可长半分以来，头尾相对，使之入药如神。只重一两以下，彼处得此多留进供。蛇腹下有白带子一条，长一寸者，雄也，宜入药用。采得，去头及皮鳞、带子，锉断，苦酒浸一宿，漉出，柳木炭火炙干，再以酥炙。于屋下巳地上掘坑，埋一夜，再炙干用。或以酒煮干用亦可。

时珍曰：乌蛇有二种：一种剑脊细尾者为上。一种长大无剑脊而尾稍粗者，名风梢蛇，亦可治风，而力不及。

肉

【气味】甘，平，无毒。

《药性论》曰：有小毒。

【主治】诸风顽痹，皮肤不仁，风瘙瘾疹，疥癣（《开脱落， 疥等疮（甄权）。

【附方】旧二，新五。

大风：《朝野佥载》云：商州有人患大风。家人恶之，山中为起茅屋。有乌蛇堕酒罂病患不知，饮酒渐瘥。罂底见有蛇骨，始知其由。《治例》：治大风。用乌蛇三条蒸熟，取焙研末，蒸饼丸米粒大，以喂乌鸡。待尽杀鸡烹熟，取肉焙研末，酒服一钱。或蒸饼丸服。

不过三、五鸡即愈。《秘韫》：用大乌蛇一条，打死盛之。待烂，以水二碗浸七日，去皮骨，入糙米一升，浸一日晒干。用白鸡一只，饿一日，以米饲之。待毛羽脱去，杀鸡煮熟食，以酒下壳（麸炒）、羌活、牛膝、天麻各三两，熟地黄四两，白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心各二两，锉片。以绢袋盛，于无灰酒二斗中浸之，密封七日。每日三度，温服一小盏。忌鸡、鹅、鱼肉、发物。（《圣惠》）面疮 ：乌蛇肉二两，烧灰，腊猪脂调敷。（《圣惠》）婴儿撮口不能乳者：乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）半两，麝香一分，为末。每用半分，荆芥煎汤调灌之。（《圣惠》）破伤中风：项强身直，定命散主之。用白花蛇、乌蛇（并取项后二寸，酒洗润取肉）、蜈蚣一条（全者，并酒炙）。上为末。每服三钱，温酒调服。（

膏

【主治】耳聋。绵裹豆许塞之，神效（时珍。出《普济方》）。

胆

【主治】大风疠疾，木舌胀塞（时珍）。

【附方】新二。

大风龙胆膏：治大风疾神效。用冬瓜一个，截去五寸长，去瓤，掘地坑深三尺，令净，安瓜于内。以乌蛇胆一个，消梨一个，置于瓜上，以土隔盖之。至三七日，看一度，瓜未甚坏。候七七日，三物俱化为水，在瓜皮内小可风疾，每服一匙头。（王氏《博济方敷舌上，有涎吐去。（《圣济总录》）

皮

【主治】风毒瓦斯，眼生翳，唇紧唇疮（【附方】新一。

小儿紧唇，脾热唇疮：并用乌蛇皮烧灰，酥和敷之。（《圣惠》）

卵

【主治】大风癞疾 （时珍曰：《圣济总录》治癞风，用乌蛇卵和诸药为丸服，云与蛇肉同功）。

### 鳞之二

### 金蛇

（宋《开宝》附。附银蛇）【释名】金星地鳝（《图经》）、银蛇（亦名锡蛇）。

时珍曰：金、银、锡，以色与功命名也。金星地鳝，以形命名也。

【集解】颂曰：金蛇生宾州、澄州。大如中指，长尺许，常登木饮露，体作金色，照日有光。白者毒。

时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：金蛇一名地鳝，白者名锡蛇，出黔州。出桂州者之。大如拇指，长尺许，鳞甲上分金银，解毒之功，不下吉利也。据此，则地鳝即金蛇，非二种矣。

肉

【气味】咸，平，无毒。

【主治】解中金药毒，令人肉作鸡脚裂，夜含银，至晓变为金色者，是也。取蛇四寸炙黄，煮汁频饮，以瘥为度。银蛇解银药毒（《开宝》）。解久痢（时珍）。

【发明】藏器曰：岭南多毒，足解毒之药，金蛇、白药是矣。

时珍曰：《圣济总录》治久痢不止，有金星地鳝散：用金星地鳝（醋炙）、铅丹、白矾（各五钱，为末。每服二钱，米饮下，日二。

### 鳞之二

### 水蛇

（《纲目》）【释名】公蛎蛇。

【集解】时珍曰：水蛇所在有之，生水中。大如鳝，黄黑色，有缬纹，啮人不甚毒。陶弘景言公蛎蛇能化鳢者，即此也。水中又有一种泥蛇，黑色，穴居成群。啮人有毒，与水蛇不同。张文

肉

【气味】甘、咸，寒，无毒。

【主治】消渴，烦热，毒痢（时珍）。

【附方】新一。

《圣惠》水蛇丸：治消渴，四肢烦热，蜗牛五十个（水浸五日取涎），入天花粉末煎稠，丸，姜汤下。

皮

【主治】烧灰油调，敷小儿骨疽脓血不止。又治手指天蛇毒疮（时珍）。

【附方】新二。

小儿骨疮：《海上方》诗云：小儿骨痛不堪言，出血流脓实可怜。寻取水蛇皮一个，烧灰蛇一条，去头尾，取中截如手指长，剖去骨肉。勿令病者见，以蛇皮包手指，自然束紧，以纸外裹之。顿觉遍身皆凉，其病即愈。数日后解视，手指有一沟如小绳，蛇皮内宛然有一蛇，头目俱全也。

### 鳞之二

### 蛇婆

（《拾遗》）【集解】藏器曰：蛇婆生东海水中。一如蛇，常自浮游。采取无时。

时珍曰：按：此所言形状功用，似是水蛇；然无考证，姑各列条。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】赤白毒痢，蛊毒下血，五野鸡病，恶疮。炙食，或烧末，米饮服二钱（藏器）。

### 鳞之二

### 黄颔蛇

（《纲目》。附赤楝蛇）【释名】黄喉蛇（俗名）、赤楝蛇（一名桑根时珍曰：颔，喉下也。以色名赤楝，桑根象形，陶氏作赤 。

【集解】时珍曰：按：《肘后》、《千金》、《外台》诸方，多用自并不云是某蛇。惟本草有蝮蛇腹中鼠。陶氏注云：术家所用赤鼠子、雀雏。见腹中大者，破取干辈。据此，则古方所用自死蛇，及蛇吞蛙、鼠，当是二蛇，虽蛇蜕亦多用之。赤楝红黑，节节相间，俨如赤楝、桑根之状。黄颔黄黑相间，喉下色黄，大者近丈。皆不甚毒、丐儿多养为戏弄，死即食之。又有竹根蛇，《肘后》谓之青 蛇，不入药用，最毒。喜缘竹木，与竹同色。

五壮。毒即不行，仍以药敷之。又有菜花蛇，亦长大，黄绿色，方家

肉

【气味】甘，温，有小毒。

【主治】酿酒，或入丸散，主风癞顽癣恶疮。

自死蛇渍汁，涂大疥。煮汁，浸臂腕作痛。烧灰，同猪脂，涂风癣漏疮，妇人妒乳，犬咬伤（时珍。出《肘后【附方】新三。

犬啮伤 自死蛇一枚，烧焦为末，纳入疮孔中。（《千金方》）五月五日自死赤蛇，烧灰。井华水服方寸匕，日一服。（《千金方》）恶疮似癞及马疥大如钱者：自死蛇一条，水渍至烂。去骨取汁涂之，随手瘥。（《千金》）

蛇头

【主治】烧灰，主久疟及小肠痈，入丸散用（时珍）。

【附方】新二。

发背肿毒：蛇头烧灰，醋和敷之，日三易。（《千金》）蛤蟆 疮：五月五日蛇头，及野猪脂同水衣封之，佳。（《千金方》）

骨

【主治】久疟劳疟，炙，入丸散用（时珍）。

【附方】新一。

一切冷漏：自死蛇，取骨为末封之。大痛，以杏仁膏摩之，即止。（《千金方》）

涎

【气味】有大毒。

思邈曰：江南山间人有一种蛊毒，以蛇涎合药着饮食中，使人病瘕，积年乃死。但以雄黄、蜈蚣之药治之乃佳。

蛇吞鼠

【主治】鼠 、蚁 有细孔如针者。以腊月猪脂煎焦，去滓涂之

蛇吞蛙

【主治】噎膈，劳嗽，蛇 （时珍）。

【附方】新三。

噎膈：用蛇含蛤蟆，泥包烧存性，研末。米饮服。

久劳咳嗽吐臭痰者：寻水边蛇吞青蛙未咽者，连蛇打死，黄泥固济， 研。空心酒服一、二钱，至效。忌生冷五七日，永不发也。（《秘韫》方）蛙 不愈：蛇腹蛙，烧灰封之。（《千金》）

### 鳞之二

### 蝮蛇

（《别录》下品）【释名】反鼻蛇。

时珍曰：按：王介甫《字说》云：蝮，触之则复。其害人也，人亦复之，故谓之蝮。

【集解】弘景曰：蝮蛇，黄黑色如土，白斑，黄颔尖口，毒最烈。虺，形短而扁，毒与同。蛇类甚众，惟此二种及青 为猛，不即疗多死。

恭曰：蝮蛇作地色，鼻反、口长、身短，头尾相似，山南汉、沔间多有之。一名 蛇，无二种也。

颂曰：蝮蛇形不长，头扁口尖，头斑，身赤纹斑，亦有青黑色者。人犯之，头足贴着。

东间诸山甚多，草行不可不慎。

藏器曰：蝮蛇锦纹，亦有与地同色者。众蛇之中，此独胎产。着足断足，着手断手，不尔称身糜烂。七、八月毒盛时，啮树以泄其毒，树便死。又吐涎沫于草木上，着人成疮身肿，名时珍曰：蝮与虺陶氏言是二种，苏恭言是一种。今按：《尔雅》云：蝮虺身博三寸，首大如擘，是以蝮虺为一种也。郭璞云：蝮蛇惟南方有之，一名反鼻。细颈，大头，焦尾，鼻上有针，锦纹如绶，纹间有毛如猪鬣，大者长七八尺。虺则所在有之，俗色。颜师古云：以俗名证之，郭说为是。又《北史》：高道穆谓（尔朱）荣云：令（元）颢重完守具，乃养虺成蛇。是皆以蝮、虺为二种矣。盖蝮长大，虺短小陶说为是。柳子浓《宥蝮蛇文》云：目兼蜂虿，色混泥涂。其颈蹙恧，其腹次且。褰鼻，穴出榛居。蓄怒而蟠，衔毒而趋。亦颇尽其状也。《抱朴子》曰：蛇类最多，惟蝮中人甚急。但即时以刀割去疮肉投于地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，人乃得活。王充《论衡》云：蝮蛇

胆

【气味】苦，微寒，有毒。

【主治】 疮（《别录》）。杀下部虫（甄权）。疗诸漏，研敷之。若作痛，杵杏仁摩之（时珍。出《外台》）。

肉

【气味】甘，温，有毒。

【主治】酿作酒，疗癞疾诸 ，心腹痛，下结气，除蛊毒（《别录》）。五痔，肠风泻血（甄权）。

活蛇一枚着器中，投以醇酒一斗，封定，埋马溺处。周年取开，蛇已消化，酒味犹存。有患诸证者，不过服一升以来，当觉举身习习而愈。然有小毒，不可顿服。若服他药，不复得力。

又曰：生癞者，取一枚（或他蛇亦可），烧热坐上，当有赤虫如马尾出。仍取蛇肉塞鼻中）。

【发明】时珍曰：癞疾感天地肃杀之气而成，恶疾也。蝮蛇禀天地阴阳毒烈之气而生，恶物也。

以毒物而攻毒病，盖从其类也。

【附方】旧一。

白癞：大蝮蛇一条，勿令伤，以酒一斗渍之，糠火温令稍热。取蛇一寸，和腊月猪脂捣敷。（《肘后方》）

脂

藏器曰：摩着物皆透也。

【主治】绵裹，塞耳聋。亦敷肿毒（时珍）。

皮

【主治】烧灰，疗疔肿、恶疮、骨疽（苏恭）。

蜕

【主治】身痒、疥癣、 疮（苏恭）。

骨

【主治】赤痢。烧灰，饮服三钱。杂蛇亦可（藏器）。

屎（器中养取之）

【主治】痔 （苏恭）。

【主治】鼠 （《别录》。

《千金》云：烧末，酒服方寸匕，日二，不过三日大验。）【附录】千岁蝮。颂曰：东间一种千岁蝮，状如蝮而短，有四脚，能跳来啮人。人或中之，必死。其啮已，即跳上木作声。云“斫木、斫木”者，不可救也。若云“博叔、博叔”者，犹可急治之。用细辛、雄黄等分为末，纳疮中，日三、四易之。又以栝蒌根、桂末着管中，密塞勿令走气，佩之。中毒急敷之，缓即不救。

时珍曰：按：《字林》云： 听，形如蜥蜴，出魏兴。居树上，见人则跳来啮之。啮已还树，垂头听，闻哭声乃去。即此也。其状头尾一般，大如捣衣杵，俗名合木蛇，长一、二尺。谈野翁方，名斫木蛇，又名望板归。救之，用嫩黄荆叶

### 鳞之二

（《别录》）【集解】《别录》曰：时珍曰： 与蝮同类，即虺也。长尺余，蝮大而虺小，其毒则一。《食经》所谓“虺色如土，小如蝮蛇”者是也。详见蝮下。旧本作 类，一名 ，误矣。 ，即虺字。 、 字象相近，传写脱误尔。陶氏注蝮即 ，亦误矣。 既是蝮，《别录》不应两出。今并改正。

【气味】缺。

【主治】疗痹内漏（《别录》）。治破伤中风，大风恶【附方】新一。

破伤风：牙关紧急，口噤不开，口面 斜，肢体弛缓。用土虺蛇一条（去头、尾、皮、骨，醋炙），地龙五条（去泥，醋炙），天南星（八钱重）一枚（炮），上为末，醋煮面糊如绿豆大。每服三丸至五丸，生姜酒下，仍食稀葱白粥，取汗即瘥。昔宫使明光祖，向任制官，被重伤，服此得效。（《普济方》）

### 蓝蛇

（《拾遗》）【集解】藏器曰：出苍梧诸县。状如蝮有约，从约断之，头毒尾良。岭南人呼为蓝药。

【主治】用头合毒药，毒人至死。以尾作脯，食之即解（藏器）。

### 鳞之二

### 两头蛇

（《拾遗》）【释名】枳首蛇（《尔雅》）、越王蛇。

时珍曰：枳，两也。郭璞云：会稽人言是越王弩弦所化，故名越王蛇。江东人名越王约发。《续博物志》云：【集解】藏器曰：两头蛇大如指，一头无口目，两头俱能行。云见之不吉，故孙叔敖埋之，恐后人见之必死也。

时珍曰：按：《尔雅》中央有枳首蛇，中国之异气也。刘恂《岭表录异》云：岭外极多。

长尺余，大如小指，背有锦纹，腹下鳞红。人视为常，不以为异。

罗愿《尔雅翼》云：宁国甚多，数十同穴，黑鳞白章。又一种夏月雨后出，如蚯蚓大，有鳞行不类

肉

【气味】时珍曰：按：《南越志》云：无毒。夷人饵之。

【主治】疟疾。山人收取干之，佩于项上（时珍）。

### 鳞之二

### 天蛇

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：沈存中《笔谈》云：天蛇生幽阴之地，遇雨后其大如箸而扁，长三、四尺，色黄赤。浇之以醋则消，或以锻石糁之亦何物？人遭其螫，仍为露水所濡，则遍身溃烂。或云草间黄花蜘蛛者，所毒，举身溃烂。一医视云：天蛇所螫，不可为矣。仍以药敷其一有肿处，以钳拔出如蛇十余。而疾终不起。又钱塘一田夫忽病癞，通身溃烂，号呼欲绝。西溪寺僧视之，曰：此天蛇毒，非癞也。以秦皮煮汁一斗，令其恣饮。初日减半，三日顿愈。又水蛇治天蛇毒，见前。

### 鳞之二

### 苟印

（《拾遗》）【集解】藏器曰：苟印，一名苟斗，出潮州。如蛇有四足。

膏

【主治】滴耳中，治聋，令左右耳彻（藏器）。

### 鳞之二

### 蛇角

（《纲目》）【释名】骨咄犀（亦作骨笃）、碧犀。

时珍曰：按：陶九成《辍耕录》云：骨咄犀，大蛇之角也。当作蛊毒，谓其解蛊毒如犀角也。《唐书》有古【集解】时珍曰：按：《大明会典》云：蛇角出哈密卫。刘郁《西使大蛇角，出西番。曹昭《格古论》云：骨笃犀，碧犀也。色如淡碧玉，稍有黄色，其角。扣之声清越如玉，磨刮嗅之有香，烧之不臭。最贵重，能消肿解毒。洪迈《松漠纪闻云：骨咄犀，犀不甚大。纹如象牙，带黄色。作刀靶者，以为无价之宝也。

【气味】有毒。

【主治】消肿毒，解诸毒蛊毒，以毒攻毒也（时珍）。

### 鳞之二

### 诸蛇

（《纲目》）【释名】时珍曰：蛇字古作它，俗作其行委佗，故名。岭南人食之，或呼为讹，或呼为茅鳝。按：《山海经》云：海外西南人以虫为蛇，号蛇为鱼。则自古已然矣。

【集解】时珍曰：蛇类琐语，不可类从者，萃族于文象形，居南方）。在卦在物为毒虫（出《说文》）。

黑、金、翠、斑、花诸色（见各条）。毒虫也，而有无毒者有生毛者（蝮蛇纹间有毛。

。腹行也，而有四足者。（鳞蛇、千岁蝮、苟印、蜥蜴皆有足）。

有冠，最毒）、角者（三角蛇有肥KT ）、飞者（《山海经》云：柴桑多飞蛇。《荀子》云经》云：肃慎国有琴蛇，兽首蛇身）、人面者（《江湖害人。惟畏蜈蚣）、两首者首两身，见则大旱。《管子》曰：涸水之精，名曰取鱼鳖）、歧尾者（《广志》水后而食之文仲云：舵蛇，形似舵，长七、八尺，又有青 （即竹根蛇）、白蛇甚多，四、五月反钩、三角之亦来取之。惟百里外乃免耳）。蛇出以春，出则食物（蛇冬，蛰则含土。（至春吐出，即蛇黄石巳为蛇，故蛇双舌南子》）。

段成式云：蛇怒时，毒在头尾）。其珠在口（陆佃云：龙珠在喜投暗。见人张口，吐气如烬）。其行也纡，皮数解蜕（《变化论》云：龙易骨，蛇易皮）。性晓方药（出父见蛇被伤，一蛇衔草敷之，遂去。其人采草治疮，名曰蛇即退出也。段成式云：人见蛇交，三蜃及异记》云：江淮中有兽名能，乃蛇精所化也。冬则为雉，春复为雅》云：大腰纯雌，以蛇为雄。蛇求于也）。又与鳢、鳝通气鹊见蛇则噪而奔，孔见蛇则喜而跃）。竹化蛇，蛇见一竹，中央已成蛇形，而枝叶如故。又桐庐民伐竹，见蛇化雉，头项已就，身犹蛇也。乃知竹化蛇，蛇化雉）。 怜（神蛇能乘云目圆（出《述异记》。大蛇蛇吞鹿（详本条），玄蛇吞麈（大鹿也。出《山海中，波斯国献之。状同鼠鼠曰：尝见一乌蛇，长丈余。有鼠野狼啮蛇头，曳之而去，亦相畏伏耳）。

田父（《洽闻记》云：蛤蟆大者名田父，见蛇则衔其已尽矣）。蛇令豹止，而有食蛇之貘（《及铁）。龟蛇同气，而有呷蛇也）， 蛆甘带（出《庄子》。

啖其脑、眼。蟾蜍食 蛆， 蛆食蛇，蛇食蟾蜍蛇即张口，乃入其腹食之）。鸩步则蛇出，石自转，取蛇食之，蛇入口即食蛇者也（蛇鹰、蛇鹘。余见本条）；虎、猴、麂、麝、牛，皆兽之食蛇者也（ 猴食蛇。

牛食蛇，则独肝有毒）。蛇所食之虫，则蛙、鼠、燕、雀、蝙蝠、鸟雏。所食之草，则芹、茄、石南、茱萸、蛇粟（ 子也）。所憎之物，则 荷、 、蛇网草、鹅粪；则雄黄、雌黄、 羊角、蜈蚣（《千金》云：入山佩武都雄黄、雌黄，或烧 羊角烟，或筒盛蜈蚣，则蛇不敢近）。误触莴菜，则目不见物（出《出（藏器曰：蛇有足，见之不佳令热，以酒沃之，置蛇于上则足见）。蛇蟠人足，淋以热尿，或沃以热汤，则自解；蛇入人窍，灸以艾炷，或辣以椒末，则自出（以艾炷灸蛇尾，或割破蛇尾，塞以椒末，即出）。内解蛇毒之药，则雄黄、贝母、大蒜、薤白、苍耳；外治蛇 之药，则大青、鹤虱射罔、姜黄、干姜、白矾、黑豆叶、黄荆叶、蛇含草、犬粪、鹅粪、蔡苴机
