---
title: "鳞部第四十四卷"
weight: 42
---

### 鳞之三

（鱼类三十一种）

### 鲤鱼

（《本经》上品）【释名】时珍曰：鲤鳞有十字纹理，故名鲤。虽困死，鳞不反白。

颂曰：崔豹云：兖州人呼赤鲤为玄驹，白鲤为黄骥，黄鲤为黄骓。

【集解】《别录》曰：生九江池泽。取无时。

颂曰：处处有之。其脊中鳞一道，从头至尾，无大小，皆三十六鳞，每鳞有小黑点。诸弘景曰：鲤为诸鱼之长，形既可爱，又能神变，乃至飞越江湖，所以仙人琴高乘之也。

山上水中有此，不可食。

肉

【气味】甘，平，无毒。《日华》曰：凉，有小毒。

宗 曰：鲤，至阴之物，其鳞故三十六。阴极则阳复，故《素问》言鱼热中。王叔和言热则生风，食之多时珍曰：按：丹溪朱氏言：诸鱼在水，无一息之停，皆能动风动火，不独鲤也。

诜曰：鲤脊上两筋及黑血有毒，溪涧中者毒在脑，俱不可食。凡炙鲤鱼不可使烟入目，损目光，三日内必验也。天行病后、下痢及宿症，俱不可食。服天门冬、朱砂人不可食可合犬肉及葵菜食。

【主治】煮食，治咳逆上气，黄胆，止渴。生者，治水肿脚满，下气（《别录》）。治怀妊身肿，及胎气不安癖气块，横关伏梁，结在心腹（藏器喘咳嗽，下乳汁，消肿。米饮调服，治大人小儿暴痢。用童便浸煨，止反胃及恶风入腹珍）。

【发明】时珍曰：鲤乃阴中之阳，其功长于利小便。故能消肿胀黄胆，香港脚喘嗽，湿热之病。作 则性温，故能去 结冷气之病。烧之则从火化，故能发散风寒，平肺通乳，解肠胃及肿毒之邪。按：刘河间云：鲤【附方】旧五，新九。

水肿：《范汪》：用大鲤鱼一头，醋三升，煮干食。一日一作。《外台》：用大小豆一升，水二斗，煮食饮汁，一顿服尽，当下痢尽即瘥。

妊娠水肿：方同上。

入腹内，火纸包裹，外以黄土泥包，放灶内煨熟取出，去纸、泥，送粥。食头者上消，食身、尾者下消，一日用尽。屡试经验。（杨拱《医方摘要》）寸匕，令汗出。（《子母秘录》）不安及妇人数伤胎，下血不入葱、姜、橘皮、盐各少许，煮一钱，酒调下。（《产宝》）粥，空心食。（《心镜》）吸短气咳嗽者。用鲤鱼长一尺五寸，以尿浸一宿，平旦以木篦从头贯至尾，文火炙熟，去皮，空心顿食。勿用盐、醋。（《外台》）煮粥食之。（《寿域》）积年骨疽一捏一汁出者：熬饴糖勃疮上，仍破生鲤鱼 之。顷时刮视，虫出。更洗敷药，虫尽则愈。（《肘后》）小儿木舌长大满口：鲤鱼肉切片贴之，以帛系定。（《圣惠

【气味】咸，平，无毒。

弘景曰：不可合豆藿食，乃成消渴。

【主治】杀虫（藏器）。

【附方】新一。

切），乌麻子（炒研）一升，同捣，入器中，微火炙暖，布裹贴耳。两食顷，有白虫出，尽则愈。慎风寒。（《千金》）

胆

【气味】苦，寒，无毒。

甄权曰：蜀漆为使。

【主治】目热赤痛，青盲，明目。久服强悍，益志气（《本经》）。点眼，治赤肿翳痛。

涂小儿热肿（甄权）。点雀目，燥痛即明。（《肘后》【附方】旧一，新四。

小儿咽肿喉痹者：用鲤鱼胆二七枚，和灶底土，以涂咽外，立效。（《千金方》）大人阴痿：鲤鱼胆、雄鸡肝各一枚为末，雀卵和，丸小豆大。每吞一丸。（《千睛上生晕，不问久新：鲤鱼长一尺二寸者，取胆滴铜镜上，阴干。竹刀刮下，每点少许。

（《总录》）赤眼肿痛：《圣济总录》：用鲤鱼胆十枚，腻粉一钱，和匀瓶收，日点。《十便良方》：用鲤胆五枚，黄连末半两，和匀，入蜂蜜少许，亦治飞血赤脉。

脂

【主治】食之，治小儿惊忤诸痫（大明）。

脑髓

【主治】诸痫（苏恭）。煮粥食，治暴聋【附方】新二。

耳卒聋：竹筒盛鲤鱼脑，于饭上蒸过，注入耳中。（《千金》）耳脓有虫：鲤鱼脑和桂末捣匀，绵裹塞之。（《千金方》）

血

【主治】小儿火疮，丹肿疮毒，涂之立瘥（苏恭）。

肠

【主治】小儿肌疮（苏恭）。

帛裹坐之。俱以虫尽为度

子

弘景曰：合猪肝食，害人。

目

【主治】刺疮伤风、伤水作肿。烧灰敷之，汁出即愈（藏器）。

齿

【主治】石淋（《别录》）。

颂曰：《古今录验》：治石淋。用齿一升研末，以三岁醋和。分三服，一日服尽。（《外台》）：治卒淋，用酒服。

时珍曰：古方治石淋多用之，未详其义。

骨

【主治】女子赤白带下（《别录》）。阴疮，鱼鲠

皮

【主治】瘾疹（苏恭）。烧灰水服，治鱼鲠六、七日

鳞

【主治】产妇滞血腹痛，烧灰酒服。亦治血气（苏颂）。

下痔 ，鱼鲠（时珍）。

【发明】时珍曰：古方多以皮、鳞烧灰，入崩漏、痔 药中，盖取其行滞血耳。治鱼鲠者，从其类也。

【附方】新三。

门事亲》）鼻衄不止：鲤鱼鳞炒成灰。每冷水服二钱。（《普济方》）鱼（音序。《纲目》）【释名】鲢鱼。

时珍曰：酒之美者曰KT ，鱼之美者曰 ；陆佃云： 好群行相与也，也，故曰鲢。《传》云鱼属连行是矣。

【集解】时珍曰： 鱼，处处有之。状如 ，而头小形扁，细鳞肥腹。其色最白，故《西征赋》云：华鲂跃鳞，素

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】温中益气。多食，令人热中发渴，又发疮疥（时珍）。

### 鳞之三

### 鱼

（音庸。《拾遗》）【释名】 鱼（音秋。《山海经》）。

时珍曰：此鱼中之下品，盖鱼之庸常以供馐食者，故曰 、曰 。

【集解】藏器曰：陶注鲍鱼云：今以 鱼长尺许者，完作淡干鱼，有骨名乙，《礼记》云食鱼去乙是矣。然刘元绍言：海上 鱼，其臭一种也。

时珍曰：处处江湖有之，状似鲢而色黑。其头最大，有至四、五十斤者。味亚于鲢。鲢之美在腹， 之美在头。或以鲢、 为一物，误矣。首之大小，色之黑白，大不相侔。《山海经》云： 鱼似鲤，大首，食之已

肉

【气味】甘，温，无毒。

藏器曰：只可供食，别无功用。

【主治】暖胃益人（汪颖）。食之已疣。多食，动风热

### 鳞之三

### 鳟鱼

（《纲目》）【释名】 鱼（必）、赤眼鱼。

时珍曰：《说文》云：鳟（ ），赤目鱼也。孙从必。

【集解】时珍曰：处处有之。状似 而小，赤脉贯好食螺、蚌，善于遁网。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】暖胃和中。多食，动风热，发疥癣（时珍）。

### 鳞之三

### 鲩鱼

（音患。《拾遗》）【释名】 鱼（音缓）。草鱼。

时珍曰：鲩又音混，郭璞作 。其性舒缓，故曰鲩，曰闽畜鱼者，以草饲之焉。

【集解】藏器曰：鲩生江湖中，似鲤。

时珍曰：郭璞云：今 子，似鳟而大，是矣。其形长身圆，肉浓而松，状类青鱼。有青鲩、白鲩二色。白者味胜，商人多 之。

肉

【气味】甘，温，无毒。

时珍曰：李鹏飞云：能发诸疮。

【主治】暖胃和中（时珍）。

胆（腊月收取阴干）。

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】喉痹飞尸，暖水和搅服（藏器）。一切骨鲠、竹木刺在喉中，以酒化二枚，温呷取吐（时珍）。

### 鳞之三

### 青鱼

（宋《开宝》）【释名】时珍曰：青亦作鲭，以色名也。大者名 鱼。

【集解】颂曰：青鱼生江湖间，南方多有。北地时或有之，取无时。似鲤、鲩而背正青色。南方多以作 ，古人所谓五侯鲭 即此。其头中枕骨蒸令煮拍作酒器、梳、篦，甚佳。旧注言可代琥珀者，非也。

肉

【气味】甘，平，无毒。

《日华》曰：微毒。服术人忌之。

【主治】香港脚湿痹（《开宝》）。同韭白煮食，治香港脚脚弱烦闷，益气

【气味】与服石人相反（《开宝》）。

弘景曰：不可合生胡荽、生葵菜、豆藿、麦酱同食。

头中枕

【主治】水磨服，主心腹卒气痛（《开宝》）。

解蛊毒（

眼睛汁

【主治】注目，能夜视（《开宝》）。

胆（腊月收取阴干。）

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】点暗目，涂热疮（《开宝》）。消赤目肿痛，吐喉痹痰涎及鱼骨珍）。

【发明】时珍曰：东方青色，入通肝胆，开窍于目。用青鱼胆以治目疾，盖取此义。其治喉痹骨鲠，则取漏泄系乎酸苦之义也。

【附方】新八。

乳蛾喉痹：青鱼胆含咽。一方：用汁灌鼻中，取吐。万氏：用胆矾盛青鱼胆中，阴干。

每用少许，吹喉取吐。一方：用朴硝代胆矾。

海螵蛸末等分。龚氏《易简》：用黄连切片入片脑少许，瓶收密封。每日点之，甚妙。

各七个、牛胆半两，熊胆二钱半，麝香少许，石决明一两。为末，糊丸梧子大。每空心茶下十丸。（《龙木论》）

### 鳞之三

### 竹鱼

（《纲目》）【集解】时珍曰：出桂林 湘、漓诸江中。状如青鱼，大而少骨刺。色如竹色，青翠可爱，鳞下间以朱点。味如鳜鱼肉，为广南珍品。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】和中益气，除湿气（时珍）。

### 鳞之三

### 鲻鱼

（宋《开宝》）【释名】子鱼。

时珍曰：鲻，色缁黑，故名。粤人讹为子鱼。

【集解】志曰：鲻鱼生江河浅水中。似鲤，身圆头扁，骨软，性喜食泥。

时珍曰：生东海。状如青鱼，长者尺余。其子满腹，有黄脂味美，獭喜食之。吴越人以为佳品，腌为鲞腊。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】开胃，通利五脏。久食，令人肥健。与百药无忌（《开宝》）。

### 鳞之三

### 白鱼

（宋《开宝》）【释名】 鱼（音乔，去声）。

时珍曰：白亦作 。白者，色也。

【集解】刘翰曰：生江湖中。色白头昂，大者长六七尺。

时珍曰： 形窄，腹扁，鳞细，头尾俱向上，肉中有细刺。武王白鱼入舟即此。

肉

【气味】甘，平，无毒。

诜曰：鲜者宜和豉作羹，虽不发病，多食亦泥人。经宿者勿食，令人腹冷。炙食，亦少动气。或腌，或糟藏，皆可食。

瑞曰：多食生痰。与枣同食，患腰痛。

【主治】开胃下食，去水气，令人肥健（《开宝》）。

展不相及气（《食疗》）。治肝气不足，补肝疮疖人食之，发脓（《日华》）。

【发明】时珍曰：白鱼比他鱼似可食，亦能热中发疮。所谓补肝明目，调五脏，理十二经络者，恐亦溢美之词，未足多信。当以《开宝》注为正。

### 鳞之三

### 鱼

（《食疗》）【释名】时珍曰： 性啖鱼，其目 视，故谓之 。

《异物志》以为石首鱼，非也。《食疗》作 ，古无此字。

【集解】时珍曰： 生江湖中。体圆浓而长，似细鳞腹白，背微黄色。亦能啖鱼

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补五脏，益筋骨，和脾胃。多食宜人，作 尤宜，曝干香美，亦不发病（孟诜）。

### 鳞之三

### 鱼

（音感。《纲目》）【释名】 鱼（音绀）。鳏鱼、黄颊鱼。

时珍曰： ，敢也。 ， 也。 （音陷），而物者也。其性独行，故曰鳏。《诗》云“其鱼鲂、鳏”是矣。

【集解】时珍曰： 生江湖中。体似 而腹而稍细。大者三四十斤，啖鱼最”，是也。《异苑》云：诸鱼欲产， 辄以头冲其腹，世谓之众鱼生母。

冲其腹。仍尿白以盖其子，不必尽是 鱼也。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】食之已呕，暖中益胃（时珍）。

### 鳞之三

### 石首鱼

（宋《开宝》）【释名】石头鱼（《岭表录异》）、 鱼（音免。《拾遗》录）、江鱼（《海志》），干者名鲞鱼时珍曰：鲞能养人，人恒想之，故字从养。罗愿云：诸鱼 干皆为鲞故独得专称。以白者为佳，故呼白鲞。若露风则变红色，失味也。

【集解】志曰：石首鱼，初出水能鸣，夜视有光，头中有石如棋子。一种野鸭，头中有石，云是此鱼所化。

时珍曰：生东南海中。其形如白鱼，扁身弱骨，细鳞黄色如金。首有白石二枚，莹洁如玉。至秋化为冠凫，即野鸭有冠者也。腹中白鳔可作胶。《其次名春来。田九成《游览志》云：每岁四月，来自海洋，绵亘数里，其声如雷。海人以竹筒探水底，闻其声乃下网，截流取之。泼以淡水，皆圉圉无力。初水来者甚佳，二水、三水来者，鱼渐小而味渐减矣。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】合 菜作羹，开胃益气（《开宝》）。

鲞

【主治】炙食，能消瓜成水，治暴下痢，及卒腹胀，食不消（《开恶。鲜者不及（张鼎）。

【发明】时珍曰：陆文量《菽园杂记》云：痢疾最忌油腻、生冷，惟白鲞宜食。此说与本草主下痢相合。盖【附方】蜈蚣咬伤：白鲞皮贴之。（《集成》）

头中石

【主治】下石淋，水磨服，亦烧灰饮服，日三（小便不通。煮汁服，解砒霜毒、野菌毒、蛊毒【附方】新二。

石淋诸淋：石首鱼头石十四个，当归等分，为末。水二升，煮一升，顿服立愈。（《外台秘要》方）【附录】墨头鱼 时珍曰：四川嘉州出之。状类 子，长者及尺。其头黑如墨，头上有白子二枚。又名

### 鳞之三

### 勒鱼

（《纲目》）【释名】时珍曰：鱼腹有硬刺勒人，故名。

【集解】时珍曰：勒鱼出东南海中，以四月至。渔人设网候之，听水有一次、二次、三次乃止。状如鲥鱼，小首细鳞。腹下有硬刺，如鲥腹之刺，头上有骨，合之如鹤喙形。干者谓之勒鲞，吴人嗜之。甜瓜生者，用勒鲞骨插蒂上，一夜便熟。石首鲞骨亦然。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】开胃暖中。作鲞尤良（时珍）。

鳃

【主治】疟疾。以一寸入七宝饮，酒、水各半煎，露一夜服（

### 鳞之三

### 鲚鱼

（音剂。《食疗》）【释名】 鱼（音剂）、 鱼（音音遒，亦作 ）、时珍曰：鱼形如剂物裂篾之刀，故有诸名。《魏武食制》谓之望鱼。

【集解】时珍曰：鲚生江湖中，常以三月始出。状狭而长薄，如削木片，亦如长薄尖刀形。细鳞白色。吻上有二硬须，腮下有长鬣如麦芒。腹下有硬角刺，快利若刀。腹后近尾有短鬣，肉中多细刺。煎、炙或作 、鲔食而不饮。又《异物志》云： 鱼仲夏从海中溯流而上。长尺余，腹下如刀，肉中细骨如鸟毛。云是 鸟所化，故腹内尚有鸟肾二枚。其鸟白色，如 群飞。至仲夏，鸟藏鱼出，变化无疑。然今鲚鱼亦自生

肉

【气味】甘，温，无毒。

诜曰：发疥，不可多食。

源曰：助火，动痰，发疾。

【主治】贴痔 （时珍）。

【附方】新一。

有数孔：用耕 土烧赤，以苦酒浸之，合壁土令热，以大次。（《千金方》）

### 鳞之三

### 鲥鱼

（《食疗》）【释名】宁源曰：初夏时有，余月则无，故名。

【出产】时珍曰：按孙每四月鲚鱼出后即出【集解】时珍曰：鲥，形秀而扁，微似鲂而长，白色如银，肉中多细刺如毛，其子甚细腻。故何景明称其银鳞细骨，彭渊材恨其美而多刺也。大者不过三尺，腹下有三角硬鳞如甲，其肪亦在鳞甲中，自甚惜之。其性浮游，渔人以丝网沉水数寸取之，一丝挂才出水即死，最易馁败。故袁达《禽虫述》云：鲥鱼挂网以笋、苋、芹、荻之属，连鳞蒸食乃佳。亦可糟藏之。其鳞与他鱼不同，锻石水浸过，晒干层层起之，以作女人花钿甚良。

肉

【气味】甘，平，无毒。诜曰：稍发疳痼。

【主治】补虚劳（孟诜）。蒸下油，以瓶盛埋土中，取

### 鳞之三

### 嘉鱼

（宋《开宝》）【释名】 鱼（音味）。拙鱼（《纲目》）、丙穴鱼。

藏器曰：左思《蜀都赋》云：耳，鱼岂能择日出入耶？按：《抱朴子》云：燕时珍曰：嘉，美也。杜甫诗云：鱼知丙穴由来美，是矣。河阳呼为人呼为拙鱼，言性钝也。丙穴之说不一。按：《文选》注云：常以三（八）月取之。丙，地名也。《水经》云：丙水出丙穴。穴口向丙，故名。嘉鱼常以三月出穴，十月入穴。黄鹤云：诸县，皆有丙穴。嘉鱼常以春末出游，冬月入穴。

【集解】志曰：嘉鱼，乃乳穴中小鱼也。常食乳水，所以益人。

时珍曰：按：任豫《益州记》云：嘉鱼，蜀郡处处有之。状似鲤，而鳞细如鳟，肉肥而美，大者五鱼，春社前出《虞衡志》云苍梧戎城县江又可为 。

肉

【气味】甘，温，无毒。

诜曰：微有毒，而味多珍美。

【主治】食之，令人肥健悦泽（《开宝》）。煮食，治【发明】志曰：此鱼食乳水，功用同乳。能久食之，力强于乳，有似诜曰：常于崖石下孔中，食乳石沫，故补益也。

### 鳞之三

### 鲳鱼

（《拾遗》）【释名】 鱼（《录异》）、时珍曰：昌，美也，以味名。或云：鱼游于水，群鱼随之，食其涎沫，有闽人讹为 鱼。广人连骨煮食，呼为【集解】藏器曰：鲳鱼生南海。状如鲫，身正圆，无硬骨，作炙食至时珍曰：闽、浙、广南海中，四五月出之。《岭表录异》云： 鱼形似 鱼，而腔上突起，连背而圆，身肉甚浓，白如凝脂，只有一脊骨。治之以葱、姜， 之以粳米，其骨亦软而可食。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】令人肥健，益气力（藏器）。

腹中子

【气味】有毒。令人痢下（藏器）。

### 鳞之三

### 鲫鱼

（《别录》下品）【释名】鲋鱼（音附）。

时珍按：陆佃《埤雅》云：鲫鱼旅行，以相即也，故谓之鲫。以相附也，故谓之鲋。

【集解】保升曰：鲫，所在池泽有之。形似小鲤，色黑而体促，肚大而脊隆。大者至三四斤。

时珍曰：鲫喜偎泥，不食杂物，故能补胃。冬月肉浓子多，其味尤美。郦道元《水经注》云：蕲州 广济 青林湖有鲫鱼，大二尺，食之肥美，辟寒暑。东方朔《神异经》云：南方湖中多鲫鱼，长数尺，食之宜暑而辟风寒。《吕氏春秋》云：鱼之美者，有洞则鲫为佳品，自古尚矣。

肉

【气味】甘，温，无毒。鼎曰：和蒜食，少热；同沙糖食，生疳虫；同芥菜食，成肿疾；同猪肝、鸡肉、雉肉、鹿肉、猴肉食，生痈疽；同麦门冬食，害人。

【主治】合五味煮食，主虚羸（藏器）。温中下气痢有益，冬月不宜）。合 作羹，主胃弱不下食，调中益五脏。合茭首作羹，主丹石发热（孟诜）。

生捣，涂恶核肿毒不散及 疮。同小豆捣，涂丹毒。烧灰，和酱汁猪脂煎灰服，治肠痈（苏恭）。合小豆煮汁服，消水肿，炙油，涂妇人阴酿白矾烧研饮服，治肠风血痢。酿硫黄 研，酿五倍子 研，酒服，并治下血。酿茗叶煨服，治消渴。酿胡蒜煨研饮服，治膈气。酿绿矾 研饮服，治反胃。酿盐花烧研，掺齿疼。酿当归烧研，揩牙乌髭止血。酿砒烧研，治急疳疮。酿白盐煨研，搽骨疽。

头疮白秃（时珍）。

【发明】震亨曰：诸鱼属火，独鲫属土，有调胃实肠之功。若多食，亦能动火。

【附方】旧五，新三十一。

鹘突羹：治脾胃虚冷不下食。以鲫鱼半斤切碎，用沸豉汁投之，入胡椒、莳萝、干姜、橘皮等末，空心食之。（《心镜》）卒病水肿：用鲫鱼三尾，去肠留鳞，以商陆、赤小豆等分，填满扎定，水三升，煮糜去鱼，食豆饮汁。二日一作，不过三次，小便利，愈。（《肘后方》）消渴饮水：用鲫鱼一枚，去肠留鳞，以茶叶填满，纸包煨熟食之。不过数枚即愈。（吴氏《心统》）性，为末。酒服一钱（或饭丸），日三服。又用硫黄一两，如上法 服，亦效。

酒煮鲫鱼，常食最效。（《便民食疗方》）用活鲫鱼，翅侧穿孔，去肠留鳞，入白矾末二钱，以棕包纸饮下，每日二服。（《直指方》）血痢噤口：方同上。

反胃吐食：用大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入绿矾末令满，泥固 存性，研末。每米饮服一钱，日二。（《本事》）膈气吐食：用大鲫鱼去肠留鳞，切大蒜片填满，纸包十重，泥封，晒半干，炭火煨熟，取肉和平胃散末一两杵，丸梧子大，密收。每服三十丸，米饮下。（《经验》）小肠疝气：每顿用鲫鱼十个，同茴香煮食。久食妊娠感寒时行者：用大鲫一头烧灰，酒服方乳》）热病目暗，因瘥后食五辛而致：用鲫鱼作 食之。（《集验方》）目生弩肉：鲜鲫鱼，取肉一片，中央开窍，贴于眶上。日三五度。（《圣济总录妇人血崩：鲫鱼一个（长五寸者）去肠，入血竭、乳香在内，绵包烧存性，研末。每服三钱，热酒调下。（叶氏《摘玄方》）小儿 喘：活鲫鱼七个，以器盛，令儿自便尿养之。待红，煨熟食，甚效。一女年十岁用此小儿舌肿：鲜鲫鱼切片贴之，频换。（《总微论》）小儿丹毒：从髀起，若热流下，令阴头赤肿出血。用鲫鱼肉（切）五合，赤小豆末二合，捣匀，入水和，敷之。（《千金方》）小儿秃疮：《千金》：用鲫鱼烧灰，酱汁和涂。一用鲫鱼去肠，入皂矾烧研搽。危氏：用大鲫去肠，入乱发填满，烧研，入雄黄末二钱。先以齑水洗拭，生油调搽。

小儿头疮：昼开出脓，夜即复合。用鲫鱼（长四寸）一枚，去肠，大附子一枚，去皮研末填入。炙焦研敷，捣蒜封之，效。（《圣惠方》）走马牙疳：用鲫鱼一个去肠，入砒一分，生地黄一两，纸包烧存性，入枯白矾、麝香少许，为末掺之。

牙疳出血：大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入当归末，泥固烧存性，入 过盐和匀，日用。（《圣惠方》）揩牙乌须：方同上。

刮骨取牙：用鲫鱼一个去肠，入砒在内。露于阴地，待有霜刮下，瓶收。以针搜开牙根，点少许，咳嗽自落。又方：用 砂入鲫鱼肉，煨过瓶收，待有霜刮取，如上法用。

诸疮肿毒：鲫鱼（一斤者）去肠，柏叶填满，纸裹泥包 存性，入轻粉二钱，为末。麻油调搽。（《普济方》）浸淫毒疮：凡卒得毒瓦斯攻身，或肿痛，或赤痒，上下周匝，烦毒欲死，此浸淫毒疮也。

生鲫鱼切片，和盐捣贴，频易之。（《圣惠方》）上便毒：鲫鱼一枚，山药五钱，同捣敷之，即消。（《医林集要》）骨疽脓出：黑色鲫鱼一个去肠，入白盐令满扎定，以水一盏，石器内煮至干焦为末。猪油调搽，少痛勿怪。（危氏方）手足瘭疽：累累如赤豆，剥之汁出。大鲫鱼长三四寸者，乱发一鸡子大，猪脂一升，同煎膏，涂之。（《千金方》）胫生疮：用中鲫鱼三尾洗净，穿山甲二钱，以长皂荚一挺，劈开两片夹住扎之。煨存性，研末。先以井水洗净脓水，用白竹叶针孔贴之，候水出尽，以麻油、轻粉调药敷之，日一次。（《直指方》）小儿撮口出白沫：以艾灸口之上下四壮。鲫鱼烧研，酒调少许灌之。仍掐手足。儿一岁半，则以鱼网洗水灌之。（《小儿方》）妇人阴疮：方见主治。

【主治】久痢赤白，肠 痔疾，大人小儿丹毒风眩（藏器）。治脚风及上气（思邈）脾胃，去寒结气（时珍）。

【主治】 疮。批片贴之，或同桃叶捣敷，杀其虫（时珍）。

【附方】新一。

赤痢不止：鲫鱼 二脔（切），秫米一把，薤白一虎口（切）。合煮粥，食之。（《圣惠方》）

头

【主治】小儿头疮口疮，重舌目翳（苏恭）。烧研下痢。酒服，治脱肛及女人阴

子（忌猪肝）

【主治】调中，益肝气（张

骨

【主治】 疮。烧灰敷，数次即愈（张鼎）。

胆

【主治】取汁，涂疳疮、阴蚀疮，杀虫止痛。点喉中，治骨鲠竹刺不出【附方】旧一，新二。

小儿脑疳：鼻痒，毛发作穗，黄瘦。用鲫鱼胆滴鼻中，三五日甚效。（《圣惠》）消渴饮水：用浮石、蛤蚧、蝉蜕等分，为末。以鲫鱼胆七枚，调服三钱，神效。（《本事》）滴耳治聋：鲫鱼胆一枚，乌驴脂少许，生麻油半两，和匀。纳入楼葱管中，七日取滴耳中，日二次。（《圣惠方》）

脑

【主治】耳聋。以竹筒蒸过，滴之（《圣惠》）。

【附录】 鱼 诜曰：一种 鱼，与鲫颇同而味不同，功亦不及。云米所化，故腹尚有米色时珍曰：孟氏言鲫、 皆栉、稷化成者雪录》中尝书之，时珍亦尝见之，此亦生生化化之理。鲫、雅》所谓鳜 ，郭璞所谓外家鱼、婢鱼，崔豹薄黑而扬赤。其行以三为率，颂曰：黔中一种重唇石鲫鱼，味美，亦鲫之类也。

### 鳞之三

### 鲂鱼

（音房。《食疗》）【释名】 鱼（音编）。

时珍曰：鲂，方也。 ，扁也。其状方，其身扁也。

【集解】时珍：鲂鱼处处有之，汉沔尤多。小头缩项，穹脊阔腹，扁身细鳞，其色青白。

腹内有肪，味最腴美。其性宜活水。故《诗》云：岂其食鱼，必河之鲂。

美如牛羊。又有一种火烧 ，头尾俱似鲂，而脊骨更隆。上有赤鬣连尾，如蝙蝠之翼，黑质赤章，色如烟熏，故名。其大有至二、三十斤者。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】调胃气，利五脏。和芥食之，能助肺气，去胃风，消谷。作 食之，助脾气，令人能食。作羹 食，宜人，功与鲫同。患疳痢人勿食（孟诜）。

### 鳞之三

### 鲈鱼

（宋《嘉 》）【释名】四鳃鱼。

时珍曰：黑色曰卢。此鱼白质黑章，故名。淞人名四鳃鱼。

【集解】时珍曰：鲈出吴中，淞江尤盛，四五月方出。长仅数寸，黑点，巨口细鳞，有四鳃。杨诚斋诗颇尽其状，云：鲈出鲈乡芦叶前，来玉尺如何短，铸出银梭直是圆。白质黑章三四点，细鳞巨口一双鲜。春风已得秋风更迥然。《南郡记》云：吴人献淞江鲈 于隋炀帝。帝曰：金齑玉 ，

肉

【气味】甘，平，有小毒。

宗 曰：虽有小毒，不甚发病。

禹锡曰：多食，发 癖疮肿，不可同乳酪食。李鹏飞云：肝不可食，剥人面皮。

诜曰：中鲈鱼毒者，芦根汁解之。

【主治】补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气。多食宜人，作 尤良。曝干甚香美（嘉 ）。

益肝肾（宗 ）。安胎补中。作 尤佳（孟诜）。

### 鳞之三

### 鳜鱼

（居卫切。《开宝》）【释名】 鱼（音蓟）、石桂鱼（《开宝》）、时珍曰：鳜，蹶也，其体不能屈曲如僵蹶也。 ，大明曰：其味如豚，故名水豚，又名鳜豚。

志曰：昔有仙人刘凭，常食石桂鱼。桂、鳜同音，当即是此。

【集解】时珍曰：鳜生江湖中。扁形阔腹，大口细鳞。有黑斑，其斑纹尤鲜明者为雄，稍晦冬月偎泥 ，鱼之沉下者也。小者味佳，至三五斤凡十二，以应十二月。误鲠害人，惟橄榄核

肉

【气味】甘，平，无毒。《日华》曰：微毒。

【主治】腹内恶血，去腹内小虫，益气力，令人肥健（《开宝》）。补虚劳，益脾胃【发明】时珍曰：按：张杲《医说》云：越州邵氏女年十八，病劳瘵累年，偶食鳜鱼羹遂愈。观此，正与补劳、益胃、杀虫之说相符，则仙人刘凭、隐士张志和之嗜此鱼，非无谓也。

尾

【主治】小儿软疖，贴之良（时珍）。

胆

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】骨鲠，不拘久近（时珍）。

【附方】旧一。

骨鲠竹木刺入咽喉：不拘大人小儿，日久或入脏腑，痛刺黄瘦甚者，服之皆出。腊月收鳜鱼胆，悬北檐下令干。每用一皂子许，煎酒温呷。

得吐，则鲠随涎出。未吐再服，以吐为度。酒随量饮，无不出者。蠡、鲩、鲫胆皆可。

（《【附录】 鱼 时珍曰：按《山海经》云：合水多食之不痈，可以治 。郭注云： ，音滕。逵乃功用，俱与鳜同，亦鳜之类也。日华子

### 鳞之三

### 鲨鱼

（《纲目》）【释名】 鱼（《尔雅》）时珍曰：此非海中沙鱼，乃南方溪涧中小鱼也。居沙沟中，吹沙而游，咂沙而食。

肉多形圆，陀陀然也。

【集解】时珍曰：鲨鱼，大者长四五寸，其头尾一般大。头状似鳟唇。细鳞，黄白色，有黑斑点文。背有 刺甚硬。其尾不歧。小呵浪鱼。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】暖中益气（时珍）。

### 鳞之三

### 杜父鱼

（《拾遗》）【释名】渡父鱼（《纲目》）、黄时珍曰：杜父当作渡父。溪涧小鱼，渡父所食也。见人则以喙插入泥中，如船碇也。

【集解】藏器曰：杜父鱼生溪涧中。长二三寸，状如吹沙而短。其色黄黑有斑。脊背上有 刺，螫人。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】小儿差颓。用此鱼擘开，口咬之，七下即消（藏器：差颓，阴核大小也）。

### 鳞之三

### 石斑鱼

（《纲目》）【释名】石矾鱼（《延寿书》）、高鱼。

【集解】时珍曰：石斑生南方溪涧水石处。长数寸，白鳞黑斑。浮然深入。《临海水土记》云：长者尺余，其斑如虎文，而性淫，春月与蛇医毒。《南方异物志》云：高鱼似鳟，有雌无雄，二、三月与蜥蜴合于水上，其胎毒杂俎》云：石斑与蛇交。南方有土蜂，土人杀此鱼标树上，引鸟食

子及肠

【气味】有毒，令人吐泻。

《医说》云：用鱼尾草研汁，服少许解之。

### 鳞之三

### 石鱼

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生南方溪涧中。长一寸，背黑腹下赤【气味】甘，平，有小毒。

【主治】疮疥癣（藏器）。

### 鳞之三

### 黄鱼

（音固。《纲目》）【释名】黄骨鱼。

时珍曰：鱼肠肥曰 。此鱼肠腹多脂，渔人炼取黄油燃灯，甚腥也。南人讹为黄姑，北人讹为黄骨鱼。

【集解】时珍曰：生江湖中小鱼也。状似白鱼，而头尾不昂，扁身细鳞，白色。阔不逾寸，长不近尺。可作 菹，煎炙甚美。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】白煮汁饮，止胃寒泄泻

油

【主治】疮癣有虫，燃灯，昏人目（时珍）。

### 鳞之三

### 鲦鱼

（《纲目》）【释名】白鲦（音条）、 鱼（音餐）、时珍曰：鲦，条也。 ，粲也。 ，囚也。条，其状也。粲，其色【集解】时珍曰：鲦，生江湖中小鱼也。长仅数寸，形狭而扁，状如柳叶，鳞细而整。

洁白可爱，性好群游。

《荀子》曰：鲦，浮阳之鱼也。最宜 菹。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】煮食，已忧暖胃，止冷泻（时珍）。

### 鳞之三

### 残鱼

（《食鉴》）【释名】王余鱼（《纲目》）、纸鱼。

时珍曰：按：《博物志》云：吴王阖闾江行，食鱼 ，弃其残余于水，化为此鱼，故名。

或又作越王及僧宝志者，益出傅会，不足致辩。

【集解】时珍曰： 残出苏、淞、浙江。大者长四、五寸，身圆如若已 之鱼，但目有两黑点尔。彼人尤重小者，曝干以货四方。清明前有子，食之甚美。清明后子出而瘦，但可作 腊耳。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】作羹食，宽中健胃（宁源）。

### 鳞之三

### 鱼

（音针。《纲目》）【释名】姜公鱼（俗名）、 铜 鱼时珍曰：此鱼喙有一针，故有诸名。俗云姜太公钓针，亦傅会也。

【集解】时珍曰：生江湖中。大小形状，并同 残，但喙尖有一细黑骨如针为异耳。《东山经》云： 水北注于湖，中多箴鱼，状如鲦，【气味】甘，平，无毒。

【主治】食之无疫（时珍）。

### 鳞之三

### 鱼

（音聿。《纲目》）【释名】春鱼（俗名）。作腊，名鹅毛 。

时珍曰：《尔雅》云： ，小鱼也。名义未详。春，以时名也。 ，以干腊名也。

【集解】时珍曰：按：段公路《北户录》云：广之恩州出鹅毛其味绝美。郭义恭所谓武阳小鱼大如东阳江县出之，即 鱼儿也。然流出，状似初化鱼苗。土人取收，曝干为 ，以充苞苴。食以姜、醋，味同虾米。或云即鳢鱼苗也。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】和中益气，令人喜悦（时珍）。

### 鳞之三

### 金鱼

（《纲目》）【集解】时珍曰：金鱼有鲤、鲫、鳅、 数种，鳅、惟《北户录》云：出邛婆塞江，脑中有金，盖亦讹传。《述异记》载：晋桓冲中有赤鳞鱼。即此也。自宋始有畜者，今则处处人家养玩矣。春末生子于草上，好自吞啖，亦易化生。初出黑色，久乃变红。又或变白者，名纸鱼。亦有红、白、黑、斑相间无常者。其肉味短而韧。《物类相感志》云：金鱼食橄榄渣、肥皂水即死。得白杨皮不生虱。又有丹鱼，不审即此类否？今附于下。

肉

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】久痢（时珍）。

【附方】新一。

久痢噤口，病势欲死：用金丝鲤鱼一尾，重一二斤者，如常治净，用盐、酱、葱，必入胡椒末三、四钱，煮熟，置病患前嗅拱《医方摘要》）【附录】丹鱼 按《抱朴子》云：丹水出京兆上洛县西北冢岭山，入于均先夏至十日，夜伺之。鱼浮水侧，必有赤光上照，赫然若火。割血

### 鳞之四

（无鳞鱼二十八种，附录九种）

### 鳢鱼

（《本经》上品）【释名】蠡鱼（《本经》）、黑鳢（《图经》）、鱼（音同。《本经》）、时珍曰：鳢首有七星，夜朝北斗，有自然之礼，故谓之鳢。又与鱼也，故有玄、黑诸名。俗呼火柴头鱼，即此也。其小者名诸注，谓鳢即鲩鱼者，误矣。今直削【集解】《别录》曰：生九江池泽。取无时。

弘景曰：处处有之。言是公蛎蛇所化，然亦有相生者。性至难死，犹有蛇性也。

时珍曰：形长体圆，头尾相等，细鳞玄色，有斑点花纹，颇类蝮蛇，有舌有齿有肚，背腹有鬣连尾，尾无歧。形状可憎，气息腥恶，食品所卑。南人有珍之者，北人尤绝之。道家指为水厌，斋 所忌。

肉

【气味】甘，寒，无毒。有疮者不可食，令人瘢白（《别录》）。

源曰：有小毒，无益，不宜食之。

宗 曰：能发痼疾。疗病亦取其一端耳。

【主治】疗五痔，治湿痹，面目浮肿，下大水（《本经》。弘景曰：合小豆白煮，疗肿满甚效）。下大小便，壅塞气。作 ，与香港脚、风气人食，良。（孟诜）。主妊娠有水气（苏颂）。

【附方】旧三，新二。

十种水气垂死：鳢鱼（一斤重者）煮汁，和冬瓜、葱白作羹食。（《心镜》）下一切气：诜曰：用大鳢一头开肚，入胡椒末半两，大蒜三两颗，缝合，同小豆一升煮熟，下萝卜三、五颗，葱一握，俱切碎，煮熟，空腹食之至饱，并饮汁。至夜，泄恶气无限也。三五日更一作。

肠痔下血：鳢鱼作 ，以蒜齑食之。忌冷、毒物。（《外台》）一切风疮顽癣疥癞：年久不愈者，不过二、三服必愈。用黑火柴头鱼一个（即乌鳢也），去肠肚，以苍耳叶填满。外以苍耳安锅底，置鱼于上，少少着水，慢火煨熟，去皮骨淡食。

勿入盐酱，功效甚大。（《医林集要》）浴儿免痘：除夕黄昏时，用大乌鱼一尾，小者二三尾，煮汤浴儿，遍身七窍俱到。不可嫌腥，以清水洗去也。若不信，但留一手或一足不洗，遇出痘时，则未洗处偏多也。此乃异人所传，不可轻易。（杨拱《医方摘要》）

肠及肝

【主治】冷败疮中生虫（别录）。肠以五味炙香

胆

【气味】甘，平。

《日华》曰：诸鱼胆苦，惟此胆甘可食为异也。腊月收取，阴干。

【主治】喉痹将死者，点入少许即瘥，病深者水调灌之（《灵苑方》）。

### 鳞之四

### 鳗鲡鱼

（《别录》中品）【释名】白鳝（《纲目》）、蛇鱼（《纲目》）时珍曰：鳗鲡旧注音漫黎。按：许慎《说文》，鲡与鳢同。赵辟公《杂录》亦云：此鱼有雄无雌，以影漫于鳢鱼，则其子皆附于鳢 而生，故谓之鳗鲡曰蛇，曰鳝，象形也。

【集解】颂曰：所在有之。似鳝而腹大，青黄色。云是蛟蜃之属，善攻江岸，人酷畏之。

诜曰：歙州溪潭中出一种背有五色纹者，头似蝮蛇。入药最胜。江河中难得五色者。

时珍曰：鳗鲡，其状如蛇，背有肉鬣连尾，无鳞有舌，腹白背有黄脉者，名金丝鳗鲡通。

【正误】弘景曰：鳗鲡能缘树食藤花。

恭曰：鲵鱼能上树。鳗无足，安能上树耶？谬说也。

肉

【气味】甘，平，有毒。

思邈曰：大温。

士良曰：寒。

宗 曰：动风。

吴瑞曰：腹下有黑斑者，毒甚。与银杏同食，患软风。

机曰：小者可食。重四、五斤及水行昂头者，不可食。尝见舟人食之，七口皆死。

时珍曰：按：《夷坚续志》云：四目者杀人。背有白点无鳃者，不可食。妊娠食之，令胎有疾。

【主治】五痔疮 ，杀诸虫（《别录》。诜曰：痔 熏之虫即死。杀诸虫，烧炙为末，空腹食，三、五度即瘥）。治恶疮，女人阴疮虫痒，治传尸疰气疗湿香港脚，腰肾间湿风痹，常如水洗。以五味煮食，甚补益。患诸疮 疡风人，宜长食之（孟诜）。治小儿疳劳，及虫心痛（时珍）。妇人带下，疗一切风瘙如虫行，又不能为害（张鼎）。

【发明】颂曰：鱼虽有毒，以五味煮羹，能补虚损，及久病劳瘵。

时珍曰：鳗鲡所主诸病，其功专在杀虫去风耳。与蛇同类，故主治近之。《稽神录》云：有人病瘵，相传染死者数人。取病者置棺中，弃于江一女子，犹活。取置渔舍，每以鳗鲡食之，遂愈。因为渔人之妻。张鼎云：烧烟熏蚊，令化为水。熏毡及屋舍竹木，断蛀虫。置骨于衣箱，断诸蠹。观此，则《别录》所谓能杀诸虫之说，益可证矣。

【附方】旧三。

诸虫心痛，多吐清水：鳗鲡淡煮，饱食三、五度，即瘥。（《外台》）骨蒸劳瘦：用鳗鲡二肠风下虫：同上。

膏

【主治】诸 疮（陶弘景）。耳中虫痛曝干微炙取油，涂白驳风，即时色转，五、七度便瘥（宗 。《集验方》云：白驳生头面上，浸淫渐长似癣者。刮令燥痛，

骨及头

【主治】炙研入药，治疳痢肠风崩带。烧灰敷恶疮。烧熏痔 ，杀【附方】旧一。

一切恶疮 用蛇鱼骨炙为末，入诸色膏药中贴之，外以纸护之。（《经验》）

血

【主治】疮疹入眼生翳，以少许点之（时珍）。

### 鳞之四

### 海鳗鲡

（《日华》）【释名】慈鳗（《日华》）、 、狗鱼（《日华》【集解】《日华》曰：生东海中。类鳗鲡而大，功【气味】同鳗鲡。

【主治】治皮肤恶疮疥、疳 、痔 （《日华》。时珍曰：按李九华云：狗鱼暖而不补。

即此。

鳝（善）鱼（《别录》上品）【释名】黄 （音宗 曰：鳝腹黄，故世称黄鳝。

时珍曰：《异苑》作黄 ，云黄胆之名声，黄鱼也。

【集解】韩保升曰：鳝鱼生水岸泥窟中。似鳗鲡而细长，亦似蛇而无鳞，有青、黄二色。

时珍曰：黄质黑章，体多涎沫，大者长二三尺，夏出冬蛰。一种蛇变者名蛇鳝，有毒害人。南人鬻鳝肆中，以缸贮水，畜数百头。夜以灯照之，其蛇化者，必项下有白点。通身浮水上，即弃之。或以蒜瓣投于缸中，则群鳝跳掷不已，亦物性相制也。

藏器曰：作 ，当重煮之，不可用桑柴，亦蛇类也。

弘景曰：鳝是荇芩根所化，又云死人发所化。今其腹中自有子，不必尽是变化也。

肉

【气味】甘，大温，无毒。思邈曰：黑者有毒。

弘景曰：性热能补。时行病后食之，多复。

宗 曰：动风气。多食，令人霍乱。曾见一郎官食此，吐利几死也。

时珍曰：按：《延寿书》云：多食，发诸疮，亦损人寿。大者，有毒杀人。不可合犬肉、犬血食之。

【主治】补中益血，疗沈唇（《别录》）。补虚损，妇人产后恶露淋沥，血气不调，羸瘦，止二风邪。患湿风、恶气人，作汤浴之【附方】新二。

疮蛀烂：用黄鳝鱼数条打死，香油抹腹，蟠疮上系定，顷则痛不可忍，然后取下看，腹有针眼皆虫也。未尽更作，后以人胫骨灰，油调搽之。（《奇效》）肉痔出血：鳝鱼煮食，其性凉也。（《便民食疗》）

### 血

（尾上取之）【主治】涂癣及 （藏器）。

疗口眼 斜，同麝香少许。左 涂右，右 涂左，正即洗去。治耳痛，滴数点入耳。治鼻衄，滴数点入鼻。治疹后生翳，点少许入目。治赤疵，同蒜汁、墨汁频涂之。又涂赤游风（时珍）。

【发明】时珍曰；鳝善穿穴，无足而窜，与蛇同性，故能走经脉疗十二风邪，及口 、耳目诸窍之病。风中血脉，则口眼 斜，用血主之，从其类也。

### 头

（五月五日收）【气味】甘，平，无毒。

【主治】烧服，止痢，主消渴，去冷气，除痞症，食不消（《别录》）。同蛇头烧灰酒服，治小肠痈有效（《集成》）。百虫入耳，烧研，绵

皮

【主治】妇人乳核硬疼，烧灰空心温酒服（《圣惠》）。

### 鳞之四

### 鳅鱼

（音酋。《纲目》）【释名】泥鳅（俗名）、 鱼（《尔雅》）。

时珍曰：按：陆佃云：鳅性酋健，好动善扰，故名。小者名KT 鱼。孙炎云： 者，寻习其泥也。

【集解】时珍曰：海鳅生海中，极大。江鳅生江中，长七、八寸。泥鳅生湖池，最小，长三、四寸，沉于泥中。状微似鳝而小，锐首圆身，青黑色，无鳞。以涎自染，滑疾难握。

与他鱼牝牡，故《庄子》云“鳅与鱼游”。生沙中者微有文采。闽、广人 去脊骨，作甚美。《相感志》云：灯心煮 甚妙。

【气味】甘，平，无毒。

弘景曰：不可合白犬血食。一云凉。

【主治】暖中益气，醒酒，解消渴（时珍）。同米粉煮【附方】新五。

消渴饮水：用泥鳅鱼（十头阴干，去头尾，烧灰）、干荷叶等分。为末。每服二钱，新汲水调下，日三。名沃焦散。（《普济方》）喉中物哽：用生鳅鱼，线牢缚其头，以尾先入喉中，牵拽出之。（《普济方》）揩牙乌髭：泥鳅入瓦罐内，盐泥固济阳事不起：泥鳅煮食之。（《集简方》）牛狗羸瘦：取鳅鱼一、二枚，从口鼻送入，立肥也。（陈藏器）

### 鳞之四

### 鱼

（音 。《拾遗》）【校正】时珍曰：《食疗》黄鱼系重出，今并为一。

【释名】黄鱼（《食疗》）、蜡鱼（《御览》）、时珍曰： 肥而不善游，有 如之象。曰黄曰蜡，言其脂色也。玉版，言其肉色也。《异物志》名含光，言其脂肉夜有光也。《饮膳正要》云：辽【集解】藏器曰： 长二、三丈，纯灰色，体有三行甲。逆上龙门，时珍曰： 出江淮、黄河、辽海深水处，无鳞大鱼也。其状似鲟，其色灰白，其背有骨甲三行，其鼻长有须，其口近颔下，其尾歧。其出也，以三月逆水而生。其居也，在矶石湍流之间。其食也，张口接物听其自入，食而不饮，蟹鱼多误入之。昔人所谓“ 鲔岫居”，世俗所谓“鲟一钩着身，动而护痛，诸钩皆着。船游数日，待其困惫，方敢掣取。其小者近百斤。其大者长二、三丈，至一、二千斤。其气甚腥。其脂与肉层层相间，肉色白，脂色黄如蜡。其脊骨及鼻，并 与鳃，皆脆软可食。其肚及子盐藏亦佳，其鳔亦可作胶。其肉骨煮炙及作 皆美。

《翰墨大全》云：江淮人以鲟

肉

【气味】甘，平，有小毒。

诜曰：发气动风，发疮疥。和荞麦食，令人失音。

宁源曰：味极肥美，楚人尤重之。多食，生热痰。作 奇绝，亦不益人。

时珍曰：服荆芥药，不可食。

【主治】利五脏，肥美人。多食，难克化

肝

【气味】无毒。

【主治】恶疮疥癣。勿以盐炙食（藏器）。

### 鳞之四

### 鲟鱼

（《拾遗》）【释名】 鱼（寻、淫二音）时珍曰：此鱼延长，故从寻从覃，皆延长之义。《月令》云：故有王鲔之称。郭璞云：大者名王鲔，小者名叔鲔，更小者云：周洛曰鲔，蜀曰明溺海死，化为此鱼。盖尉亦【集解】藏器曰：鲟生江中。背如龙，长一、二丈。

时珍曰：出江淮、黄河、辽海深水处，亦 属也。岫居，长者丈余。至春始出而浮阳，见日则目眩。其状如 ，而背上无甲。其色青碧，腹下色白。其鼻长与身等，口在颔下，食而不饮。颊下有青斑纹，如梅花状。尾歧如丙。肉色纯白，味亚于 ， 骨不脆。罗愿云：鲟状如鬻鼎，上大下小，大头哆

肉

【气味】甘，平，无毒。

诜曰：有毒。味虽美而发诸药毒，动人忌之。勿与干笋同食，发瘫痪风。小儿食之，成咳嗽及症瘕。作 虽珍，亦不益人。

【主治】补虚益气，令人肥健（藏器）。煮汁饮，治血淋（孟诜）。

鼻肉

作脯名鹿头，亦名鹿肉，言美也。

【主治】补虚下气（藏器）。

### 子

（状如小豆）【主治】食之肥美，杀腹内小虫

### 鳞之四

### 牛鱼

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生东海。其头似牛。

时珍曰：按：《一统志》云：牛鱼出女直混同江。大者长丈余，重三百斤。无鳞骨，其肉脂相间，食之味长。又《异物志》云：南海有牛鱼，一名引鱼，重三、四百斤，状如鳢，无鳞骨，背有斑纹，腹下青色。知海潮，肉味颇长。观二说，则此亦 属也。 、引声亦相近。

肉

无毒。

【主治】六畜疫疾。作干脯为末，以水和灌鼻，即出黄涕。亦可置病牛处，令气相熏（藏器）。

### 鳞之四

### 鱼

（音桅。《拾遗》）【释名】 鱼（音回）、 鱼（化、获二音）、时珍曰：北人呼 ，南人呼 ，并【集解】时珍曰：亦在颔下，骨不柔脆，【正误】藏器曰：曝干瓶盛。临食以布裹水浸用，与初 无异。

时珍曰：藏器所说，出《杜宝拾遗录》。其说云：隋大业六年，吴郡献海五、六月取大 四、五固。用时以布裹水浸，少顷去水，则皎白如新也。珍按：此乃海腥。若江河 鱼，则无鳞极腥矣。陈氏盖因 、 二字相类，不加考究，遂致谬误耳。今正之。

肉

【气味】甘，平，无毒。

颂曰：能动痼疾。不可合野猪、野鸡肉食，令人生癞。

【主治】开胃，下膀胱水（藏器）。

### 鳞之四

### 鱼

（音夷。《别录》上品）【释名】 鱼时珍曰：鱼额平夷低偃，其涎粘滑。 ，夷也。

北人曰 ，南人曰 。

【集解】弘景曰： ，即 也。又有 ，似 而大。

四足。

保升曰：口腹俱大者，名 ；背青口小者，名 ；口小背黄腹白者，名时珍曰：二说俱欠详核。 乃无鳞之鱼，大首偃额，大口大腹须。生流水者，色青白。生止水者，色青黄。大者亦至三四十斤，俱是大口大腹，并无口小者。 即今之先割翅下悬之，则涎自流尽，不粘滑也。

肉

【气味】甘，温，无毒。

诜曰：无鳞，有毒，勿多食。

颂曰：寒而有毒，非佳品也。赤目、赤须、无腮者，并杀人。不可合牛肝食，令人患风多噎。不可合野猪肉食，令人吐泻。

弘景曰：不可合鹿肉食，令人筋甲缩。

时珍曰：反荆芥。

【主治】百病（《别录》）。作 ，补人（弘景）。疗水肿，利小便活切尾尖，朝吻贴之即正。又五痔下血肛痛，同葱煮食之（时珍）。

【附方】身面白驳： 鱼（半斤）一头，去肠，以粳饭、盐、椒如常作 ，以荷叶作三包系之。

更以荷叶重包，令臭烂。先以布拭赤，乃炙 包，乘热熨，令汗出。以绵衣包之，勿令见风，以瘥为度。（《总录

涎

【主治】三消渴疾，和黄连末为丸，乌梅汤每服五七丸，日三服，效

目

【主治】刺伤中水作痛，烧灰涂之（思邈）。

肝

【主治】骨鲠（时珍）。

【附方】新一。

骨鲠在喉：栗子肉上皮半两（研末），乳香、 鱼肝各一分，同捣，丸梧子大。以绵裹一丸，水润，外留绵线吞下，钓出。（《总

### 鳞之四

### 鱼

（音啼。《纲目》）【校正】时珍曰：旧注见 鱼，今分出。

【释名】人鱼（《弘景》）、孩儿鱼。

时珍曰： 声如孩儿，故有诸名。作【集解】弘景曰：人鱼，荆州 临沮 青溪多有之。似之不消耗，秦始皇骊山冢中所用人鱼膏是宗 曰： 鱼形微似獭，四足，腹重坠如囊，身微紫色，无鳞，与 、 相类。尝剖视之，中有小蟹、小鱼、小石数枚也。

时珍曰：孩儿鱼有二种：生江湖中，形色皆如 、 ，腹下翅形似足，其腮颊轧轧，音如儿啼，即多人鱼而长距，足白而对，食之无蛊疾，可以御兵。按此二说，前与陶合，后与寇合，盖一物也。

今渔人网得，以为不利，即惊异而弃之，盖不知其可食如此也。徐铉《稽神录》云：谢仲玉者，曾见妇人出没水中，腰以下皆鱼。乃人中一妇人，肘后有红鬣。问之。曰：人鱼【气味】甘，有毒。

【主治】食之，疗瘕疾（弘景）。无蛊疾（

### 鳞之四

### 鲵鱼

（音倪。《拾遗》）【释名】人鱼（《山海经》）、时珍曰：鲵，声如小儿，故名。即 鱼之能上树者。

俗云 鱼上竿，乃此也。与海中鲸，同名异物。蜀人名者曰 。《异物志》云：有鱼之体，以足行如虾，故名云一名王鲔，误矣，王鲔乃鲟鱼也。

【集解】藏器曰：鲵生山溪中。似 有四足，长尾，能上树。大旱则含水上山，以草叶覆身，张口，鸟来饮水，因吸食之。声如小儿啼。

时珍曰：按：郭璞云：鲵鱼似 ，四脚，前脚似猴，后脚似狗，声如儿啼，大者长八、九似有足，能缘木，声如婴儿，可食。《酉阳杂俎》云：峡中人食鲵鱼，缚树上，鞭至白汁出如构汁，方可治食。不尔【气味】甘，有毒。

【主治】食之无痴疾（《山海经》）。

### 鳞之四

### 黄颡鱼

（《食疗》）【释名】黄 鱼（古名）时珍曰：颡、颊以形， 以味， 以声也。今人析讹矣。

【集解】时珍曰：黄颡，无鳞鱼也。身尾俱似小 ，腹下黄，背上青黄，腮下有二横骨，两须，有胃。群游作声如轧轧。性最难死。陆玑云：鱼身燕头，颊骨正黄。鱼之有力能飞跃者。陆佃云：其胆春夏近下，秋冬近上。亦一异也。

【气味】甘，平，微毒。

诜曰：无鳞之鱼不益人，发疮疥。

时珍曰：反荆芥，害人。

【主治】肉，至能醒酒（弘景）。祛风（吴煮食，消水肿，利小便。烧灰，治瘰 久溃不收敛，及诸恶疮（时珍）。

【附方】新三。

水气浮肿：用黄颡三尾，绿豆一合，大蒜三瓣，水煮烂，去鱼食豆，以汁调商陆末一钱服。其水化为清气而消。诗云：一头黄颡八须鱼，绿豆同煎一合余。白煮作羹水肿自消除。（《集要》）瘰 溃坏：用黄 鱼破半日，取出洗净，黄泥固济， 存性研，香油调敷。

疮浸淫：方同上。（并《普济》）

### 涎

（翅下取之）【主治】消渴（吴瑞）。

【附方】新一。

生津丸：治消渴饮水无度。以黄颡鱼涎和青蛤粉、滑石末等分，丸梧子大。每陈粟米汤下三十丸。

颊骨

【主治】喉痹肿痛，烧研，茶服三钱（时珍。并出《普济》）。

### 鳞之四

### 河豚

（宋《开宝》）【校正】并入《食疗》 、《拾遗【释名】 （一作（俗）、时珍曰：豚，言其味美也。侯夷，状其形丑也。 ，谓其体圆也。吹肚、气包，象其嗔胀也。《北山经》名 鱼（音沛）。

【集解】志曰：河豚，江、淮、河皆有之。

藏器曰：腹白，背有赤道如印，目能开阖。触物即嗔怒，腹胀如气球浮起而取之。

时珍曰：今吴越最多。状如蝌蚪，大者尺余，背色青黑。有黄缕纹，无鳞无腮无胆，腹下白而不光。率以三头相从为一部。彼人春月甚珍贵之，尤重其腹腴，呼为西施乳。严有翼《艺苑雌黄》云：河豚，水族之奇味，世传其杀人。余守丹阳 宣城，见土人户户食之。但用菘菜、蒌蒿、荻芽三物煮之，亦未见死者。南人言鱼之无鳞无腮，无胆有声，目能皆有毒。河豚备此数者，故人畏之。然有二种，其色炎黑有纹点者，名斑鱼，毒最甚。或云三月后则为斑鱼，不可食也。又案：《雷公炮炙论》云：复当荣盛。《御览》云：河豚鱼虽小，而獭及大鱼不敢啖充《论衡》云：万物含太阳火气而生者，皆有毒。在鱼则 与【气味】甘，温，无毒。

食之杀人，浓生者宜远之。

藏器曰：海中者大毒，江中者次之。煮之不可近铛，当以物悬之。

时珍曰：煮忌煤 落中。与荆芥、菊花、桔梗、甘草、附子、乌头相反。宜荻笋、蒌蒿、秃菜。畏橄榄、甘蔗、芦根、粪汁。案：陶九成《辍耕录》恐犯荆芥，二物大相反。亦恶乌头、附子之属。余在江阴，亲见一儒者，因此丧命。河豚子必不可食，曾以水浸之，一夜大如芡实也。世传中其毒者，以至宝丹或橄榄及龙脑浸水皆可解。复得一方，惟以槐花微炒，与干胭脂等分同捣粉，水调灌之，大妙。又案：《物类相感志》言：凡煮河豚，用荆芥耶？宁从陶说，庶不致悔也【主治】补虚，去湿气，理腰脚，去痔疾，杀虫（《开宝》）。

肝及子

【气味】有大毒。

《藏器》曰：入口烂舌，入腹烂肠，无药可解。惟橄榄木、鱼茗木、芦根、乌 草根煮汁可时珍曰：吴人言其血有毒，脂令舌麻，子令腹胀，眼令目花，有“油麻子胀眼睛花”之语。而江阴人盐其子，糟其白，埋过治食，此俚言所谓“舍命吃河豚”者耶？【主治】疥癣虫疮。用子同蜈蚣烧研，香油调，搽之（时珍）。

### 鳞之四

### 海豚鱼

（《拾遗》）【释名】海 （《文选》），生江中者名江豚物志》）、暨鱼（音志）、馋鱼时珍曰：海豚、江豚，皆因形命名。《郭璞》赋“海 、江豚”是也。《魏武食制》谓之。《南方异物志》谓之水猪。又名馋鱼，谓其多涎也。

【集解】藏器曰：海豚生海中，候风潮出没。形如豚，鼻在脑上作声，喷水直上，百数为群。其子如蠡鱼子，数万随母而行。人取子系水中，其母自来就而取之。江豚生江中，状如海豚而小，出没水上，舟人候之占风。其中有油脂，点灯照樗蒲即明，照读书工作即暗，俗言懒妇所化也。

时珍曰：其状大如数百斤猪，形色青黑如 鱼，有两乳，有雌雄，类人。数枚同行，一浮一没，谓之拜风。其骨硬，其肉肥，不中食。其膏最多，和锻石 船良。

肉

【气味】咸，腥，味如水牛肉，无毒。

【主治】飞尸、蛊毒、瘴疟，作脯食之（藏器）。

肪

【主治】摩恶疮、疥癣、痔 ，犬马 疥，杀虫（藏器）。

### 鳞之四

### 比目鱼

（《食疗》）【释名】鲽（音蝶）、鞋底鱼。

时珍曰：比，并也。鱼各一目，相并而行也。《尔雅》所谓“东方有比目鱼，不比不行，其名曰鲽”，是也。段氏《北谓之（音墟）。鲽，犹 也；名婢屣鱼，《临海水土记》名奴 鱼，《南越志》名版鱼，《南方异物志》名箬叶鱼，皆因形也。

【集解】时珍曰：案：郭璞云：今所在水中有之。状如牛脾及女人鞋底，细鳞紫黑色，两片相合乃得行。其合处半边平而无鳞，口近腹下。刘渊林以为王余鱼，盖不然。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补虚益气力。多食动气（孟诜）。

### 鳞之四

### 鱼

（音梢。《拾遗》）【集解】藏器曰：出江湖。形似马鞭，尾有两歧，如鞭鞘，故名。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】五痔下血，瘀血在腹（藏器）。

### 鳞之四

### 鲛鱼

（《别录》下品）【释名】沙鱼（《拾遗》）、 鱼（鹊、错二音）、鳆鱼（音剥）、溜鱼。

时珍曰：鲛皮有沙，其纹交错鹊驳，故有诸名。古曰鲛，今曰沙，其实一也。或曰：本名，讹为鲛。段成式曰：其力健强，称为河伯健儿。

藏器曰：鲛与石决明，同名而异类也。

【集解】恭曰：鲛出南海。形似鳖，无脚有尾。

保升曰：圆广尺余，尾亦长尺许，背皮粗错。

颂曰：有二种，皆不类鳖，南人通谓之沙鱼。大而长喙如锯者曰胡沙，性善而肉美。小而皮粗者曰白沙，肉强而有小毒。彼人皆盐作修脯。其皮刮治去沙，剪作 ，为食品美味，食之益人。其皮可饰刀靶。

宗 曰：鲛鱼、沙鱼形稍异，而皮一等。

时珍曰：古曰鲛，今曰沙，是一类而有数种也，东南近海诸郡皆有之。形并似鱼，青目赤颊，背上有鬣，腹下有翅，味并肥美，南人珍之。大者尾长数尺，能伤人。皮皆有沙，如真珠斑。其背有珠纹如鹿而坚强者，曰鹿沙，亦曰白沙，云能变鹿也。背有斑纹如虎而坚强者，曰虎沙，亦曰胡沙，云虎鱼所化也。鼻前有骨如斧斤，能击物坏舟者，曰锯沙，又曰挺额鱼，亦曰 ，谓鼻骨如长丈许剑，治骨角。

藏器曰：其鱼状貌非一，皆皮上有沙，堪揩木，如木贼也。小者子随母行，惊母腹中。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】作 ，补五脏，功亚于鲫，亦可作 、 （诜）。甚益人（颂）

皮

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】心气鬼疰，蛊毒吐血（《别录》）。蛊气蛊疰（恭）。烧灰水服，主食鱼中毒器）。烧研水服，解 鱼毒，治食鱼 成积不消（时珍）。

【附方】旧一，新一。

治疰鲛鱼皮散：颂曰：胡洽治五尸鬼疰，百毒恶气。鲛鱼皮（炙）、朱砂、雄黄、金牙、蜀椒、细辛、鬼臼、干姜、莽草、天雄、麝香、鸡舌香、桂心各一两，贝母半两，蜈蚣、蜥蜴各（炙）二枚，为末。每服半钱，温酒服，日二。亦可佩之。

时珍曰：《千金》鲛鱼皮散：治鬼疰。用鲛鱼皮（炙）、龙骨、鹿角、犀角、麝香、蜈蚣、雄黄、朱砂、干姜、蜀椒、 荷根、丁香等各一分，贝子十枚。为末。酒服方寸匕，加至二匕，日三服。亦可佩。

胆（腊月收之）

【主治】喉痹，和白矾灰为丸，绵裹

### 鳞之四

### 乌贼鱼

（《本经》中品）【释名】乌 （《素问》）、墨鱼（《纲目骨名海螵蛸。

颂曰：陶隐居言此是 乌所化。今其口脚具存，犹颇相似。腹中有墨可用，故名乌 。

能吸波之，以为死而啄之，乃卷取入水而食之，因名乌贼，言为乌之贼害也。

时珍曰：案：罗愿《尔雅翼》云：九月寒乌入水，化为此鱼。有文墨可为法则，故名乌。 者，则也。骨名海螵蛸，象形也。

大明曰：鱼有两须，遇风波即以须下碇，或粘石如缆，故名缆鱼。

瑞曰：盐干者名明鲞，淡干者名脯鲞。

【集解】《别录》曰：乌贼鱼生东海池泽。取无时。

颂曰：近海州郡皆有之。形若革囊，口在腹下，八足聚生于口旁。其背上只有一骨，浓三、四分，状如小舟，形轻虚而白。又有两须如带，甚长。腹中血及胆正如墨，可以书字。

但逾年则迹灭，惟存空纸尔。世言乌贼怀墨而知礼，故俗谓是海若白事小吏也。

时珍曰：乌 无鳞有须，黑皮白肉，大者如蒲扇。炸熟以姜、醋食之，脆美螵蛸，形似樗蒲子而长，两头尖，色白，脆如通草，重重有纹，以指甲可为钿饰。又《相感志》云：乌 过小满则形小也。

藏器曰：海人云：昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼。故形犹似之，墨尚在腹也。

禹锡曰：陶弘景及《蜀本图经》皆言是 乌所化。

乃水鸟，似 短项，腹翅紫白，背上绿色。唐 苏恭乃言无 乌，误矣。

肉

【气味】酸，平，无毒。

瑞曰：味珍美。动风气。

【主治】益气强志（《别录》）。益人，通月经（大明）。

骨（一名海螵蛸）

【修治】弘景曰：炙黄用。

曰：凡使勿用沙鱼骨，其形真似。但以上文顺者是真，横者是假。以血卤作水浸，并煮一伏时漉出。掘一坑烧红，入鱼骨在内，经宿取出入药，其效加倍也。

【气味】咸，微温，无毒。

普曰：冷。

权曰：有小毒。

之才曰：恶白芨、白蔹、附子。能淡盐，伏 ，缩银。

【主治】女子赤白漏下，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子（《本经》）腹痛环脐，丈夫阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓汁不燥（《别录》）。

（《日华》）。炙研饮服，治妇人血瘕，大人小儿下痢，杀小虫（藏器。又曰：投骨于井，水虫皆死）。治眼中热泪，及一切浮翳，研末和蜜点之。久服益精（孟诜。恭曰：亦治牛马障翳）。

主女子血枯病，伤肝唾血下血，治疟消瘿。研末，敷小儿疳疮，痘疮臭烂，丈夫阴疮，汤火伤，跌伤出血。烧存性，酒服，治妇人小户嫁痛。同鸡子黄，涂小儿重舌鹅口。同蒲黄末，敷舌肿，血出如泉。同槐花末吹鼻，止衄血。同银朱吹鼻，治喉痹。同白矾末吹鼻，治蝎螫疼痛。同麝香吹耳，治 耳有脓及耳聋（时珍）。

【发明】时珍曰：乌下痢疳疾，厥阴本病也。寒热疟疾，聋、瘿，少腹痛，阴痛，厥阴经病也。目翳流泪，厥阴窍病也。厥阴属肝，肝主血，故诸血病皆治之。按：《素问》云：有病胸胁支满者，妨于食，病至，则先闻腥少时，有所大脱血。或醉入房，中气竭肝伤，故月事衰少不来。治之以四乌茹为末，丸以雀卵，大如小豆。每服五丸，饮以鲍鱼汁，所以利肠中及伤肝也。观此，则其入厥阴血分无疑矣。

【正误】鼎曰：久服，绝嗣无子。

时珍曰：按：《本经》云：主症瘕，无子。《别录》云：令人有子。

而张鼎此说独相背戾，亦误矣。若云血病无多食咸，乌 亦主血闭，故有此说。然经闭有有余、不足二证。有余者血滞，不足者肝伤。乌相合，岂有令人绝嗣之理？当以《本经》《别录》为正。恐人承误，故辨正之。

【附方】旧三。新二十一。

女子血枯：见上。

赤白目翳：《圣惠》：治伤寒热毒攻眼，生赤白翳。用乌 鱼骨一两，去皮为末，入龙脑少许点之，日三。治诸目翳：用乌赤翳攀睛：照水丹：治眼翳（惟浓者尤效）及赤翳攀睛贯瞳人。用海螵蛸一钱，辰砂半钱，乳细水飞澄取，以黄蜡少许，化和成剂收之。临卧时，火上旋丸黍米大，揉入 中。睡至天明，温水洗下。未退，更用一次，即效。（《海上方》）雀目夜眼：乌贼骨半斤为末，化黄蜡三两和，捏作钱大饼子。每服一饼，以猪肝二两，竹刀批开，掺药扎定，米泔水半碗，煮熟食之，以汁送下。（《杨氏家藏》）血风赤眼：女人多之。用乌贼鱼骨二钱，铜青一钱，为末。每用一钱，热汤泡洗。（《杨氏疳眼流泪：乌贼鱼骨、牡蛎等分。为末，糊丸皂子大。每用一丸，同猪子肝一具，米泔煮熟食。（《经验》）底耳出脓：海螵蛸半钱，麝香一字，为末。以绵杖缴净，吹入耳中。（《澹寮方》）鼻疮疳 ：乌贼鱼骨、白芨各一钱，轻粉二字，为末，搽之。（钱乙小儿脐疮出血及脓：海螵蛸、胭脂为末，油调搽之。（《圣惠方》）头上生疮：海螵蛸、白胶香各二钱，轻粉五分，为末。先以油润净乃搽末，二、三次即愈。（《卫生易简方》）疡白驳：先以布拭赤，用乌贼骨磨三年酢，涂之。（《外台秘要》）疔疮恶肿：先刺出血，以海螵蛸末掺之，其疔即出。（《普济方》）蝎螫痛楚：乌贼骨一钱，白矾二分，为末 鼻。在左壁者生宝鉴》）灸疮不瘥：乌贼骨、白矾等分为末。日日涂之。（《千金》）小儿痰 多年：海螵蛸末，米饮服一钱。（叶氏《摘玄方》）小便血淋：海螵蛸末一钱，生地黄汁调服。又方：海螵蛸、生地黄、赤每服一钱，柏叶、车前汤下。（《经验方》）大肠下血：不拘大人小儿，脏毒肠风及内痔，下血日久，多食易饥。先用海螵蛸炙黄，去皮研末。每服一钱，木贼汤下。三日后，服猪脏黄连丸。（《直指方》）卒然吐血：乌贼骨末，米饮服二钱。（《圣惠》）骨鲠在喉：象牙屑、乌贼鱼骨、陈橘红（焙）等分为末，寒食面和饧，丸芡子大。每用一丸，含化咽汁。（《圣济总录》）舌肿出血如泉：乌贼骨、蒲黄各等分，炒为细末。每用涂之。（《简便单方》）跌破出血：乌贼鱼骨末，敷之。（《直指方》）阴囊湿痒：乌贼骨、蒲黄，扑之。（《医宗三法》）

血

【主治】耳聋（甄权）。

腹中墨

【主治】血刺心痛，醋磨服之（藏器。炒、研，醋服亦可）。

【附录】柔鱼 颂曰：一种柔鱼，与乌贼相似，但无骨尔。越人重之。

### 鳞之四

### 章鱼

（《纲目》）【释名】章举（韩语）、 鱼（音佶。

【集解】颂曰：章鱼、石距二物，似乌贼而差大，味更珍好。食品所重，不入药用。

时珍曰：章鱼生南海。形如乌贼而大，八足，身上有肉。闽、粤人多采鲜者，姜、醋食之，味如水母。韩退之所谓“章举马甲柱，斗以怪自呈”者也。石距亦其类，身小而足长，入盐烧食极美。

【气味】甘、咸，寒，无毒。时珍曰：按：李九华云：章鱼冷而不泄。

【主治】养血益气（时珍）。

### 鳞之四

### 海鹞鱼

（《拾遗》）【释名】邵阳鱼（《食鉴》作少阳）、荷鱼（广韵作 ）、 鱼（音忿）、 鱼（音铺毗）、蕃时珍曰：海鹞，象形。少阳、荷，并言形色也。余义莫详。

【集解】藏器曰：生东海。形似鹞，有肉翅，能飞上石头。齿如石版。尾有大毒，逢物以尾拨而食之。其尾刺人，甚者至死。候人尿处钉之，令人阴肿痛，拔去乃愈。海人被刺毒者，以鱼 竹及海獭皮解之。又有鼠尾鱼、地青鱼，并生南海，总有肉翅，刺在尾中。食肉去刺。

时珍曰：海中颇多，江湖亦时有之。状如盘及荷叶，大者围七腹白。口在腹下，目在额上。尾长有节，螫人甚毒。皮色肉味，俱同 鱼。肉内皆骨，节节联比，脆软可食，吴人腊之。《魏武食制》云：蕃踏录异》云：鸡子鱼，嘴形如此亦海鹞之类也。

肉

【气味】甘、咸，平，无毒。

时珍曰：有小毒。

【主治】不益人（弘景）。男子白浊膏淋，玉茎涩痛（宁源）。

齿

无毒。

【主治】瘴疟，烧黑研末，酒服二钱匕（藏器）。

尾

有毒。

【主治】齿痛（陶弘景）。

### 鳞之四

### 文鳐鱼

（《拾遗》）【释名】飞鱼。

【集解】藏器曰：生海南。大者长尺许，有翅与尾齐。群飞海上。海人候之，当有大风。

《吴都赋》云“文鳐夜飞而触纶”，是矣。

时珍曰：按：《西山经》云：观水西注于流沙，多文鳐鱼。状如鲤，鸟翼鱼身，苍文白首赤喙。常以夜飞，从西海游于东海。其音如鸾鸡。其味酸甘，食之已狂。见则大穣。《林邑记》云：飞鱼身圆，大者丈余，翅如胡蝉统志》云：陕西 县涝水出飞鱼，状如鲋，食之已痔疾也。

肉

【气味】甘，酸，无毒。

【主治】妇人难产，烧黑研末，酒服一钱，临月带之，令人易产（珍）。

### 鳞之四

### 鱼虎

（《拾遗》）【释名】土奴鱼（《临海记》）。

【集解】藏器曰：生南海。头如虎，背皮如 有刺，着人如蛇咬。亦有变为虎者。

时珍曰：按：《倦游录》云：海中泡鱼大如斗，身有刺如 ，能化为豪猪。此即鱼虎也。《述异记》云：老则变为鲛鱼。

【气味】有毒。

### 鳞之四

### 鱼师

（《纲目》）【集解】时珍曰：陈藏器诸鱼注云：鱼师大者有毒杀人。今无识者。

但《唐韵》云： ，老鱼也。《山海经》云：历虢

### 鳞之四

### 海

（《拾遗》）【释名】水母（《拾遗》）、樗蒲鱼（《拾遗》）、石镜。

时珍曰： ，作、宅二音。南人讹为海折，或作蜡、 者，并非。刘恂云：闽人曰 ，广人曰水母。《异苑》名石镜也。

【集解】藏器曰：虾动时珍曰：水母形浑然凝结，其色红紫，无口眼腹。下有物如悬絮，群虾附之，咂其涎沫，浮泛如飞。为潮所拥，则虾去而 不得归。人因割取之，浸以锻石、矾水，去其血色遂白。其最浓者，谓之 头，味更胜。生、熟皆可食【气味】咸，温，无毒。

【主治】妇人劳损，积血带下，小儿风疾丹毒，汤火伤（藏器）。

出《异苑》）。

### 鳞之四

### 虾

（《别录》下品）【释名】时珍曰： ，音霞（俗作虾），入汤则红色如霞也。

【集解】时珍曰：江湖出者大而色白，溪池出者小而色青。皆磔须钺有硬鳞，多足而好跃，其肠属脑，其子在腹外。凡有数种：米虾、糠虾，以精粗名也，青虾、白虾，以色名也。梅虾，以梅雨时有也。泥虾、海虾，以出产名也。岭蚁，秋社后，群堕水中化为虾，人以作 食。凡虾之大者，蒸曝去壳，谓之虾米，食以姜、醋，馔品所珍。

【气味】甘，温，有小毒。

诜曰：生水田及沟渠者有毒， 内者尤有毒。

藏器曰：以热饭盛密器中作 食，毒人至死。

弘景曰：无须及腹下通黑，并煮之色白者，并不可食。小儿及鸡、狗食之，脚屈弱。

鼎曰：动风，发疮疥冷积。

源曰：动风热，有病患勿食。

【主治】五野鸡病，小儿赤白游肿，捣碎敷之（孟诜）。

作羹，试鳖症，托痘疮，下乳汁。法制，壮阳道；煮汁，吐风痰；捣膏，敷虫疽（时珍）。

【附方】新五。

鳖症疼痛：《类编》云：景陈弟长子拱病鳖症，隐隐见皮内，痛不可忍。外医洪氏曰：可以鲜虾作羹食之。

下腹未久痛即止。喜曰：此真鳖症也。吾求其所好，以尝试之尔。乃合一药如疗脾胃者，而明年又作，再如前治而愈，遂绝根本。补肾兴阳：用虾米一斤，蛤蚧二枚，茴香、蜀椒各四两。并以青盐化酒炙炒，以木香粗末一两和匀，乘热收新瓶中密封。每服一匙，空心盐酒嚼下，甚妙。

宣吐风痰：用连壳虾半斤，入葱、姜、酱煮汁。先吃虾，后吃汁，紧束肚腹，以翎探引取吐。

疮生虫：用小虾三十尾，去头、足、壳，同糯米饭研烂，隔纱贴疮上，别以纱罩之。

一夜解下，挂看皆是小赤虫。即以葱、椒汤洗净，用旧茶笼内白竹叶，随大小剪贴，一日二换。待汁出尽，逐日煎苦楝根汤洗之，以好膏贴之。将生肉，勿换膏药。忌发物。（《直指方》）血风 疮：生虾、黄丹捣和贴之，日一换。（《集简方》）

### 鳞之四

### 海虾

（《拾遗》）【释名】红虾（藏器）、 （浩。

【集解】藏器曰：海中红虾长一尺，须可为簪。崔豹《古今注》云：蛉，名绀 。七月群飞暗天。夷人食之，云虾所化也。

时珍曰：按：段公路《北户录》云：海中大红虾长二尺余，头可作杯，须可作簪、杖。其肉可为 ，甚美。又刘恂《岭表录异》云；海虾皮壳嫩红色，就中脑壳与前双足有钳者。，其色如朱，最大者长七、八尺至一丈也。闽中有五色虾，亦长尺余。彼人两两干之，谓之对虾，以充上馔。

【气味】甘，平，有小毒。

时珍曰：同猪肉食，令人多唾。

【主治】飞尸蛔虫，口中疳 ，龋齿头疮，去疥癣风瘙身痒，治发则愈（藏器）。

### 鳞之四

### 海马

（《拾遗》）【释名】水马。

弘景曰：是鱼虾类也。状如马形，故名。

【集解】藏器曰：海马出南海。形如马，长五六寸，虾类也。《南如守宫，其色黄褐。妇人难产割裂而出者，手持此虫，即如羊之易产也。

宗 曰：其首如马，其身如虾，其背伛偻，有竹节纹，长二、三寸。

颂曰：《异鱼图》云：渔人布网罟，此鱼多挂网上，收取曝干，以雌雄为对。

时珍曰：按：《圣济总录》云：海马，雌者黄色，雄者青色。又徐表《南方异物志》云：海中有鱼，状如马头，其喙垂下，或黄或黑。海人捕得，不以啖食，曝干即此也。又《抱朴子》云；水马合赤斑蜘蛛，同冯夷水考矣。

【气味】甘，温、平，无毒。

【主治】妇人难产，带之于身，甚验。临时烧末饮服，并手握之，即易产难产及血气痛（苏颂）。暖水脏，壮阳【发明】时珍曰：海马雌雄成对，其性温暖，有交感之义，故难产及之，如蛤蚧、郎君子之功也。虾亦壮阳，性应同之。

【附方】新二。

海马汤：治远年虚实积聚症块。用海马雌雄各一枚，木香一两，大黄（炒）、白牵牛（炒）各二两，巴豆四十九粒，青皮二两（童子小便浸软，包巴豆扎定，入小便内再浸七日，取出麸炒黄色，去豆不用），取皮同众药为末。每服二钱，水一盏，煎三五沸，临卧温服。（《圣济录》）海马拔毒散：治疔疮发背恶疮有奇效。用海马（炙黄）一对，穿山甲（黄土炒）、朱砂、水银各一钱，雄黄三钱，龙脑、麝香各少许为末，入水银研不见星。每以少许点之，一日一点，毒自出也。（《秘

### 鳞之四

### 鲍鱼

（《别录》上品）【释名】 鱼（《礼记》。音考）、萧时珍曰；鲍，即今之干鱼之萧折，皆以萧蒿承曰法鱼，曰今俗通呼曰干鱼。旧注混淆不明，令并削正于下。

【集解】《别录》曰：鲍鱼辛臭，勿令中咸。

弘景曰：俗人以盐 成，名 鱼，药者，正何种鱼也？方家亦少用之。

恭曰：李当之言：以绳穿贯而胸中湿者良。盖以鱼去肠绳穿，淡曝鱼肥则中湿而弥臭似尸气，无盐故也。若，臭亦与鲍不同，湿亦非独胸中，以有盐故也。二者，杂鱼皆可为之。

颂曰：今汉、沔所最臭，秦始皇车中乱臭者是此。然无的据。

时珍曰：《别录》既云勿令中咸，即是淡鱼无疑矣。诸注反自多事。

按：《周礼注》云：鲍鱼，以鱼置 室中用糗干之而成。 室，土室也。张云：汉阳、武昌多鱼，土人剖之，不用盐，曝干作淡鱼，载至江西卖之。饶、信人饮食祭享，无此则非盛礼。虽臭腐可恶，而更以为奇。据此则鲍即淡鱼，益可证矣。但古今治法不同耳。

又苏氏所谓海中一种鲍鱼，岂顾野王所载海中 鱼似鲍者耶？不然，即今之白鲞也。鲞亦干鱼之总称也。又今淮人以鲫作淡法鱼颇佳。入药亦当以石首鲫鱼者为胜。若汉、沔所造者，鱼性不一，恐非所宜。其咸鱼近时亦有用者，因附之。

【正误】保升曰： 鱼口小背黄者，名鲍鱼。

时珍曰：按 鱼注所引，是 鱼，非鲍鱼也，盖 、鲍字误耳。

肉

【气味】辛，臭，温，无毒。

时珍曰：李九华云：妊妇食之，令子多疾。

【主治】坠堕 （与腿同）。

蹶（厥） 折，瘀血、血痹在四肢不散者，女子崩中血不止（《别录》）。煮汁，治女子血枯病伤【附方】旧一。

妊娠感寒腹痛：干鱼一枚烧灰，酒服方寸匕，取汗瘥。（《子母秘录》）

头

【主治】煮汁，治眯目。烧灰，疗疔肿瘟气（时珍）。

【附方】新三。

杂物眯目：鲍鱼头二枚，地肤子半合，水煮烂。取汁注目中，即出。（《圣惠》）鱼脐疔疮：似新火针疮，四边赤，中央黑。可针刺之，若不大痛，即杀人也。用腊月鱼头灰、发灰等分，以鸡溏屎和，涂之。（预辟瘟疫：鲍鱼头烧灰方寸匕，合小豆七枚末，米饮服之，令瘟疫气不相染也。（《肘后方》）

鱼

【气味】咸，温，无毒。

【主治】小儿头疮出脓水。以麻油煎熟，取油频涂（时珍）。

穿鲍绳

【主治】眯目去刺，煮汁洗之，大良（苏恭）。

### 鳞之四

（《拾遗》）【释名】鳔（匹少切）。作胶名鳔胶。

藏器曰： （音逐题），乃鱼白也。

时珍曰： 音逐夷。其音题者， 鱼也。按：贾上，见渔人造鱼肠于坑中，取而食之。遂命此名，言因逐夷而得是矣。沈括《笔谈》云：一食者是也。故宋齐丘《化书》云：。可治为胶，亦名 胶。诸鳔皆可为胶，而海渔多粘物甚固。此乃工匠日用之物，而记籍多略之。

鳔

【气味】甘，平，无毒。

【主治】竹木入肉，经久不出者。取白敷疮上四边，肉烂即出（藏器）。止折伤血出不止（时珍）。

【附方】新一。

折伤出血但不透膜者：以海味中咸白鳔，大片色白有红丝者，成片铺在伤处，以帛缚之，即止。（《普济方》）

鳔胶

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】烧存性，治妇人产难，产后风搐，破伤风痉，止呕血，散瘀血，消肿毒。伏砂（时珍）。

【附方】新十一。

产难：鱼胶五寸，烧存性为末。温酒服。（《皆效方》）产后搐搦强直者：不可便作风中，乃风入子脏，与破伤风同。用鳔胶一两，以螺粉炒焦，去粉为末。分三服，煎蝉蜕汤下。（《产宝》）产后血晕：鳔胶烧存性，酒和童子小便调服三、五钱良。（《事林广记》）经血逆行：鱼胶切炒，新绵烧灰。每服二钱，米饮调下，即愈。（《多能鄙事》）破伤风搐口噤强直者：危氏香胶散：用鱼胶（烧存性）一两，麝香少许，为末。每服二钱，苏木煎酒调下。仍煮一钱封疮口。《保命集》：治破伤风，有表证未解者。用江鳔半两（炒焦），蜈蚣一对（炙研），为呕血不止：鳔胶长八寸，广二寸，炙黄，刮二钱，以甘蔗节三十五个，取汁调下。（《经验》）便毒肿痛露（即羊核）。用石首胶一两，烧存八般头风：鱼鳔烧存性为末。临卧以葱酒服二钱。

赤白崩中：鱼 胶三尺，焙黄研末，同鸡子煎饼，好酒食之。

### 鱼

（音桧。《拾遗》）【释名】鱼生。

时珍曰：刽切而成，故谓之 。凡诸鱼之鲜活者，味食之。

【气味】甘，温，无毒。

藏器曰：近夜勿食，不消成积。勿饮冷水令人霍乱。不可同瓜食。

时珍曰：按《食治犹害人。况鱼 肉生，损人尤甚，为症瘕，为痼疾，为奇病，不可不知。昔有食鱼生而生病者，用药下出，已变虫形， 缕尚存。有食鳖肉而成积者，用药下出，已成动物而能行，皆可验也。

【主治】温补，去冷气湿痹，除膀胱水，腹内伏梁气块，冷 结癖疝气，喉中气结，心下酸水，开胃口，利大小肠，补腰脚，起阳道（藏器）。宜鲫：主久痢肠【发明】汪颖曰：鱼 辛辣，有劫病之功。予在苍梧见一妇人病吞酸，诸药不效。偶食鱼，其疾遂愈。盖此意也。

### 鳞之四

### 鱼

（《拾遗》）【释名】时珍曰：按：刘熙《释名》云： ，酝也。以盐糁酝酿而成大者，曰 。小者，曰 。一云：南【气味】甘、咸，平，无毒。

藏器曰：凡 皆发疮疥。 内有发，害人。

瑞曰： 不熟者，损人脾胃，反致疾也。

时珍曰：诸 皆不可合生胡荽、葵、菜、凡诸无鳞鱼 ，食之尤不益人。

【主治】癣疮，和柳叶捣碎炙热敷之。取酸臭者，连糁和屋上尘，敷虫疮及马 疮（藏器）。治 耳痔 ，诸疮有虫，疗白驳、代指病，主下痢脓血（时珍）。

【附方】新二。

白驳风：以荷叶裹 令臭，拭代指痛：先刺去脓血，炙 皮裹之。《千金方》。

### 鳞之四

### 鱼脂

（《拾遗》）【释名】鱼油。

时珍曰：脂，旨也。其味甘旨也。

【气味】甘，温，有小毒。

时珍曰；鱼脂点灯，盲人目。

【主治】症疾，用和锻石泥船鱼脂（腥臭者）二斤，安铜器内，燃火炷令暖上，昼夜勿息火。又涂牛狗疥，立愈（藏器。时珍曰：南番用鱼油

### 鳞之四

### 鱼

（枕。《纲目》）【释名】时珍曰：诸鱼脑骨曰 ，曰丁。鱼尾曰鱼骨曰鲠，曰刺。鱼脬，【主治】能消毒（藏器）。解蛊毒。作器盛饮食，遇蛊辄

### 鳞之四

### 鱼鳞

（《纲目》）【释名】时珍曰：鳞者，粼也。鱼产于水，故鳞似粼。鸟产于林，故羽似叶。兽产于山，故毛似草。鱼行上水，鸟飞上风，恐乱鳞、羽也。

【主治】食鱼中毒，烦乱或成症积，烧灰水服二钱录》）。

### 鳞之四

### 鱼子

（《纲目》）【释名】 （音米）、【集解】孟诜曰：凡鱼生子，皆粘在草上及土中。冬月寒水过后，亦不腐坏。到五月三伏日，雨中，便化为鱼。

时珍曰：凡鱼皆冬月孕子，至春末夏初则于湍水草际生子。有牡鱼随之，洒白盖其子。

数日即化出，谓之鱼苗，最易长大。孟氏之说，盖出谬传也。

【气味】缺。

【主治】目中障翳（时珍）。

【发明】时珍曰：鱼子古方未见用。惟《圣济总录》治目决明散中用之子。大抵当取青鱼、鲤、鲫之属尔。

【附方】新一。

决明散：治一切远年障翳， 生 肉，赤肿疼痛。用鱼子（活水中生下者）半两（以硫黄水温温洗净），石决明、草决明、青葙子、谷精草、枸杞子、黄连、炙甘草、枳实（麸炒）、牡蛎粉、蛇蜕（烧灰）、白芷、龙骨、黄柏各一两，白附子（炮）、白蒺藜（炒）、蝉蜕、黄芩（炒）、羌活各半两，虎睛一只（切作七片五更时茶服，午、夜再服。赤白翳膜鱼、酒、面、辛辣、色欲。凡遇恼不必医也。（《总录》）

### 鳞之四

### 诸鱼有毒

（《拾遗》）鱼目有睫，杀人。目得开合，杀人。逆腮，杀人。脑中白连珠，杀人。无鳃，杀人。二目不同，杀人。连鳞者，杀人。白 ，杀人。腹中丹字，杀人。鱼师大者有毒，食之杀人。
