---
title: "介部第四十五卷"
weight: 43
---

李时珍曰：介虫三百六十，而龟为之长。龟盖介虫之灵长者也。周官 鳖人取互物以时（昌角切），春献鳖蜃，秋献龟鱼。祭祀供亦圣世供馔之所不废者，而况又可充药品乎？唐宋本草皆混入虫鱼，今析为介部。凡四十六种，分为二类：曰龟鳖，曰蚌蛤。

《神农本草经》八种（梁陶弘景注） 《名医别录》五种（梁陶弘景注） 《唐本草》二种（唐苏恭） 《本草拾遗》一十种本草》一种（蜀韩保升） 《开宝本草》二种（宋马志） 《嘉 本草》八种经本草》一种（宋苏颂） 《本草蒙筌》一种（明陈嘉谟）《本草纲目》六种（明李明珍）附注：魏《吴普本草》 李当之《药录》 宋雷 《炮炙论》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐孟诜、张鼎《食疗》 杨损之《删繁》 萧炳《四声》 南唐陈士良《食性》《汤液》 吴瑞《日用》 朱震亨《补遗》 明汪颖《食物》 明宁源《食鉴》 明汪机《会编》

### 介之一

（龟鳖类一十七种）

### 水龟

（《本经》上品）【释名】玄衣督邮。

时珍曰：按：许慎《说文》云：龟头与蛇头同。故字上从它，其下象甲、足、尾之形。

它即古蛇字也。又《尔雅》龟有十种，郭璞随文傅会，殊欠分明。盖山、泽、水乃因常龟所生之地而名也。其大至一尺以上者，在水曰宝龟，亦曰蔡龟。在山曰灵龟，皆国之守宝而未能变化者也。年至百千，则具五色，而或大或小，变化无常。在水，曰神龟。在山，曰筮龟，皆龟之圣者也。火龟则生炎地，如火鼠也。摄龟则呷蛇龟也。文龟则瑁也。后世不分山、泽、水、火之异，通以小者为神龟，年甲止言水中者，而诸注始用神龟。然神龟难得，今人惟取水诸龟可该矣。

【集解】时珍曰：甲虫三百六十，而神龟为之长。龟形象离，其神在坎。上隆而文以法天，下平而理以法地。背阴向阳，蛇头龙颈。外骨内肉，肠属于首，能运任脉。广肩大腰，卵生思抱，其息以耳。雌雄尾交，亦与蛇匹。或云大腰无雄者，谬也。今人视其底甲，以辨雌雄。龟以春夏出蛰脱甲，秋冬藏穴导引，故灵而多寿。《南越志》云：神龟，大如拳而色如金，上甲两边如锯齿，爪至利，能缘树食蝉。《抱朴子》云：千岁灵龟，五色具焉，如玉如石。变化莫测，或大或小。或游于莲叶之上，或伏于丛蓍之下。张世南《质龟论》云：龟老则神，年至八百，反大如钱。夏则游于香荷，冬则藏于藕节。其息有黑气如煤烟，在荷心，状甚分明。人见此气，勿辄惊动，但潜含油管 之，即不能遁形矣。

或云：龟闻铁声则伏，被蚊 则死。香油抹眼，则入水不沉。老桑煮之则易烂。皆制伏之妙也。

龟甲

【释名】神屋（《本经》）、败龟版（时珍曰：并隐名也。

【集解】《别录》曰：龟甲生南海池泽及湖水中。采无时。勿令中湿，湿即有毒。

陶弘景曰：此用水中神龟，长一尺二寸者为善。厣可供卜，壳可入药，亦入仙方。当以生龟炙取。

韩保升曰：湖州、江州、交州者，骨白而浓，其色分明，供卜、入药最良。

大明曰：卜龟小而腹下曾钻十遍者，名败龟版，入药良。

苏颂曰：今江湖间皆有之。入药须用神龟。神龟版当心前一处，四方透明，如琥珀色者最佳。其头方脚短，壳圆版白者，阳龟也。头尖脚长，壳长版黄者，阴龟也。阴人用阳，阳人用阴。今医家亦不知如此分别。

时珍曰：古者取龟用秋，攻龟用春。今之采龟者，聚至百十，生锯取甲，而食其肉。彼有龟王、龟相、龟将等名，皆视其腹背左右之纹以别之。龟之直中纹，名曰千里。其首之横纹第一级左右有斜理皆接乎千里者，即龟王也。他龟即无此矣。言占事帝王用王，文用相，武用将，各依等级。其说与《逸礼》所载天子一尺二寸、诸侯八寸、大夫六寸、士庶四寸之说相合，亦甚有理。若天神龟、宝龟，世所难得，则入药亦当依此用之可也。《日华》用卜龟小甲，盖取便耳。又按：《经》云：龟甲勿令中湿。一名则古者上下甲皆用之。至《日华》始用龟版，而后人遂主之矣。

【正误】吴球曰：先贤用败龟版补阴，借其气也。今人用钻过及煮过者，性气不存矣。惟灵山诸谷，因风坠自败者最佳，田池自败者次之，人打坏者又次之。

时珍曰：按：陶氏用生龟炙取，《日华》用灼多者，皆以其有生性神灵也。曰败者，谓钻灼陈久如败也。吴氏不达此理，而反用自死枯败之版，复谓灼者失性，谬矣。纵有风坠自死者，亦山龟耳。浅学立异误世，鄙人据以为谈，故正之。

【修治】以龟甲锯去四边，石上磨净，灰火炮过，涂酥炙黄用。亦用酒炙、醋炙、猪脂炙、烧灰用者。

【气味】甘，平，有毒。甄权曰：无毒。

时珍曰：按：《经》云：中湿者有毒，则不中湿者无毒矣。

之才曰：恶沙参、蜚蠊，畏狗胆、瘦银。

【主治】甲：治漏下赤白，破症瘕 疟。五痔阴蚀，湿痹、四肢重弱，服，轻身不饥（《本经》）。惊恚气，心腹痛，不可久立，骨中寒热，伤寒劳复，或饥体寒热欲死，以作汤，良。久服，益气资智，使人能食。烧灰，治小儿头疮难燥，女子阴疮（《别录》）。溺：主华》）。

倦，四肢无力（震亨）。治灰，敷 疮（时珍）。

【发明】阴之物，禀北方之气而生，故能补阴、治血、治劳也。

时珍曰：龟、鹿皆灵而有寿。龟首常藏向腹，能通任脉。故取其甲以补心、补肾、补血，皆以养阴也。鹿鼻常反向尾，能通督脉，故取其角以补命、补精、补气，皆以养阳也。

乃物理之玄微，神工之能事。观龟甲所主诸病，皆属阴虚血弱，自可心解矣。又见鳖甲。

【附方】旧二，新十二。

补阴丸：丹溪方：用龟下甲（酒炙）、熟地黄（九蒸九晒）各六两，黄柏（盐水浸炒）、知母（酒炒）各四两，石器为末，以猪脊髓和，丸梧子大。每服百丸，空心温酒下。一方：去地黄，加五味子（炒）一两。

疟疾不止：龟版烧存性，研末。酒服方寸匕。（《海上名方》）抑结不散：用龟下甲（酒炙）五两，侧柏叶（炒）一两半，香附（童便浸，炒）三两，为末，酒糊胎产下痢：用龟甲一枚，醋炙为末。米饮服一钱，日二。（《经验方》）难产催生：《秘录》：用龟甲烧末，酒服方矮小女子交骨不开者。用干龟壳一个（酥炙），妇人头发一握（烧灰），川芎、当归各一两。

每服秤七钱，水煎服。如人行五里许，再一服。生胎、死胎俱下。

肿毒初起：败龟版一枚，烧研，酒服四钱。（《小山》）妇人乳毒：同上方。

小儿头疮：龟甲烧灰敷之。（《圣惠方》）月蚀耳疮：同上。

口吻生疮：同上。

疮朽臭：生龟一枚取壳，醋炙黄，更 存性，出火气，入轻粉、麝香。葱汤洗净，搽敷之。（《急救方》）人咬伤疮：龟版骨、鳖肚骨各一片，烧研，油调搽之。（叶氏《摘玄》）猪咬成疮：龟版烧研，香油调搽之。（叶氏《摘玄》）

肉

【气味】甘、酸，温，无毒。

弘景曰：作羹 大补，而多神灵，不可轻杀。书家所载甚多，此不具说。

思邈曰：六甲日、十二月俱不可食，损人神气。不可合猪肉、菰米、瓜、苋食，害人。

【主治】酿酒，治大风缓急，四肢拘挛。或久瘫缓不收，皆瘥（苏颂）。煮食，除湿痹风痹，身肿 折（【发明】时珍曰：按：《周处风土记》云：江南五月五日煮肥龟，入盐、豉、蒜、蓼食之，名曰 龟。取阴内阳外之义也。

【附方】旧一，新六。

热气湿痹，腹内激热：用龟肉同五味煮食之。微泄为效。（《普济方》）筋骨疼痛：用乌龟一个，分作四脚。每用一脚，入天花粉、枸杞子各一钱二分，雄黄五分，麝香五分，槐花三钱，水一碗煎服。（《纂要奇方》）十年咳嗽或二十年医不效者：生龟三枚，治如食法，酿秫米四升如常法熟，饮之令尽，永不发。又方：用生龟一枚着坎中，令人溺之，浸至三日，烧研。以醇酒一升，和屑如干饭，顿服。须臾大吐，嗽囊出则愈。小儿减半。（《痢及泻血：乌龟肉，以沙糖水拌。椒和，炙煮食之。多度即劳瘵失血：田龟煮取肉，和葱、椒、酱、油煮食。补阴降火，治虚劳失血咯血，咳嗽寒，累用经验。（吴年久痔漏：田龟二、三个，煮取肉，入茴香、葱、酱，常常食，累验。此疾大忌糟、醋等热物。（《便民食疗》）

血

【气味】咸，寒，无毒。

【主治】涂脱肛（甄权）。治打扑伤损，和酒饮之，仍捣生龟肉涂之（时珍）。

胆汁

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】痘后目肿，经月不开，取点之，良（时珍）。

溺

【采取】颂曰：按：孙光宪《北梦琐言》云：龟性妒而与蛇交。

照之。龟见其影，则淫发失尿。急以物收取之。又法：以纸炷火上 热，以点其尻，亦致失尿，但差时珍曰：今人惟以猪鬃或松叶针其鼻，即尿出。似更简捷也。

【主治】滴耳，治聋（藏器）。点舌下，治大人中风舌喑，小儿惊风不语。摩胸、治龟胸、龟背（时珍）。

【发明】时珍曰：龟尿走窍透骨，故能治喑、聋及龟背，染髭发也。按：《岣嵝神书》言：龟尿磨瓷器，【附方】旧一，新二。

小儿龟背：以龟尿摩其胸背，久久即瘥。（孙真人）中风不语：乌龟尿点少许于舌下，神妙。（《寿域》）须发早白：以龟尿调水蛭细末，日日捻之，自黑。末忌粗。（谈野翁方）

### 介之一

### 秦龟

（《别录》上品）【释名】山龟。

宗 曰：龟则四方皆有。但秦地山中多老龟，极大而寿，故取为用，以地别名。

【集解】《别录》曰：秦龟生山之阴土中。二月、八月采。

有之。冬月藏土中，春夏秋即出游溪谷。古人独取秦地者耳。

弘景曰：此即山中龟不入水者。其形大小无定，方药稀用。

恭曰：秦龟即 ，更无别也。

士良曰：秦人呼 为山龟，是矣。

藏器曰：春出。卜人亦取以颂曰： 生岭南，别是一种山龟，非秦龟也。

知卜者稀，故尔弗贵也。

时珍曰：山中常龟，鹿或伏于蓍草之下，或游于卷其书》云：灵 ，大龟也。雌曰 ，雄曰玳瑁。观此则秦龟是山龟， 是泽龟，与《尔雅》山龟、泽龟、

甲

【修治】李【气味】苦，温，无毒。

【主治】除湿痹气，身重，四肢关节不可动摇（《别录》）。

赤白带下，破积症（李 ）。补心（宗 ）。治鼠 （时珍）。

【发明】宗 曰：大龟灵于物，故方家用以补心，然甚有验。

时珍曰：见龟甲。

【附方】新一。

鼠

刘涓子用山龟壳（炙）、狸骨（炙）、甘草（炙）、雄黄、桂心、干姜等分为末，饮服方寸匕，日三。仍以艾灸疮上，用蜜和少许，入疮中，良。

头

【主治】阴干炙研服，令人长远入山不迷（孟诜。弘景曰：前

### 介之一

### 龟

（《纲目》）【释名】 （（音备戏。《杂俎》作系臂者非）。皮名龟筒。

时珍曰： ，鸣声如兹夷，故名。KT 者，南人呼龟皮之音也。 者，有力貌，今碑趺象之。或云大【集解】弘景曰： 生广州。

恭曰：即秦龟也。

藏器曰： 生海边。甲有文，堪为物饰。非山龟也。

保升曰：苏恭之说，非通论也。按：郭璞《尔雅》注云： 出涪甲文似玳瑁，能鸣。甲亦可卜，俗呼灵龟是矣。

颂曰： 别是一种山龟之大者，非秦龟也。《岭表录异》云：上，可负而行。乡人取壳，以生得全者为贵。初用木换出其肉。龟被山谷。古人谓生龟脱筒，指此。工人以其甲通明黄色者，煮拍陷玳瑁为器，谓之龟筒。入药亦以生脱为主。

《日华》曰： 即 也。皮可宝装饰物。

时珍曰： 诸说不一。按：《山海经》云：似玳瑁而薄。应劭注《汉书》云：古典。质以众论，则 即 之大者，当以藏玳瑁之属。非若山龟不能入水也。故功用专于记》云： 似玳瑁，大如笠，不任作器，惟堪贴饰。今人谓广七、八寸，长二三尺。彼人以乱玳瑁。肉味如鼋可食。

《酉阳杂俎》云：系臂状如龟，生南海。捕者必先祭后

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】去风热，利肠胃（时珍）。

血

【气味】咸，平，微毒。

【主治】疗俚人毒箭伤（弘景）。中刀箭闷绝者，刺饮便安（《日华》。藏器曰：南人用铜及蛇汁毒，亦多养此用）。

龟筒

【释名】 皮。

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】血疾，及中刀箭毒，煎汁饮（大明）。解药毒、蛊毒（时珍）。

【附录】 （音迷麻）、 （音朝）。时珍曰：按：《临海水土记》云： ，状似，而甲薄，形大如龟，味极美，一枚有膏三斛。又有 ，亦如 ，腹边沙中。

### 介之一

### 玳瑁

（宋《开宝》）【释名】玳瑁（音代昧，又音毒目）。

时珍曰：其功解毒，毒物之所 嫉者，故名。

【集解】藏器曰：玳瑁生岭南海畔山水间。大如扇，似龟，甲中有纹。士良曰：其身似龟，首、嘴如鹦鹉。

颂曰：今广南皆有，龟类也。大者如盘，其腹、背甲皆有红点斑纹。入药须用生者乃灵。

凡遇饮食有毒，则必自摇动，死者则不能，神矣。今人多用杂龟筒作器皿，皆杀取之，又经煮拍，故生者殊难得。

时珍曰：按范成大《虞衡志》云：玳瑁生海洋深处。状如龟鼋，而壳稍长，背有甲十三片，黑白斑文，相错而成。其裙边有花，缺如锯齿。无足而有四鬣，前长后短，皆有鳞，斑纹如甲。海人养以盐水，。但老者甲浓而色明，小者甲薄而色暗。世言鞭血成斑，谬矣。取时必倒悬其身，用滚醋泼之，则甲逐片应手落下。《南方异物志》云：大者如 ，背上有鳞煮柔作器，治以鲛鱼皮，莹以枯木叶，即光辉矣。陆佃云：玳瑁不再交，望卵影抱，谓之护卵。

甲

【气味】甘，寒，无毒。宗 曰：入药用生者，性味全也。既熟犀义同。

【主治】解岭南百药毒（藏器）。破症结，消痈毒，止惊痫（《日华》）。疗心风，解烦热，行气血，利大小肠，功与肉同（士良）。磨汁服，解蛊毒，生佩之，镇心神，急惊客忤，伤寒热结狂言（时珍）。

【发明】时珍曰：玳瑁解毒清热之功，同于犀角。古方不用，至宋时至宝丹始用之也。

又见鳖甲。

【附方】旧一，新三。

解蛊毒：生玳瑁磨浓汁，水服一盏即消。（杨氏《产乳》）预解痘毒：遇行时服此，未发内消，已发稀少。用生玳瑁、生犀角各磨汁一合，和温服半合，日三服，最良。（《灵苑方》）痘疮黑陷：乃心热血凝也。用生玳瑁、生犀角同磨汁一合，入猪心血少许，紫草汤五匙，和匀，温服。（闻人规《痘疹论》）迎风目泪：乃心肾虚热也。用生玳瑁、羚羊角各一两，石燕子一双，为末。每服一钱，薄荷汤下，日一服。（《鸿飞集》）

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】诸风毒，逐邪热，去胸膈风痰，行气血，镇心神，利大小肠，通妇人经脉（士良）。

血

【主治】解诸药毒，刺血饮之（《开宝》）。

【附录】撒八儿 时珍曰：按：刘郁《西使记》云：出西海中。乃玳瑁吐出，年深结成者，其价如金。伪作者，乃犀牛粪也。窃谓此物贵重如此，知果是玳瑁遗精否？亦无所询证。姑附于此，以俟博识。

### 介之一

### 绿毛龟

（《蒙筌》）【释名】绿衣使者（《纲目》）。

【集解】时珍曰：绿毛龟出南阳之内乡及唐县，今惟蕲州以充方物畜水缸中，饲以鱼虾，冬则除水。久久生毛，长四五寸。毛中有金线，脊骨有三棱，底甲如象牙色，其大如五铢钱者，为真。他龟久养亦生毛，但大而无金线，底色黄黑为异尔。《南齐金色可爱。云置碗中，能辟蛇虺之毒。此亦龟之异也。

【修治】时珍曰：此龟古方无用者。近世滋补方往往用之，大抵与龟甲同功。刘氏先天丸用之，其法用龟九枚，以活鲤二尾安釜中，入水，覆以米筛，安龟在筛上蒸熟，取肉晒干。

其甲仍以酥炙黄，入药用。又有连甲、肉、头、颈俱用者。

【气味】甘，酸，平，无毒。

【主治】通任脉，助阳道，补阴血，益精气，治痿弱（时珍）。

收藏书笥，可辟蠹虫（嘉谟）。

### 介之一

### 疟龟

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生高山石下。身偏头大。

【气味】无毒。

【主治】老疟发作无时，名 疟，俚人呼为弥佳。或发时煮汤坐于中，或悬于病患卧处（藏器）。

### 介之一

### 鹗龟

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生南海。状如龟，长二三尺，两目在侧如鹗。亦【气味】无毒。

【主治】妇人难产，临月佩之，临时烧末酒服（藏器）。

【附录】旋龟 时珍曰：按：《山海经》云： 阳之山，怪水尾，声如破木，佩之已聋。亦此类也。

### 介之一

### 摄龟

（《蜀本草》）【释名】呷蛇龟（《日华》作夹蛇）、陵龟恭曰：鸯龟腹折，见蛇则呷而食之，故楚人呼呷蛇龟。江东呼陵龟，居丘陵也。

时珍曰：既以呷蛇得名，则摄亦蛇音之转，而 亦鸯音之转也。

【集解】弘景曰：鸯，小龟也，处处有之。狭小而长尾。用卜吉凶保升曰：摄龟腹小，中心横折，能自开阖，好食蛇也。

肉

【气味】甘、寒，有毒。

诜曰：此物啖蛇，肉不可食，壳亦不堪用。

【主治】生研，涂扑损筋脉伤（士良）。生捣， 蛇伤，以其食蛇也（陶弘景）。

尾

【主治】佩之辟蛇。蛇咬，则刮末敷之，便愈（《抱朴子》）。

甲

【主治】人咬疮溃烂，烧灰敷之（时珍。出《摘玄》）。

### 介之一

### 贲龟

（音奔。《纲目》）【释名】三足龟（《尔雅》）。

【集解】时珍曰：按：《山海经》云：狂水西南注伊芳水，中多三足龟。

以已肿。《唐书》云：江州献六眼龟。《大明会典》云：暹逻国献六足龟。《宋史》云：赵霆献两头

肉

【气味】【主治】食之，辟时疾，消肿（《山海经》）。

### 介之一

### 鳖

（《本经》中品）【释名】团鱼（俗名）、神守。（时珍曰：鳖行蹩 ，故谓之鳖。《淮南子》曰：鳖无耳而守神。神守之名以此。陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免。故鳖名神守。）河伯从事（《古今注》）。

【集解】时珍曰：鳖，甲虫也。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。四缘有肉裙，故曰龟，甲里肉。鳖，肉里甲。无耳，以目为听。纯雌无雄，以蛇及鼋为匹。故《万毕术》云：烧鼋脂可以致鳖也。夏日孚乳，其抱以影。《埤雅》云：卵生思抱。其状随日影而转。在水中，上必有云：涸水之精制也。又畏蚊。生鳖遇蚊叮则死，死鳖得蚊煮则烂，而熏蚊者复用鳖甲。物相报复如此，异哉！《淮南子》曰：膏之杀鳖，类之不可推也。

鳖甲

【修治】《别录》曰：鳖甲生丹阳池泽。采无时。

颂曰：今弘景曰：采得，生取甲，不可用。

曰：凡使，要绿色、九肋、多裙、重七两者为上。用六一泥固瓶子底中，以物支起。若治症块定心药，用头醋入瓶内，大火煎，尽三升用。若治劳去热药，不用醋，用童子小便煎，尽一斗二升，乃去裙留骨，石臼捣粉，以鸡皮裹之，取时珍曰：按：《卫生宝鉴》云：凡漆用，更佳。桑柴灰尤妙。

【气味】咸，平，无毒。

之才曰：恶矾石、理石。

【主治】心腹症瘕，坚积寒热，去痞疾息肉，阴蚀痔核恶肉（《本经》）。疗温疟，血瘕腰痛，小儿胁下坚（《别录》）。宿食，症块 癖塞，下气，妇人漏下五色，下瘀血（甄扑损瘀血（《日华》）。补阴补气（震亨）。除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复食复，斑痘烦喘，小儿惊痫。妇人经脉不通，难产，产后阴脱，丈夫阴疮石淋，敛溃痈（时珍）。

【发明】宗 曰：《经》中不言治劳，惟《药性论》言治劳瘦骨热，故虚劳多用之。然甚有据，但不可过剂耳时珍曰：鳖甲乃厥阴肝经血分之药，肝主血也。试常思之，龟鳖之属，功各有所主。鳖色青入肝，故所主者，疟劳寒热， 瘕惊痫，经水痈肿阴疮，皆厥阴血分之病也。玳入心，故所主者，心风惊热，伤寒狂乱，痘毒肿毒，皆少阴血分之病也。秦龟色黄入脾，故所主者，顽风湿痹，身重蛊毒，皆太阴血分之病也。水龟色黑入肾，故所主者，阴虚精弱，腰脚【附方】旧十二，新七。

老疟劳疟：用鳖甲醋炙研末，酒服方寸匕。隔夜一服，清早一服，临时一服，无不断者。

入雄黄少许，更佳。（《肘后》）奔豚气痛，上冲心腹：鳖甲（醋炙）三两，京三棱（煨）二两，捣二味为末。桃仁（去皮尖）四两，汤浸研汁三升，煎二升，入末不住手搅，煎良久，下醋一升，煎如饧，以瓶收之。每空心温酒服半匙。（《圣济录》）血瘕症癖：甄权曰：用鳖甲、琥珀、大黄等分作散，酒服二钱，少时恶血即下。若妇人小肠中血下尽，癖症积：甄权曰：用鳖甲醋炙黄研末，牛乳一合，每调一匙，朝朝服之。

妇人漏下：甄权曰：鳖甲醋炙研末，清酒服方寸匕，日二。又用干姜、鳖甲、诃黎勒皮等分为末，妇人难产：鳖甲烧存性，研末。酒服方寸匕，立出。（《梅师》）劳复食复：笃病初起，受劳伤食，致复欲死者。鳖甲烧研，水服方寸匕。（《肘后方》）小儿痫疾：用鳖甲炙研，乳服一钱，日二。亦可蜜丸服。（《子母录》）卒得腰痛不可俯仰：用鳖甲炙研末，酒服方寸匕，日二。（《肘后方》）沙石淋痛：用九肋鳖甲醋炙研末，酒服方寸匕，日三服。石出瘥。（《肘后方》）阴虚梦泄：九肋鳖甲烧研。每用一字，以酒半盏，童尿半盏，葱白七寸同煎。去葱，日晡时服之，出臭汗为度。（《医垒元戎》）吐血不止：鳖甲、蛤粉各一两（同炒色黄），熟地黄一两半（晒干）。为末。每服二钱，食后茶下。（《圣济录》）痘烦喘，小便不利者：用鳖甲二两，灯心一把，水一升半，煎六合，分二服。凡患此小便有血者，中坏也。黑厌无脓者，十痈疽不敛：不拘发背一切疮。用鳖甲烧存性，研肠痈内痛：鳖甲烧存性研，水服一钱，日三。（《传信方》）阴头生疮，人不能治者：鳖甲一枚烧研，鸡子白和敷。（《千金翼》）沈唇紧裂：用鳖甲及头，烧研敷之。（《类要》）人咬指烂，久欲脱者：鳖甲烧灰敷之。（叶氏《摘玄方》）

肉

【气味】甘，平，无毒。

颂曰：久食，性冷损人。

藏器曰：《礼记》食鳖去丑，谓颈下有软骨如龟形者也。食之令人患水病。凡鳖之三足者，赤足者，独目者，头足不缩者，其目四陷者，腹下有王字、卜字文者，腹有蛇文者（是蛇化也），在山上者（名旱鳖）。并有毒杀人，不可食。

弘景曰：不可合鸡子食，苋菜食。昔有人锉鳖，以赤苋同包置湿地，经旬皆成生鳖。又有裹鳖甲屑，经五月皆成鳖者。

思邈曰：不可合猪、兔、鸭肉食，损人。不可合芥子食，生时珍曰：案：《三元参赞书》言：鳖性冷，发水病。有冷劳气、症瘕人不宜食之。《生生编》言：鳖性热。戴原礼言：鳖之阳聚于上甲，久食令人生发背。似与性冷性本不热，食之者和以椒、姜热物太多，失其本性耳。鳖性畏葱及桑灰。凡食鳖者，宜取沙河小鳖斩头去血，以桑灰汤煮熟，去骨甲换水再煮。入葱、酱作羹膳食乃良。其胆味辣，破入汤中，可代椒而辟腥气。李九华云：鳖肉主聚，鳖甲主散。食鳖，锉甲少许入之，庶几稍平。又言：薄荷煮鳖能害人。此皆人之所不知者也。

【主治】伤中益气，补不足（《别录》）。热气湿痹，腹中激热，五味煮食，当微器）。

妇人漏下五色，羸瘦，宜常食之（孟诜）。妇人带下，血瘕腰痛（《日华》）。去虚。久食，性冷（苏颂）。补阴（震亨）。

作 食，治久痢，长髭须。作丸服，治虚劳 癖香港脚（时珍）。

【附方】新三。

癖气块：用大鳖一枚，以蚕砂一斗，桑柴灰一斗，淋汁五度，同煮如泥，去骨再煮成膏，捣丸梧子大。每服十丸，日三。（《圣惠方》）寒湿香港脚，藤各半斤，煎至七升，去渣。以盆盛熏蒸，待温浸洗，神效。（《乾坤生意》）骨蒸咳嗽潮热：团鱼丸：用团鱼一个，柴胡、前胡、贝母、知母、杏仁各五钱，同煮，待熟去骨、甲、裙，再煮。食肉饮汁，将药焙研为末，仍以骨、甲、裙煮汁和，丸梧子大。

每空心黄 汤下三十丸，日二服。服尽，仍治参、 药调之。（《奇效方》）

脂

【主治】除日拔白发，取脂涂孔中，即不生。欲再生者，白犬乳汁涂之

头（阴干）

【主治】烧灰，疗小儿诸疾，妇人产后阴（《日华》）。

【附方】旧一，新二。

小儿尸疰劳瘦，或时寒热：用鳖头一枚烧灰，新汲水服半钱，日一服。（《圣惠方》）产后阴脱：《千金》：用鳖头五枚烧研，井华水服方寸匕，日三。《录验》加葛根二两，酒服。

末涂肠头上。（《千金

头血

【主治】涂脱肛（出甄权）。风中血脉，口眼 僻【发明】时珍曰：按：《千金方》云：目 唇动口 ，皆风入血脉，急以小续命汤服之。

外用鳖血或鸡冠血，调伏龙肝散涂之，干则再上，甚妙。盖鳖血之性，急缩走血脱肛之病。

【附方】新二。

中风口 ：鳖血调乌头末涂之。待正，则即揭去。（《肘后方》）小儿疳劳：治潮热往来，五心烦躁，盗汗咳嗽，用鳖血丸主之。

以黄连、胡黄连各称二两（以鳖血一盏，吴茱萸一两，同入内浸过一夜，炒干，去茱、血研末）。入柴胡、川芎、芜荑各一两，人参半两，使君子仁二十一个，为末，煮粟米粉糊和，为丸如黍米大。每用熟水，量大小，日服三。（《全幼心鉴》）

卵

【主治】盐藏煨食，止小儿下痢（《时珍》）。

爪

【主治】五月五日收藏衣领中，令人不忘（《肘后》）。

### 介之一

### 纳鳖

（宋《图经》）【集解】颂曰：鳖之无裙，而头足不缩者，名曰纳。亦作 。

肉

【气味】有毒。

颂曰：食之令人昏塞。以黄 、吴蓝煎汤服之，立解。

甲

【气味】有小毒。

【主治】传尸劳，及女子经闭（苏颂）。

### 介之一

能（奴来切）鳖

（《纲目》）【释名】三足鳖。

【集解】时珍曰：《尔雅》云：鳖三足为能。郭璞云：今吴兴阳羡县君山池中出之。或以鲧化黄熊，即此者，非也。

肉

【气味】大寒，有毒。

颂曰：食之杀人。

时珍曰：按：姚福《庚己编》云：太仓民家得三足鳖，命妇烹，食毕入卧，少顷形化为血水，只存发耳。邻人疑其妇谋害，讼之官。时知县黄廷宣鞫问不决，乃别取三足鳖，令妇如前烹治，取死囚食之，入狱亦化如前人。遂辨其狱。窃谓能之有毒，不应如此。然理外之事，亦未可以臆断也。而《山海经》云：从水多三足鳖，食之无蛊疫。近亦有人误食而无恙者，何哉？盖有毒害人，亦未必至于骨肉顿化也。

【主治】折伤，止痛化血，生捣涂之。道家辟诸厌秽死气，或画像止之

### 朱鳖

（《拾遗》）【集解】藏器曰：生南海。大如钱，腹赤如血。云在水中着水马脚，皆令仆倒也。

时珍曰：按：《淮南子》云：朱鳖浮波，必有大雨。

【主治】丈夫佩之，刀剑不能伤。妇女佩之，有媚色（藏器）。

### 介之一

### 珠鳖

（《纲目》）【集解】时珍曰：按：《山海经》云：葛山澧水有珠鳖。状如肺而有统志》云：生高州海中。状如肺，四目六足而吐珠。《吕氏春秋》云：澧水鱼之美者，名曰珠鳖，六足腹。皆指此也【气味】甘，酸，无毒。

【主治】食之，辟疫疠（时珍）。

### 介之一

### 鼋

（《拾遗》）【释名】时珍曰：按：《说文》云：鼋，大鳖也。甲虫惟鼋最大，故也。

【集解】颂曰：鼋生南方，江湖中。大者围一、二丈。南人捕食之其卵圆大如鸡、鸭子，一产一二百枚。人亦掘取以盐淹食，煮之白不凝。

藏器曰：性至难死，剔其肉尽，口犹咬物。可张鸟鸢。

弘景曰：此物老者，能变为魅，非急弗食之。

时珍曰：鼋如鳖而大，背有 ，青黄色，大头黄颈，肠属于故曰鼋鸣鳖应。淮南万毕术云：烧鼋脂以致鳖。皆气类相感也。张鼎或云：此物在水食鱼，与人共体，具十二生肖肉，裂而悬之，一夜便觉垂长也。

甲

【气味】甘，平，无毒。

【主治】炙黄酒浸，治瘰 ，杀虫逐风，恶疮痔 ，风顽疥瘙，功同鳖甲（藏器）。五脏邪气，杀百虫毒、百药毒，续筋骨

肉

【气味】甘，平，微毒。

【主治】湿气、邪气，诸虫（藏器）。

脂

【主治】摩风及恶疮（孟诜）。

胆

【气味】苦，寒，有毒。

【主治】喉痹，以生姜、薄荷汁化少许服，取吐（时珍）。

### 介之一

### 蟹

（《本经》中品）【释名】螃蟹（《蟹谱》）、郭索（扬雄《方言朴子》），雄曰螂 ，雌曰博带宗 曰：此物每至夏末秋初，如蝉蜕解。名蟹之意，必取此义。

时珍曰：按：傅肱《蟹谱》云：蟹，水虫也，故字从虫。亦鱼属也，故古文从鱼。以其横行，则曰螃蟹。以其行声，则曰郭索。以其外骨，则曰介士。以其内空，则曰无肠。

【集解】《别录》曰：蟹生伊芳洛池泽诸水中。取无时。

弘景曰：蟹类甚多，蝤蛑、拥剑、蟛 皆是，并不入药。海边又有蟛蜞，似蟛似蟹而小，不可食。蔡谟初渡江，不识蟛蜞，啖之几死。叹者所误也。

颂曰：今淮海、汴东、河北陂泽中多有之，伊芳洛乃八月一日取稻芒两枝，长一二寸许，东行输送其长。

输芒方可食之，否则毒尤猛也。其类甚多：六足者名 （音跪），四足者名北，皆有大毒，不可食。其壳阔而多黄大，后足阔者，名蝤蛑，南人谓之拨棹子，以其后脚如棹也。一名其大者如升，小者如盏碟。两螯如手，也。一螯大、一螯小者，名拥剑，一名桀步。常以大螯斗，小螯食物。又名执火，以其螯赤也。其最小无毛者，名蟛 （音越），吴人讹为彭越。

《尔雅》云： ，小者 。郭璞注云：即蟛时珍曰：蟹，横行甲虫也。

外刚内柔，于卦象离。骨眼蜩腹， 脑鲎星点。雄者脐长，雌者脐团。腹中之黄，应月盈亏。其性多躁，引声 沫，至死乃已。生于流有毒，霜后将蛰故味美。所谓入海输芒者，亦谬谈也。蟛蜞大于蟛 ，生于陂池田港中，故有毒，令人吐下。似蟛蜞而生于沙穴中，见人便走者，沙狗也，不可食。似蟛蜞而生海中，潮至出穴而望者，望潮也，可食。两螯极小如石者，蚌江也，不可食。生溪涧石穴中，小而壳坚赤者，石蟹也，野人食之。又海中有红蟹，大而色红。飞蟹能飞。善苑国有百足之蟹。

海中蟹大如钱，而腹可食。蟹腹中有虫，如小木鳖子而白者，不可食，大能发风也。

宗 曰：取蟹以八九月蟹浪之时，伺其出水而拾之，夜则以火照捕之，时黄与白满壳也。

【修治】时珍曰：凡蟹生烹，盐藏糟收，酒浸酱汁浸，皆为佳品。

但久留易沙，见灯亦沙，得椒易 。得皂荚或蒜及韶粉可免沙葱及五味子同煮

蟹

【气味】咸，寒，有小毒。

弘景曰：未被霜，甚有毒，云食水六足四足，腹下有毛，腹中有骨，头紫苏汁、蒜汁、豉汁、芦根汁，皆可解之。

杨归浓曰：娠妇食之，令子横生。

宗 曰：此物极动风，风疾人不可食，屡见其事。

时珍曰：不可同柿及荆芥食，发霍乱动风，木香汁可解。详柿下。

【主治】胸中邪气，热结痛， 僻面肿。能败漆。烧之致鼠（《本经》。弘景曰：仙方用之，化漆为水，服之长生。以黑犬血故涂漆疮用之。其螯烧烟，可集鼠于诸肚痛血不下者，以酒食之。筋骨折伤烂，微炒，纳入疮中，筋即连也）。杀莨菪毒，解鳝鱼毒、漆毒，治

蝤蛑

【气味】咸，寒，无毒。

【主治】解热气，治小儿痞气，煮食（《日华》）。

蟛蜞

【气味】咸，冷，有毒。

【主治】取膏，涂湿癣、疽疮（藏器）。

石蟹

【主治】捣敷久疽疮，无不瘥者（藏器）。

【发明】慎微曰：蟹非蛇鳝之穴无所寄。故食鳝中毒者，食蟹即解，性相畏也。沈括《笔谈》云：关中无蟹，土人怪其形状，收干者悬门上辟疟。不但人不识，鬼亦不识也。

时珍曰：诸蟹性皆冷，亦无甚毒，为 最良。鲜蟹和以姜、醋，侑略赏风味，何毒之有？饕嗜者乃顿食十许枚，兼以荤膻杂进，饮利，亦所必致，而归咎于蟹，蟹亦何咎哉？洪迈《夷坚志》云：襄阳一盗，被生漆涂两目，发配不能睹物。有村叟令寻石蟹，捣之畏蟹，莫究其义。

【附方】新三。

湿热黄胆 蟹烧存性研末，酒糊丸如梧桐子大。每服五十丸，白汤下，日服二次。（《集简方》）即好。干蟹烧灰，酒服亦好。（唐瑶《经验方》）中鳝鱼毒：食蟹即解。（董炳验方）

蟹爪

【主治】破胞堕胎（《别录》）。破宿血，止产后安胎（鼎。颂曰：《魅（时珍）。

【附方】新二。

《千金》神造汤：治子死腹中，并双胎一死一生，服之令死者出，生者安，神验方也。用蟹爪一升，甘草二尺，东流水一斗，以苇薪煮至二升，滤去滓，入真阿胶三两令烊，顿服或分二服。若人困不能服者，灌入即活。

下胎蟹爪散：治妊妇有病欲去胎。用蟹爪二合，桂心、瞿麦各一两，牛膝二两，为末。

空心温酒服一钱。（《千金

壳

【主治】烧存性，蜜调，涂冻疮及蜂虿伤。酒服，治妇人儿枕痛及血崩腹珍）。

【附方】新三。

崩中腹痛：毛蟹壳烧存性，米饮服一钱。（《证治要诀》）蜂虿螫伤：蟹壳烧存性，研末，蜜调涂之。（同上）熏辟壁虱：蟹壳烧烟熏之。（《摘玄》）

盐蟹汁

【主治】喉风肿痛，满含细咽即消（时珍）。

### 介之一

### 鲎鱼

（音后。宋《嘉 》）【释名】时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》云：鲎者，候也。鲎善候风，【集解】藏器曰：鲎生南海。大小皆牝牡相随。牝无目，得牡始行。牡去则牝死。

时珍曰：鲎状如惠文冠及熨斗之形，广尺余。其甲莹滑青黑色。鏊背骨眼，口在腹下，头如蜣螂。十二足，似蟹，在腹两旁茎。背上有骨如角，高七、八寸，如石珊瑚状。每过海，相负于背亦曰鲎 。其血碧色。腹有子如黍米，可为醯酱。尾有珠雄即不动。渔人取之，必得其双。雄小雌大，置之水中，伏沙上，亦自飞跃。皮壳甚坚，可为冠，亦屈为杓，入香之可集鼠。其性畏蚊，螫之即死。又畏隙光，射之亦死，其肉作 酱。小者名鬼鲎，食之害人。

肉

【气味】辛、咸，平，微毒。藏器曰：无毒。

诜曰：多食发嗽及疮癣。

【主治】治痔杀虫（孟诜）。

尾

【主治】烧焦，治肠风泻血，崩中带下，及产后痢（《日华》）。

【发明】藏器曰：骨及尾烧灰，米饮服，大主产后痢。但须先服生地黄、蜜煎等讫，然后服此，无不断。

胆

【主治】大风癞疾，杀虫（时珍）。

【附方】新一。

鲎胆散：治大风癞疾。用鲎鱼胆、生白矾、生绿矾、腻粉、水银、麝香各半两，研不见星。每服一钱，井华水下。取下五色涎为妙。（《圣济总录》）

壳

【主治】积年呷嗽（时珍）。

【附方】新一。

积年咳嗽，呀呷作声：用鲎鱼壳半两，贝母（煨）一两，桔梗一分，牙皂一分（去皮酥炙），为末，炼蜜丸弹子大。每含一丸，咽汁。服三丸，即吐出恶涎而瘥。（《圣惠》）
