---
title: "介部第四十六卷"
weight: 44
---

### 介之二

（蛤蚌类二十九种）

### 牡蛎

（《本经》上品）【释名】牡蛤（《别录》）、蛎蛤（《本经》）、弘景曰：道家方以左顾是雄，故名牡蛎，右顾则牝蛎也。或以尖头为左顾，未详孰是。

藏器曰：天生万物皆有牡牝。惟蛎是咸水结成，块然不动，阴阳之道，何从而生？《经》言牡者，应宗 曰：《本经》不言左顾，止从陶说。而段成式亦云：牡蛎言牡，非谓雄也。且如丹，岂有牝丹乎？此物无目，更何顾 ？时珍曰：蛤蚌之属，皆有胎生、卵生。独此化生，纯雄无雌，故得牡名。曰蛎曰 ，言其粗大也。

【集解】《别录》曰：牡蛎生东海池泽。采无时。

弘景曰：今出东海、永嘉、晋安。云是百岁雕所化。十一月采，以大者为好。其生着石，皆以口在上。举以腹向南视之，口斜向东，则是左顾。出广州南海者亦同，但多右顾，不堪用也。丹方及煮盐者，皆以泥釜，云耐水火，不破漏。皆除其甲口，止取颂曰：今海旁皆有之，而通、泰及南海、闽中尤多。皆附石而生，蛎房。晋安人呼为每一房内有肉一块，大房如马蹄，小者如人指面。每潮来，充腹。海人取者，皆凿房以烈火逼之，挑取其肉当食品，其味美好，更有益也。海族为最贵。

时珍曰：南海人以其蛎房砌墙，烧灰粉壁，食其肉谓之蛎黄。

保升曰：又有 蛎，形短，不入药用。

曰：有石牡蛎，头边皆大，小夹沙石，夫服之，令人无髭也。其真牡蛎，用火 过，以 试之，随手走起者是也。 乃千年琥珀。

【修治】宗 曰：凡用，须泥固烧为粉。亦有生用者。

曰：凡用牡蛎，先用二十个，以东流水入盐一两，煮一伏时，再入火中时珍曰：按：温隐居云：牡蛎将童尿浸四十九日（五日一换），取出，以硫黄末和米醋涂上，黄泥固济， 过用。

【气味】咸，平，微寒，无毒。

之才曰：贝母为之使。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。恶麻黄、辛夷、吴茱萸。伏砂。

【主治】伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠 ，女子带下赤白。久服，强骨节，杀邪鬼，延年（《本经》）。除留热在关节营卫，虚热去来不定，烦满心痛气结，止汗止渴，除老血，疗泄精，涩大小肠，止大小便，治喉痹咳嗽，心胁下痞热（《别录》）。

人、小儿盗汗。同麻黄根、蛇床子、干姜为粉，去阴汗（藏器）。治女子崩中，止热温疟，鬼交精出（甄权）。男子虚劳，补肾安神，去烦热，小儿惊痫（李瘰，一切疮肿（好古瘿疾结核（时珍）。

【发明】权曰：病虚而多热者，宜同地黄、小草用之。

好古曰：牡蛎入足少阴，为软坚之剂。以柴胡引之，能去胁下硬。以茶引之，能消项上结核。以大黄引之，能消股间肿。以地黄为使，能益精收涩，止小便，本肾经血分之药也。

成无己曰：牡蛎之咸，以消胸膈之满，以泄水气，使痞者消，硬者软也。

元素曰：壮水之主，以制阳光，则渴饮不思。故蛤蛎之类，能止渴也。

【附方】旧七，新十四。

心脾气痛，气实有痰者：牡蛎 粉，酒服二钱。（《丹溪心法》）疟疾寒热：牡蛎粉、杜仲等分为末，蜜丸梧子大。每服五十丸，温水下。（《普济方气虚盗汗：上方为末。每酒服方寸匕。（《千金方》）虚劳盗汗：牡蛎粉、麻黄根、黄 等分。为末。每服二钱，水一盏，煎七分，温服，日一。（《本事方》）产后盗汗：牡蛎粉、麦消渴饮水：腊日或端午日，用黄泥固济牡蛎， 赤研末。每服一钱，用活鲫鱼煎汤调下。

只二三服愈。（《经验方》）百合变渴：伤寒传成百合病，如寒无寒，如热无热，欲卧不卧，欲行不行，欲食不食，口苦，小便赤色，得药则吐利，变成渴疾，久不瘥者。用牡蛎（熬）二两，栝蒌根二两，为细末。每服方寸匕，用米饮调下，日三服取效。（张仲景《病后常衄，小劳即作：牡蛎十分，石膏五分，为末。酒服方寸匕（亦可蜜丸），日三服。

（《肘后方》）小便淋 ，服血药不效者：用牡蛎粉、黄柏（炒）等分为末。每服一钱，小茴香汤下，取效。（《医学集成》）小便数多：牡蛎五两。烧灰，小便三升，煎二升，分三服。神效。（《乾坤生意》）梦遗便溏：牡蛎粉，醋糊丸梧子大。每服三十丸，米饮下，日二服。（丹溪方）水病囊肿：牡蛎（ ）粉二两，干姜（炮）一两。研末，冷水调糊扫上。须臾囊热如火，干则再上。小便利即愈。一方，用葱汁、白面同调。小儿不用干姜。（初虞世《古今录验方》）月水不止：牡蛎 研，米醋搜成团，再 研末。以米醋调艾叶末熬膏，丸梧子大。每醋艾汤下四五十丸。（《普济方》）金疮出血：牡蛎粉敷之。（《肘后》）破伤湿气，口噤强直：用牡蛎粉，酒服二钱，仍外敷之，取效。（《三因方》）发背初起：古贲粉灰，以鸡子白和，涂四围，频上取效。（《千金方》）痈肿未成，用此拔毒：水调牡蛎粉末涂之。干更上。（姚僧坦《男女瘰 ：《经验》：用牡蛎（ ，研）末四两，玄参末三两，面糊丸梧子大。每服三十丸，酒下，日三服。服尽除根。初虞世云：瘰 不拘已破未破。用牡蛎四两，甘草一两，为末。每食后，用腊茶汤调服一钱。其效如神。

甲疽溃痛： 肉裹趾甲，脓血不瘥者。用牡蛎头浓处，生研为末。每服二钱，红花煎酒调下，日三服。仍用敷之，取效。（《胜金方》）面色黧黑：牡蛎粉研末，蜜丸梧子大。每服三十丸，白汤下，日一服。并炙其肉食之。

（《

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】煮食，治虚损，调中，解丹毒，妇人血气。以姜、醋生食，治丹毒，酒后烦热，止渴（藏器）。炙食甚美，令人细肌

### 介之二

### 蚌

（宋《嘉 》）【释名】时珍曰：蚌与蛤同类而异形。长者通曰蚌，圆者通曰蛤。故蚌从丰，蛤从合，皆象形也。后世混称蛤蚌者，非也。

【集解】弘景曰：雉入大水为蜃。蜃即蚌也。

藏器曰：生江汉渠渎间，老蚌含珠，壳堪为粉。非大蛤也。

时珍曰：蚌类甚繁，今处处江湖中有之，惟洞庭、汉沔独多。大者长七寸，状如牡蛎辈；小者长三、四寸，状如石决明辈。其肉可食，其壳可为粉。湖沔人皆印成锭市之，谓之蚌粉，亦曰蛤粉。古人谓之蜃灰，以饰墙壁， 墓圹，如今用锻石也。

肉

【气味】甘、咸，冷，无毒。

宗 曰：性微冷。多食，发风动冷气。

震亨曰：马刀、蚌、蛤、蛳、蚬，大同小异。寇氏止言冷，而不言湿。湿生热，热久则气上升而生痰生风，何冷之有？【主治】止渴除热，解酒毒，去眼赤（孟诜）。明目除湿，主妇人劳损下血烦，解热毒，血崩带下，痔 ，压丹石药毒。以黄连末纳入取汁，点赤眼、眼暗（《日华》）。

蚌粉

【气味】咸，寒，无毒《日华》曰：能制石亭脂。

《镜源》曰：能制硫黄。

【主治】诸疳，止痢并呕逆。醋调，涂痈肿（《日华》）。烂壳粉：治反胃，心胸痰饮，用疮痱痒（时珍）。

【发明】时珍曰：蚌粉与海蛤粉同功，皆水产也。治病之要，只在清热行湿而已。《日华》言其治疳。近有【附方】新六。

反胃吐食：用真正蚌粉，每服称过二钱，捣生姜汁一盏，再入米醋同调送下。（《急救良方》）痰饮咳嗽：用真蚌粉新瓦炒红，入青黛少许，用淡齑水滴麻油数点，调服二钱。《类编》云：徽宗时，李防御为入内医官时，有宠妃病痰嗽，终夕不寐，面浮如盘。徽宗呼李治之，诏令供状，三日不效当诛。李忧惶技穷，与妻泣别。忽闻外叫卖：咳嗽药一文一帖，吃了即得睡。李市十帖视之，其色浅碧。恐药性犷悍，并三服自试之，无他。乃取三帖为一，入内授妃服之。是夕嗽止，比晓面消。内侍走报，天颜大喜，赐金帛值万缗。李恐索方，乃寻访前卖药人，饮以酒，浓价求之，则此方也。云自少时从军，见主帅有此方，剽得以度余生耳。

痈疽赤肿：用米醋和蚌蛤灰涂之，待其干，即易之。（《千金》）雀目夜盲：遇夜不能视物。用建昌军螺儿蚌粉三钱，为末，水飞过，雄猪肝一叶，披开纳粉扎定，以第二米泔煮七分熟，仍别以蚌粉蘸食，以汁送下。一日一作。与夜明砂同功。

（《直指方》）脚指湿烂：用蚌蛤粉干搽之。（《寿域》）积聚痰涎：结于胸膈之间，心腹疼痛，日夜不止，或干呕哕食者，炒粉丸主之。用蚌粉一两，以巴豆七粒同炒赤，去豆不用，醋和粉丸梧子大。每服二十丸，姜酒下。丈夫脐腹痛，茴香汤下。女人血气痛，童便和酒下。（孙氏《仁存方》）

### 介之二

### 马刀

（《本经》下品）【校正】并入《拾遗》齐蛤。

【释名】马蛤（《别录》）、齐蛤（《吴普》）出《周礼》）、 KT （音亭 ）、单姥（音善时珍曰：俗称大也。《说文刀即齐蛤，而唐、宋本草失收，陈藏器重出齐蛤，今并为一。

【集解】《别录》曰：马刀生江湖池泽及东海。取无时。

弘景曰：李当之言：生江汉，长六七寸，食其肉似蚌。今人多不识，大抵似今 KT而未见方用。

韩保升曰：生江湖中细长小蚌也。长三四寸，阔五六分。

颂曰：今处处有之，多在沙泥中。头小锐。人亦谓之蚌。

藏器曰：齐蛤生海中。状如蛤，两头尖小。海人食之，别无功用。

时珍曰：马刀似蚌而小，形狭而长。其类甚多，长短大小，浓薄斜正，虽有不同，而性味功用，大抵则一。

### 介之二

### 壳

（炼粉用）【气味】辛，微寒，有毒。得水，烂人肠。又云：得水良。

恭曰：得火良。

时珍曰：按：吴普云：神农、岐伯、桐君：咸，有毒。扁鹊：小寒，大毒。

藏器曰：远志、蜡，皆畏齐蛤。

【主治】妇人漏下赤白，寒热，破石淋。杀禽兽，贼鼠（《本经》）。

中鼠鼷，止烦满，补中，去厥痹，利机关（《别录》）。

肉

同蚌。

### 介之二

（音【释名】生 （《嘉 》）【集解】藏器曰：颂曰：似蛤而长，身扁。

宗 曰：顺安军界河中亦有之。与马刀相似。肉颇冷，人以作 食，不堪致远。

壳

【主治】烧末服，治痔病（藏器）。

肉

宗 曰：多食发风。

### 蚬

（宋《嘉 》）【释名】扁螺。

时珍曰：蚬， 也。壳内光耀，如初出日采也。《隋书》云：刘臻父显嗜蚬，呼蚬为扁螺。

【集解】藏器曰：处处有之。小如蚌，黑色。能候风雨，以壳飞。

时珍曰：溪湖中多有之。其类亦多，大小浓薄不一。渔家多食之耳。

肉

【气味】甘、咸，冷，无毒。

藏器曰：微毒。多食发嗽，及冷气消肾。

【主治】治时气，开胃，压丹石药毒及疔疮，下湿气，通乳，糟煮食良。生浸取汁，洗疔疮（苏恭）。

华》）。

烂壳

【气味】咸，温，无毒。

【主治】止痢（弘景），治阴疮食，除心胸痰水（藏器）。化痰止呕，治吞酸心痛及暴珍）。

【附方】旧一，新二。

卒嗽不止：用白蚬壳捣为细末。以熟米饮调，每服一钱，日三服，甚效。（出《圣惠方》）痰喘咳嗽：用白蚬壳（多年陈者）烧过存性，为极细末。以米饮调服一钱，日三服。（《急救方》）反胃吐食：用黄蚬壳并田螺壳（并取久在泥中者）各炒成白灰。每田螺壳灰二两，黄蚬壳灰一两，入白梅肉四个，同搜拌令匀作团。再入砂盒子内，盖定泥固。 存性，研细末。每服二钱，用人参、缩砂汤调下。不然，用陈米饮调服亦可。凡觉心腹胀痛，将发反胃，即以此药治之。（《是斋百一选方》）

### 介之二

### 真珠

（宋《开宝》）【释名】珍珠（《开宝》）、蚌珠（《南方志【集解】李 曰：真珠出南海，石决明产也。蜀中西路女瓜出者是蚌蛤产，光白甚好，不及舶上者采耀。欲穿须得金刚钻也。

颂曰：今出廉州，北海亦有之。生于珠牡亦曰珠母，蚌类也。按：《岭表录异》云：廉州边海中有洲岛，岛池虽在海上，而人疑其底与海通，池水乃淡，此不可测也。土人采小蚌肉作脯食，亦往往得细珠如米。乃知此池之蚌，大小皆有珠也。而今之取珠牡者，云得之海旁，不必是池中也。

其北海珠蚌种类小别。人取其肉，或有得珠者，不甚光莹，亦不常有，不堪入药。又蚌中一种似江珧者，腹亦有珠，皆不及南海者奇而且多。

宗 曰：河北溏泺中，亦有围及寸者，色多微红，珠母与廉州者不相类。但清水急流处，其色光白；浊水及不流处，其色暗也。

时珍曰：按：《廉州志》云：入水，拾蚌入篮即振绳，令集》云：禹贡言“淮夷各随方色也。予尝见 人入海，取得珠子树数担。其树状如柳枝，蚌生于树，生于石， 人凿石得树以求蚌，甚可异也。又《南越志九分者为大品，有光彩。一边小平似覆釜者，名 珠。次则走珠、滑珠等品也。《格古论》云：南番珠色白圆马价珠为上，色青如翠，其老色、夹石粉青、有油烟者下也。凡蚌闻雷则 瘦。其孕珠孕，故谓之珠胎。中秋无月，则蚌无胎。《左思赋》云：蚌蛤珠胎，与月亏全，是矣。陆佃云：蚌蛤无阴阳在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足，蚌珠在腹。皆不及蚌珠也。

【修治】李 曰：凡用，以新完未经钻缀者研如粉，方堪服食。不细则伤人脏腑。

曰：凡用以新净者绢袋盛之。置牡蛎约重四五斤以来于平底铛中，以物四向支稳，然后着珠于上。乃下地榆、五花皮、五方草各（锉）四两，笼住，以浆水不住火煮三日夜。取出，用甘草汤淘净，于臼中捣细重筛，更研二万下，方可服食。

慎微曰：《抱朴子》云：真珠径寸以上，服食令人长生。以酪浆渍之，皆化如水银，以浮石、蜂巢、蛇黄等物合之，可引长三时珍曰：凡入药，不用首饰及见尸气者。以人乳浸三日，煮过如上捣研。一法，以绢袋盛，入豆腐腹中，煮一炷香，云不伤珠也。

【气味】咸、甘，寒，无毒。

【主治】镇心。点目，去肤翳障膜。涂面，令人润泽好颜色。涂手足，去裹塞耳，主聋（《开宝》）。磨翳坠痰（甄权）。除根，治小儿难产，下死胎胞衣（【发明】时珍曰：真珠入厥阴肝经，故能安魂定魄，明目治聋。

【附方】旧五，新六。

安魂定魄：真珠末豆大一粒，蜜一蚬壳，和服，日三。尤宜小儿。（《肘后》）卒忤不言：真珠末，用鸡冠血和，丸小豆大。以三四粒纳口中。（《肘后》）灰尘迷目：用大珠拭之则明也。（《格古论》）妇人难产：真珠末一两，酒服，立出。（《千金》）胞衣不下：真珠一两研末，苦酒服。（《千金》）子死腹中：真珠末二两，酒服，立出。（《外台》）痘不发：珠子七枚为末，新汲水调服。（《儒门事亲》）痘疮疔毒：方见谷部豌豆下。

肝虚目暗，茫茫不见：真珠末一两，白蜜二合，鲤鱼胆二枚，和合，铜器煎至一半，新绵滤过瓶盛。频点取瘥。（《圣惠方》）青盲不见：方同上。

小儿中风，手足拘急：真珠末（水飞）一两，石膏末一钱。每服一钱，水七分，煎四分，温服，日三。（《圣惠方》）目生顽翳：真珠一两，地榆二两，水二大碗煮干，取真珠以醋浸五日，热水淘去醋气，研细末用。每点少许，以愈为度。

### 介之二

### 石决明

（《别录》上品）【释名】九孔螺（《日华》），壳名千里光。

时珍曰：决明、千里光，以功名也。九孔螺，以形名也。

【集解】弘景曰：俗云是紫贝。人皆水渍，熨眼颇明。又云是鳆鱼甲。附石生，大者如手，明耀五色，内亦含珠。

恭曰：此是鳆鱼甲也。附石生，状如蛤，唯一片无对，七孔者良。今俗用紫贝，全非。

颂曰：今岭南州郡及莱州海边皆有之，采无时，旧注或以为紫贝，或以为鳆鱼甲。按：紫贝即今砑螺，殊非此类。鳆鱼乃王莽所嗜者，一边着石，光明可爱，自是一种，与决明相近也。决明壳大如手，小者如三两指大，可以浸水洗眼，七孔、九孔者良，十人亦啖其肉。

宗 曰：登、莱海边甚多。人采肉供馔，及干充苞苴。肉与壳两可用。

时珍曰：石决明形长如小蚌而扁，外皮甚粗，细孔杂杂，内则光耀，背侧一行有孔如穿成者。生于石崖之上，海人泅水，乘其不意，即易得之。否则紧粘难脱也。陶氏以为紫贝，雷氏以为真珠母，杨 注《荀子》以为龟脚，皆非矣。惟鳆鱼是一种二类，故功用相同。吴越人以糟决明、酒蛤蜊为美品者，即此。

【修治】 曰：凡用以面裹煨熟，磨去粗皮，烂捣，再乳细如面，方堪入药。

曰：每五两用盐半分，同东流水入瓷器内煮一伏时，捣末研粉。再用五花皮、地榆、阿胶各十两，以东流水淘三度，日干，再研一万下，入药。服至十两，永不得食山桃，令人丧目。

时珍曰：今方家只以盐同东流水煮一伏时，研末水飞用。

壳

【气味】咸，平，无毒。保升曰：寒。宗 曰：肉与壳功同。

【主治】目障翳痛，青盲。久服，益精轻身（《别录》）。

热，青盲内障，骨蒸劳极（李 ）。

【附方】旧一，新五。

羞明怕日：用千里光、黄菊花、甘草各一钱，水煎。冷服。（《明目集验方》）痘后目翳：用石决明（火 ，研）、谷精草各等分，共为细末。以猪肝蘸食。（《鸿飞集》）小便五淋：用石决明去粗皮，研为末，飞过。熟水服二钱，每日二服。如淋中有软硬物，即加朽木末五分。（《胜金方》）肝虚目翳：凡气虚、血虚、肝虚，眼白俱赤，夜如鸡啄，生浮翳者。用海蚌壳（烧过成灰）、木贼（焙）各等分为末。每服三钱，用姜、枣同水煎，和渣通口服。每日验方》）青盲雀目：用石决明一两（烧过存性），外用苍术三两（去皮）。为末。每服三钱，以猪肝批开，入药末在内扎定，砂罐煮熟，以气熏目。待冷，食肝饮汁。（《龙木论》）解白酒酸：用石决明（不拘多少）数个，以火炼过，研为细末。将酒荡热，以决明末搅入酒内，盖住。一时取饮之，其味即不酸。

### 介之二

### 海蛤

（《本经》上品）【释名】时珍曰：海蛤者，海中诸蛤烂壳之总称，不专指一蛤也。旧本云一名魁蛤，则又指是一物矣。系是误书，今削之。

【集解】《别录》曰：海蛤生东海。

保升曰：今登、莱、沧州海沙湍处皆有，四五月淘沙取之。南海亦有之。

恭曰：海蛤，细如巨胜子，光净莹滑者好。其粗如半杏仁者为 耳蛤，不堪入药。

时珍曰黄白色，多，不能分别其为何蛤，故通谓之海蛤也。余见下条。

【正误】吴普曰：海蛤头有纹，纹如磨齿。

时珍曰：此乃魁蛤，非海蛤也，盖误矣，今正之。

弘景曰：海蛤至滑泽，云从雁屎中得之，二、三十过方为良。今人多取相类者磨荡之。

《日华》曰：此是雁食鲜蛤粪出者，有文彩为文蛤，无文彩为海蛤。乡人又以海边烂蛤壳，风涛藏器曰：二说皆非也。海蛤是海中烂壳，久在沙泥，风波淘洗，自然圆净无纹。有大有小，以小者为佳，非一一从雁腹中出也。文蛤是未烂时壳犹有文者。二物蚬、蚌壳，所主亦与生者不同也。假如雁食蛤壳，岂择文与不文耶？宗 曰：海蛤、文蛤，陈说极是。今海中无雁，岂有粪耶？蛤有肉时，犹可食也。肉既无矣，安得更粪过二三十次耶？陶说谬矣。

时珍曰：海蛤是诸蛤烂壳，文蛤自是一种。陈氏言文蛤是未烂时壳，则亦泛指诸蛤未烂者矣，其说未稳。但海中蛤蚌名色虽殊，性味相类，功用亦同，无甚分别也。

【修治】 曰：凡使海蛤，勿用游波虫骨。真相似，只是面上无光。误饵之，令人狂走欲投水，如鬼祟，惟醋解之立愈。

其海蛤用浆水煮一伏时，每一两入地骨皮、柏叶各二两，同煮一伏时，东流水淘三次，捣粉用。

保升曰：取得，以半天河煮五十刻，以枸杞汁拌匀，入 竹筒内蒸一伏时，捣用。

【气味】苦、咸，平，无毒。吴普曰：神农：苦。岐伯：甘。扁鹊：咸。权曰：有小毒。

之才曰：蜀漆为之使。畏狗胆、甘遂、芫花。

【主治】咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热（《本经》）。

疗阴痿（《别录》）。主十二水满急痛，利膀胱大小肠（《唐注》）。治水气浮肿，下小便，治嗽逆上气，项下瘤瘿止消渴，润五脏，治服丹石结胸，伤寒反汗搐搦，中风瘫痪（时珍）。

【附方】旧二，新六。

水 肿满：藏器曰：用海蛤、杏仁、汉防己、枣肉各二两，葶苈六两，为末研，丸梧子大。一服十丸，服至利下水为妙。

水肿发热小便不通者：海蛤汤主之。海蛤、木通、猪苓、泽泻、滑石、黄葵子、桑白皮各一钱，灯心三分，水煎服，日二。（《石水肢瘦，其腹独大者：海蛤丸主之。海蛤（ 粉）、防己各七钱半，葶苈、赤茯苓、桑白皮各一两，陈橘皮、郁李仁各半两，为末，蜜丸如梧子大。每米饮下五十丸，日二次。

（《圣济总录》）气肿湿肿：用海蛤、海带、海藻、海螵蛸、海昆布、凫茨、荔枝壳等分，流水煎服，日二次。（何氏）血痢内热：海蛤末，蜜水调服二钱，日二。（《传信》）无方，宜海蛤散主之，并刺期门穴。用海蛤、滑石、甘草各一两，芒硝半两，为末。每服二钱，服此则小肠通，血流行而胸膈利矣。（朱肱《活人书》）伤寒搐搦：寇宗 曰：伤寒出汗不彻，手脚搐者。用海蛤、川乌头各一两，穿山甲二两，为末，酒丸如弹子大，捏扁，置所患足心下。别擘葱白盖药，以帛缠定。于暖室中热水浸脚至膝上，水冷又添，候遍身汗出为度。凡一二日一作，以知为度。

中风瘫痪：方同上。又具鲮鲤甲下。

衄血不止：蛤粉一两（罗七遍），槐花半两（炒焦），研匀。每服一钱，新汲水调下。（《杨氏

### 介之二

### 文蛤

（《本经》上品）【释名】花蛤。

时珍曰：皆以形名也。

【集解】《别录》曰：文蛤生东海。表有文。取无时。

弘景曰：小大皆有紫斑。

保升曰：今出莱州海中。三月中旬采。背上有斑纹。

恭曰：大者圆三寸，小者圆五六分。

时珍曰：按沈存中《笔谈》云：文蛤即今吴人所食花蛤也。其形一头小，一头大，壳有花斑的便是。

【修治】同海蛤。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】恶疮，蚀五痔（《本经》）。咳逆胸痹，腰痛胁下。（《别录》）。能止烦渴，利小便，化痰软坚，治【发明】时珍曰：按成无己云：文蛤之咸走肾，可以胜水气。

【附方】旧一，新一。

伤寒文蛤散：张仲景云：病在阳，当以汗解，反以冷水 之，或饮水，反不渴者，此散主之。文蛤五两为末，每服方寸匕，沸汤下，甚效。

疳蚀口鼻，数日欲尽：文蛤烧灰，以腊猪脂和，涂之。（《千金翼》）

### 介之二

### 蛤蜊

（梨。宋《嘉 》）【释名】时珍曰：蛤类之利于人者，故名。

【集解】机曰：蛤蜊，生东南海中，白壳紫唇，大二三寸者。闽、亦作为酱醯。其壳火 作粉，名曰蛤蜊粉也。

肉

【气味】咸，冷，无毒。

藏器曰：此物性虽冷，乃与丹石相反，服丹石人食之，令腹结痛。

【主治】润五脏，止消渴，开胃，治老癖为寒热，妇人血块，宜煮食之醒酒（弘景）。

【发明】时珍曰：按高武《痘疹正宗》云：俗言蛤蜊海错能发疹，多致伤损脾胃，生痰作呕作泻，此皆嘻笑作罪也。又言痘毒入目者，以蛤蜊汁点之可代空青。夫空青得铜之精气而生，性寒可治赤目。若痘毒是脏腑毒瓦斯上冲，非空青可治。蛤蜊虽寒，而湿中有火，亦不可不知矣。

蛤蜊粉

【释名】海蛤粉。

时珍曰：海蛤粉者，海中诸蛤之粉，以别江湖之蛤粉、蚌粉也。今人指称，但曰海粉、蛤粉，寇氏所谓“众蛤之灰”是矣。近世独取蛤蜊粉入药，然货者亦多众蛤也。大抵海中蚌、蛤、蚶、蛎，性味咸寒，不甚相远，功能软散，小异大同。非若江湖蚌蛤，无咸水浸渍，但能清热利湿而已。今药肆有一种状如线粉者，谓之海粉，得水则易烂，盖后人因名售物也。

然出海中沙石间，故功亦能化痰软坚。

【修治】震亨曰：蛤粉，用蛤蜊烧 成粉，不入煎剂。

时珍曰：按吴球云：凡用蛤粉，取紫口蛤蜊壳，炭火 成，以熟栝蒌连子同捣，和成团，风干用，最妙。

【正误】机曰：丹溪有言：蛤粉即是海石，寇氏以海石注蛤粉，则二物可通用矣。海石即海蛤，蛤粉即蛤蜊壳烧成也。

时珍曰：海石乃海中浮石也，详见石部。汪氏诬引朱、寇之说为证，陈嘉谟《本草》又引为据。今考二公本书，并无前说，今正其误。

【气味】咸，寒，无毒。

【主治】热痰湿痰，老痰顽痰，疝气白浊带下。同香附末、姜汁调服，主心痛（震亨）。

清热利湿，化痰饮，定喘嗽，止呕逆，消浮肿，利小便，止遗精白浊，心脾疼痛，化积块，解结气，消瘿核，散肿毒，治妇人血病。油调，涂汤火伤（时珍）。

【发明】震亨曰：蛤粉能降能消，能软能燥。

时珍曰：寒制火而咸润下，故能降焉。寒散热而咸走血，故能消焉。坚者软之以咸，取其属水而性润也。湿者燥之以渗，取其经火化而利小便也。

好古曰：蛤粉乃肾经血分之药，故主湿嗽肾滑之疾。

【附方】新四。

气虚水肿：昔滁州酒库攒司陈通，患水肿垂死，诸医不治。一妪令以大蒜十个捣如泥，入蛤粉，丸梧子大。每食前，白汤下二十丸。服尽，小便下数桶而愈。（《普济方》）心气疼痛：真蛤粉沙过白，佐以香附末等分，白汤淬服。（《圣惠方》）白浊遗精：洁古云：阳盛阴虚，故精泄也，真珠粉丸主之。

用蛤粉（ ）一斤，黄柏（新瓦炒过）一斤，为细末，白水丸如梧子大。每服一百丸，空心用温酒下，日二次。蛤粉味咸而且能补肾阴，黄柏苦而降心火也。

雀目夜盲：真蛤粉炒黄为末，以油蜡化和，丸皂子大，内于猪腰子中，麻扎定，蒸食之。

一日一服。（《儒门事亲》）

### 介之二

### 蛏

（丑真切。宋《嘉 》）【释名】【集解】藏器曰：蛏生海泥中。长二三寸，大如指，两头开。

时珍曰：蛏乃海中小蚌也。其形长短大小不一，与江湖中马刀、 、蚬相似，其类甚多。

闽、粤人以田种之，候潮泥壅沃，谓之蛏田。呼其肉为蛏肠。

肉

【气味】甘，温，无毒。

诜曰：天行病后不可食。

【主治】补虚，主冷痢，煮食之。去胸中邪热烦闷，饭后食之，与服丹石人相宜。治妇人产后虚损（嘉 ）。

### 介之二

### 担罗

（《拾遗》）【集解】藏器曰：蛤类也。生新罗国，彼人食之。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】热气消食。杂昆布作羹，主结气（藏器）。

### 介之二

### 车螯

（宋《嘉 》）【释名】蜃（音肾）。

时珍曰：车螯俗讹为昌娥。蜃与蛟蜃之蜃，同名异物。《周礼》：鳖人掌互物，春献鳖蜃，秋献龟鱼。则蜃似为大蛤之通称，亦不专指车螯也。

【集解】藏器曰：车螯生海中，是大蛤，即蜃也。能吐气为楼台。春夏依约岛溆，常有此气。

颂曰：南海、北海皆有之，采无时。其肉，食之似蛤蜊，而坚硬不及。近世痈疽多用其壳时珍曰：其壳色紫，璀粲如玉，斑点如花。海人以火炙之则壳开，取肉食之。钟 云：车螯、蚶、蛎，眉目内缺，犷壳外缄。无香无臭，瓦砾何殊？宜充庖厨，永为口食。罗愿云：雀入淮为蛤，雉入海为蜃。比雀所化墙壁。又可为粉饰面，俗呼蛤粉，亦或生珠，其为用多矣。又《临海水土记》云：似车螯而角移不正者曰移角。似车螯而壳薄者曰姑劳。似车螯而小者曰羊蹄，出罗江。昔人皆谓雉化者，乃蛟蜃之蜃，而陈氏、罗氏以为蛤蜃之蜃，似误。详鳞部蛟龙下。

肉

【气味】甘、咸，冷，无毒。诜曰：不可多食。

【主治】解酒毒消渴，并痈肿（藏器）。

壳

【气味】同肉。

【主治】疮疖肿毒。烧赤，醋淬二度为末，同甘草等分酒服。并以醋调敷之（《日华》）。消积块，解酒毒，治痈疽发背 痛（时珍）。

【发明】时珍曰：车螯味咸，气寒而降，阴中之阴也。入血分，故宋人用治痈疽，取恶物下，云有奇功。亦须审其气血虚实老少如何可也。今外科鲜知用者。

【附方】新二。

车螯转毒散：治发背痈疽，不问浅深大小，利去病根，则免传变。用车螯（即昌娥，紫背光浓者，以盐泥固济， 赤出火毒）一两，生甘草（末）一钱半，轻粉五分，为末。每服四钱，用栝蒌一个，酒一碗，煎一盏，调服。五更转下恶物为度，未下再服。甚者不过二服。

（《外科精要》）。

六味车螯散：治症同上。用车螯四个（黄泥固济， 赤出毒，研末）。灯心三十茎，栝蒌一个（取仁炒香），甘草节（炒）二钱，通作一服。将三味入酒二碗，煎半碗，去滓，入蜂蜜一匙，调车螯末二钱，腻粉少许，空心温服。下恶涎毒为度。（《本事》）。

### 介之二

### 魁蛤

（《别录》上品）【校正】时珍曰：宋《嘉 》别出蚶条，今据郭璞说合并为一。

【释名】魁陆（《别录》）、蚶（一作者羹斗之名，蛤形肖之故也。蚶味甘，故从甘。案《岭表录异》云：南人钧以其壳似瓦屋之垄，改为瓦屋、瓦垄也。广人重其肉，炙以荐酒，呼为天脔。广人谓之蜜丁。《名医别录》云：一名活东，误矣。活东，蝌蚪也。见《尔雅》）。

伏老颂曰：《说文》云：老伏翼化为魁蛤，故名伏老。

【集解】《别录》曰：魁蛤生东海。正圆，两头空，表有文。采无时。

弘景曰：形似纺 小狭长，外有纵横纹理，云是老蝠所化，方保升曰：今出莱州。形圆长，似大腹槟榔，两头有孔。

藏器曰：蚶生海中。壳如瓦屋。

时珍曰：按：郭璞《尔雅注》云：魁陆即今之蚶也。状如小蛤而圆浓。《临海异物志》云：蚶之

肉

【气味】甘，平，无毒。鼎曰：寒。

炳曰：温。凡食讫，以饭压之。否则令人口干。

时珍曰：按刘恂曰：炙食益人。过多即壅气。

【主治】痿痹，泄痢便脓血免生疮肿热毒（鼎）。心腹冷气，腰阳（萧炳）。

壳

【修治】《日华》曰：凡用，取陈久者炭火 赤，米醋淬三度，【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】烧过，醋淬，醋丸服，治一切血气、冷气、症癖（《日华》）。

（震亨）。连肉烧存性研，敷小儿走马牙疳有效（时珍）。

【发明】时珍曰：咸走血而软坚，故瓦垄子能消血块，散痰积。

### 介之二

### 车渠

（《海药》）【校正】自玉石部移入此。

【释名】海扇。

时珍：按《韵会》云：车渠，海中大贝也。背上垄纹如车轮之渠，故名。车沟曰渠。刘绩《霏雪录》云：海扇，海中甲物也。其形如扇，背纹如瓦屋。三月三日潮尽乃出。《谓之牟婆洛揭拉婆。

【集解】李 曰：一也。

时珍曰：车渠，大蛤也。大者长二三尺，阔尺许，浓二三寸。壳外沟垄如蚶壳而深大，皆纵纹如瓦沟，无横纹也。壳内白皙如玉。亦不甚贵云玉中亦有车渠，而此蛤似之故也。沈存中《笔谈》以作器，致如白玉。杨慎《丹铅录》云：车渠作杯，注酒满过一分不溢。试之果然。

壳

【气味】甘、咸，大寒，无毒。

【主治】安神镇宅，解诸毒药及虫螫。同玳瑁等分，磨人乳服之，极验（ ）。

【发明】时珍曰：车渠，盖瓦垄之大者，故其功用亦相仿佛。

### 介之二

### 贝子

（《本经》下品）【释名】贝齿（《别录》）、白贝（《日华》）时珍曰：贝字象形。其中二点，象其齿刻。其下二点，象其垂尾。古者货贝而宝龟，用为交易，以二为朋。今独云南用之，呼为海 。以一为庄，四庄为手，四手为苗，五苗为索。

颂曰：贝腹下洁白，有刻如鱼齿，故曰贝齿。

【集解】《别录》曰：贝子生东海池泽。采无时。

弘景曰：出南海。此是小小白贝子，人以饰军容服物者。

曰：云南极多，用为钱货交易。

颂曰：贝子，贝类之最小者。亦若蜗状，长寸许。色微白赤，有深紫黑者。今多穿与小儿戏弄，北人用缀衣及毡帽为饰，剃头家用以饰鉴，画家用以砑物。

时珍曰：贝子，小白贝也。大两开相向，有齿刻如鱼齿，其中肉如蝌蚪，而有首尾。故魏子才《六书精蕴》云：贝，介虫也。背穹而浑，以象天之阳。腹平而拆曰（音标），在水曰白纹曰余（音责）。又古有相贝经甚详。其文三代之贞瑞，灵奇之秘宝。其次则盈青地绿纹，谓之绶贝。黑纹黄画，谓虫。虽不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰喙蝉脊，但逐湿去水，无奇功也。贝之大者如轮，可以明目。南海贝如珠砾白驳，性寒味甘，可止水毒。浮贝使人寡，勿近妇人，黑白各半是也。濯贝使人善惊，勿是也。 贝使人贝使童子愚，女人淫，有青唇赤鼻是也。碧贝使人盗，脊上有缕勾唇，雨则重，霁则轻是也。委贝使人志强夜行能伏鬼魅百兽，赤而中圆，雨则轻，霁则重，是也。

【修治】 曰：凡入药，烧过曰：凡使，勿用花虫壳，真相似，只是无效。贝子以清酒淘，研。

【气味】咸，平，有毒。

【主治】目翳，五癃，利水道，鬼疰蛊毒，腹痛下血（《本经》）。

温疰寒热，解肌，散结热（《别录》）。烧研，点目去翳（弘景），伤寒狂热下水气浮肿，小儿疳蚀吐乳（李 ）。治鼻渊出脓血，下痢，男子阴疮，解漏脯、面诸毒，射罔毒，药箭毒（时珍）。

【附方】旧三，新六。

目花翳痛：贝子一两，烧研如面，入龙脑少许点之。若有息肉，加真珠末等分。（《千金》）鼻渊脓血：贝子烧研。每生酒服二钱，日三服。

二便关格：不通闷胀，二三日则杀人。以贝齿三枚，甘遂二铢，为末，浆水和服，须臾即通也。（《肘后方》）小便不通：白海 一对，生一个，烧一个，下疳阴疮：白海 三个， 红研末，搽之。（《简便单方》）食物中毒：孙真人：贝子一枚，含之自吐。《圣惠方》：治漏脯毒，面 毒，及射罔在诸肉中射罔毒：方同上。

药箭镞毒：贝齿烧研，水服三钱，日三服。（《千金方》）

### 介之二

### 紫贝

（《别录》下品）【释名】文贝（《纲目》）、 砑螺。

时珍曰：《南州异物志》云：文贝甚大，质白纹紫，天姿自然。不假外饰而光彩焕烂。

故名。

颂曰：画家用以砑物。故名曰砑螺也。

【集解】恭曰：紫贝出东、南海中。形似贝子而大二三寸，背有紫斑而骨白。南夷采以为货市。

宗 曰：紫贝背上深紫有黑点。

颂曰：贝类极多，古人以为宝货，而紫贝尤贵。后世以多见贱，而药中亦希使之。

时珍曰：按：陆玑《诗疏》云：紫贝，质白如玉，紫点为纹，皆行列相当。大者径一尺七、八寸。交趾、九真以为杯盘。

【修治】同贝子。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】明目，去热毒（《唐本》）。小儿【附方】新一。

疹入目：紫贝一个（即砑螺也），生研细末，用羊肝切片，掺上扎定，米泔煮熟，瓶盛露一夜，空心嚼食之。（《婴童百问

### 介之二

### 珂

（《别录》下品）【释名】马轲螺（《纲目》）、时珍曰：珂，马勒饰也。此贝似之，故名。

徐表作马轲。《通典》云：老雕入海为 。即珂也。

【集解】《别录》曰：珂生南海。采无时。白如蚌。

恭曰：珂，贝类也。大如鳆，皮黄黑而骨白，堪以为饰。

时珍曰：按：徐表《异物志》云：马轲螺，大者围九寸，细者围七八寸，长三四寸。

【修治】 曰：珂，要冬采得色白腻者，并有白旋水文。勿令见火，即无用也。凡用以铜刀刮末研细，重罗再研千下，不入妇人药也。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】目翳，断血生肌（《唐本》）。消翳珍）。

【附方】新二。

目生浮翳：马珂三分，白龙脑半钱，枯过白矾一分，研匀点之。（《圣惠方》）面黑令白：马珂、白附子、珊瑚、鹰矢白等分，为末。每夜人乳调敷，旦以温浆水洗之。

（同上）

### 介之二

### 石

（音劫。《纲目》）【释名】紫 （音劫，与【集解】时珍曰：石其色紫，可食。《真腊记花。故郭璞赋云：石 应节而扬葩。《石决明者，皆非矣。

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】利小便（时珍）。

### 介之二

### 淡菜

（宋《嘉 》）【释名】壳菜（浙人所呼），海 （音陛）。东海夫人。

时珍曰：淡以味，壳以形，夫人以似名也。

【集解】藏器曰：东海夫人，生东南海中。似珠母，一头尖，中衔少毛。味甘美，南人好食之。

诜曰：常时烧食即苦，不宜人。与少米先煮熟，后除去毛。再入萝卜，或紫苏，或冬瓜同煮，即更妙。

《日华》曰：虽形状不典，而甚益人。

时珍曰：按：阮氏云：淡菜生海藻上，故治瘿与海藻同功。

【气味】甘，温，无毒。

《日华》曰：不宜多食。多食令人头闷目暗，得微利即止。

藏器曰：多食发丹石，令人肠结。久食脱人发。

【主治】虚劳伤惫，精血衰少，及吐血，久痢肠鸣，腰痛疝瘕，妇人带下，产后瘦瘠（藏器）。产后血结，腹内冷痛，治症之，能补五脏，益阳事，理腰香港脚，能消宿食，除腹中冷气 癖。亦可烧汁沸出食之（《日华》）。消瘿气（时珍）。

### 介之二

### 海螺

（《拾遗》）【校正】时珍曰：《唐本》甲香，今并为一。

【释名】流螺（《图经》）、假猪螺时珍曰：蠃与螺同，亦作蠡。蠃从虫，羸省文，盖虫之羸形者也。厣音掩，闭藏之貌。

【集解】颂曰：海螺即流螺，厣曰甲香，生南海。今岭外、闽中近海州郡及明州皆有之，或只以台州小者为佳。其螺大如小拳，青黄色，长四五寸。诸螺之食之。《南州异物志》云：甲香大者如瓯，面前一边直搀长数寸，围壳众香烧之益芳，独烧则臭。今医家稀用，惟合香者用之。又有小甲香，状若螺子，取其蒂修合成也。海中螺类绝有大者。珠螺萤洁如珠，鹦鹉螺形如鹦鹉头，并可作杯。梭尾螺形如梭，今释子所吹者。皆不入药。

时珍曰：螺，蚌属也。大者如斗，出日南涨海中。香螺厣可杂甲香，老钿螺光彩可饰镜背者，红螺色微红，青螺色如翡翠，蓼螺味辛如蓼，紫贝螺即紫贝也。鹦鹉螺质白而紫，头如鸟形，其肉常离壳出食，出则寄居虫入居，螺还则虫出也。肉为鱼所食，则壳浮出，人因取之作杯。

肉

【气味】甘，冷，无毒。

【主治】目痛累年，或三四十年。生螺，取汁洗之。或入黄连末在内，取汁点之（藏器）。

合菜煮食，治心痛

甲香

【修治】 曰：凡使，用生茅香、皂角同煮半日，石臼捣筛用之。

《经验方》曰：凡使，用黄泥同水煮一日，温水浴过。再以米泔或灰汁煮一日，再浴过。以蜜、酒煮一日，浴过爆干用。

颂曰：《传信方》载其法，云：每甲香一斤，以泔斗半，微火煮一复时，换泔再煮。凡三换漉出，众手刮去香上涎物。以白蜜三合，水一斗，微火煮干。又以蜜三合，水一斗，再煮。都三复待冷硬，石臼木杵捣烂烧此香，须用大火炉，多着热灰、刚炭猛烧令尽，去之。炉旁着火暖水，即香不散。此法出于刘兖奉礼也。

宗 曰：甲香善能管香烟，与沉、檀、龙、麝香用之，尤佳。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】心腹满痛，气急，止痢下淋（《唐本》）。和气清神，主肠风痔 （李 ）。 疮疥癣，头疮馋疮甲疽

### 介之二

### 甲煎

（《拾遗》）【集解】藏器曰：甲煎，以诸药及美果、花烧灰和蜡成口脂。所主与甲香略同，三年者良。

时珍曰：甲煎，以甲香同沉麝诸药花物治成，可作口脂及焚 也。唐 李义山诗所谓“沉香甲煎为廷燎”者，即此。

【气味】辛，温，无毒。

【主治】甲疽，小儿头疮吻疮，口旁馋疮，耳后月蚀疮，虫蜂蛇蝎所螫之疮，并敷之（藏器）。

### 介之二

### 田螺

（《别录》下品）【集解】弘景曰：田螺生水田中，及湖渎岸侧。形圆，大如梨、橘，小者如桃、李，人煮食之。

保升曰：状类蜗牛而尖长，青黄色，春夏采之。

时珍曰：螺，蚌属也。其壳旋文。其肉视月盈亏，故王充云：月毁于天，螺消于渊。《说卦》云：离为螺，为蚌，为龟，为鳖，为蟹。皆以其外刚而内柔也。

肉

【气味】甘，大寒，无毒。

【主治】目热赤痛，止渴（《别录》）。煮汁，疗热醒酒。用真珠、黄连末内入，良久，取汁注目中，止目痛硬，小利湿热，治黄胆。捣烂贴脐，引热下行，止噤口痢，下水气淋闭治瘰 癣疮（时珍）。

【附方】旧三，新二十一。

消渴饮水日夜不止，小便数者：《心镜》：用田螺五升，水一斗，浸一夜，渴即饮之。每日一换水及螺。或煮食饮汁亦妙。《圣惠》：用糯米二升，煮稀粥一三升在内，待螺食粥尽，吐沫出。乃收任性饮之，立效。

肝热目赤：《药性论》：用大田螺七枚洗净，新汲水养去泥秽，换水一升浸洗取起。于净器中，着少盐花于甲内，承取自然汁点目。逐个用了，放去之。

烂弦风眼：方法同上，但以铜绿代盐花。

饮酒口糜：螺、蚌煮汁饮。（《圣惠》）酒醉不醒：用水中螺、蚌，葱、豉煮食饮汁，即解。（《肘后》）小便不通，腹胀如鼓：用田螺一枚，盐半匕，生捣，敷脐下一寸三分，即通。熊彦诚曾得此疾，异人授此方果愈。（《类编》）噤口痢疾：用大田螺二枚捣烂，入麝香三分作饼，烘热贴脐间。半日，热气下行，即思食矣。甚效。（丹溪）肠风下血一选方》）大肠脱肛：脱下三五寸者。用大田螺二三枚，将井水养三四日，去泥。用鸡爪黄连研细末，入厣内，待化成水。以浓茶洗净肛门，将鸡翎蘸扫之。以软帛托上，自然不再复发也。

（《德生堂经验方》）反胃呕噎：田螺洗净水养，待吐出泥，澄取晒半干，丸梧子大。每服三十丸，藿香汤下。

烂壳研服亦可。（《经验方》）水气浮肿：用大田螺、大蒜、车前子等分，捣膏摊贴脐上，水从便旋而下。象山县民病此，得是方而愈。（仇远《稗史》）酒疸诸疸：用田螺将水养数日，去泥，取出生捣烂，入好酒内，用布帛滤过，将汁饮之，日三服，自效。（《寿域》）香港脚攻注：用生大田螺捣烂，敷两股上，便觉冷趋至足而安。又可敷丹田，利小便。董守约曾用有效。（《稗史》）痔漏疼痛：《乾坤生意》：用田螺一个，入片脑一分在内，取水搽之。仍先以冬瓜汤洗净。

孙氏：用田螺一枚，用针刺破，入白矾末同埋一夜，取螺内水扫疮上，又善能止痛也，甚妙。

《袖珍》：用马齿苋汤洗净，捣活螺蛳敷上，其病即愈。

腋气狐臭：《乾坤生意》：用田螺一个，水养，俟厣开，挑巴豆仁一个在内，取置杯内，夏一夜，冬七夜，自然成水。常取搽之，久久绝根。又方：大田螺一个，入麝香三分在内，埋露地七七日，取出。看患洗拭，以墨涂上，再洗。看有墨处是患窍，以螺汁点之，三五次即瘥。

瘰 溃破：用田螺连肉烧存性，香油调搽。（《集要方》）疔疮恶肿：用田螺入冰片，化水点疮上。（《普济》）风虫癣疮：用螺蛳十个，槿树皮末一两，同入碗内蒸熟，捣烂，入矾红三钱，以盐水调搽。（孙氏）绕指毒疮：生手足指上。以活田螺一枚，生用捣碎缚之，即瘥。（《多能鄙事》）。

妒精阴疮：大田螺二个，和壳烧存性，入轻粉同研，敷之，效。（《医林集要》）

壳

【气味】甘，平，无毒。

【主治】烧研，主尸疰心腹痛，失精。水渍饮汁，止泻（《别录》）。烂者烧研水服，止反胃，去卒心痛（藏器）。烂壳研细末服之，止下血。小儿惊风有痰，疮疡脓水（时珍）。

【附方】新三。

心脾痛不止者：水甲散主之。用田螺壳（溪间者亦可），以松柴片层层叠上，烧过火，吹去松灰，取壳研末。以乌沉汤、宽中散之类，调服二钱，不传之妙。（《集要》）小儿头疮：田螺壳烧存性，清油调，掺之。（《圣惠》）小儿急惊：远年白田螺壳烧灰，入麝香少许，水调灌之。（《普济》）

### 介之二

### 蜗螺

（《别录》）【释名】螺蛳。

时珍曰：师，众多也。其形似蜗牛，其类众多，故有二名。烂壳名鬼眼睛。

【集解】《别录》曰：蜗螺生江夏溪水中。小于田螺，上有棱。

时珍曰：处处湖溪有之，江夏、汉沔尤多。大如指头，而壳浓于田螺，惟食泥水。春月，人采置锅中蒸之，其肉自出，酒烹糟煮食之。清明后其中有虫，不堪用矣。

藏器曰：此物难死，误泥入壁中，数年犹活也。

肉

【气味】甘，寒，无毒。

【主治】烛馆，明目下水（《别录》）。止渴（藏器）。醒酒解热，利大小便，消黄胆水肿，治反胃痢疾，脱肛痔漏（时珍。又曰：烛馆二字疑讹误）。

【附方】新六。

黄胆酒疸：小螺蛳养去泥土，日日煮食饮汁，有效。（《永类》）黄胆吐血：病后身面俱黄，吐血成盆，诸药不效。用螺十个，水漂去泥，捣烂露一夜，五更取清服。二五淋白浊：螺蛳一碗，连壳炒热，入白酒三碗，煮至一碗，挑肉食之。以此酒下，数次即效。（《扶寿精方》）小儿脱肛：螺蛳二三升，铺在桶内坐之，少顷即愈。（《简便》）痘疹目翳：水煮螺蛳，常食佳。（《济急仙方》）白游风肿：螺蛳肉，入盐少许，捣泥贴之，神效。（叶氏《摘玄方》）

烂壳

时珍曰：泥中及墙壁上年久者良。火 过用。

【气味】同。

【主治】痰饮积及胃脘痛（震亨）。反胃膈气，痰嗽鼻渊，脱肛痔疾，疮疖下疳，汤火伤【发明】时珍曰：螺乃蚌蛤之属，其壳大抵与蚌粉、蛤粉、蚶、蚬之类同功。合而观之，自可神悟。

【附方】新十。

卒得咳嗽：屋上白螺（或白蚬）壳，捣为末。酒服方寸匕。（《肘后方》）湿痰心痛：白螺蛳壳洗净，烧存性，研末。酒服方寸匕，立止。（《正传》）膈气疼痛：白玉散：用壁上陈白螺蛳烧研。每服一钱，酒下小儿软疖：用鬼眼睛（即墙上白螺蛳壳）烧灰，入倒挂尘等分，油调涂之。（《寿域》）阴头生疮：用溪港年久螺蛳烧灰，敷之。（《奇效》）汤火伤疮：用多年干白螺蛳壳 研，油调敷。（《澹寮》）杨梅疮烂：古墙上螺蛳壳、辰砂等分，片脑少许，为末，搽之。

小儿哮疾：向南墙上年久螺蛳为末，日晡时以水调成，日落时举手合掌皈依，吞之即效。

叶氏《摘玄方》）瘰 已破：土墙上白螺蛳壳为末，日日敷之。（谈野翁方）痘疮不收：墙上白螺蛳壳，洗净 研，掺之。（《医方摘要》）

### 介之二

### 蓼螺

（《拾遗》）【集解】藏器曰：蓼螺生永嘉海中。味辛辣如蓼。

时珍曰：按：《韵会》云：蓼螺，紫色有斑文。今宁波出泥螺，状如蚕豆，可代充海错

肉

【气味】辛，平，无毒。

【主治】飞尸游蛊，生食之。浸以姜、醋，弥佳（藏器）

### 介之二

### 寄居虫

（《拾遗》）【释名】寄生虫。

【集解】藏器曰：陶注蜗牛云：海边大有，似蜗牛，火炙壳便走出，食之益人。按：寄居在螺壳间，非螺也。候螺蛤开，即自出食。螺蛤欲合，已还壳中。海族多被其寄。又南海一种似蜘蛛，入螺壳中，负壳而走。触之即缩如螺，火炙乃出。一名时珍曰：按孙 云：寄居在龟壳中者名曰【气味】缺。

【主治】益颜色，美心志（弘景）。

### 介之二

### 海月

（《拾遗》）【释名】玉珧（音姚）、江珧、马颊、马藏器曰：海月，蛤类也。似半月，故名。水沫所化，煮时犹变为水。

时珍曰：马甲、玉珧皆以形色名。万震赞云“厥甲美如珧玉”，是矣。

【集解】时珍曰：刘恂《岭表录异》云：海月大如镜，白色正圆，常死海旁。其柱如搔头尖，其甲美如玉。段成式《杂俎》云：玉珧形似蚌，长二三寸，广五寸，上大下小。壳中柱炙蚌稍大，肉腥韧不堪。惟四肉柱长寸许，白如珂雪，以鸡汁瀹食肥美。过火则味尽也。

【气味】甘、辛，平，无毒。

【主治】消渴下气，调中利五脏，止小便。消腹中宿物，令人易饥能食。生姜、酱同食之（藏器）。

【附录】海镜 时珍曰：一名镜鱼，一名琐 ，一名膏药盘，生南海。两片相合成形，壳圆如镜，中甚莹滑，映日光如云母。内有少肉如蚌胎。腹有寄居虫，大如豆，状如蟹。海镜饥则出食，入则镜亦饱矣。郭璞赋云“琐 腹蟹，水母目虾”，即此。

### 介之二

### 海燕

（《纲目》）【集解】时珍曰：海燕出东海。大一寸，状扁面圆，背上青黑，腹下白脆，似海螵蛸，有纹如蕈茵。口在腹下，食细沙。口旁有五路正勾，即其足也。《临海水土记》云：阳遂足，生海中。背青黑，腹白，有五足，长短大小皆等，不知头尾所在。生时体软，死即干脆。

即此物也。《临海异物志》载：燕鱼长五寸，阴雨则飞起丈余，此或同名者也。

【气味】咸，温，无毒。

【主治】阴雨发损痛，煮汁服，取汗即解。亦入滋阴药

### 介之二

### 郎君子

（《海药》）【集解】 曰：中，雌雄相逐，逡巡便合，即下卵如粟状者，真也。亦难得之物。

时珍曰：顾 《海槎录》云：相思子状如螺，中实如石，大如豆。藏箧笥积岁不坏。若置醋中，即盘旋不已。按此即郎君子也。

【气味】缺。

【主治】妇人难产，手把之便生，极验。
