---
title: "禽部第四十七卷"
weight: 45
---

李时珍曰：二足而羽曰禽。师旷《禽经》云：羽虫三百六十，毛协四时，色合禽岩栖，原鸟地处。林鸟朝嘲，水鸟夜 。山禽 短而尾修，以尾 ，或以睛睨，或以声音，或合异类（雉、孔与蛇交之类）。其生也，或以翼孚卵，或以同气变（鹰化鸠之类）。或以异类化，（田鼠噫！物理万殊若此，学人其可不致知乎？五鸠九扈，少 取以名官。雄雉鸱 ，诗人得之观感。

厥旨微矣。不妖夭，不巢。

圣人之于物也，用舍仁杀之意，夫岂徒然哉？记曰：天产作阳。羽类则阳中之阳，大抵多养阳。于是集其可供庖药及毒恶当知者，为禽部，凡七十七种。分为四类：曰水，曰原，曰林，曰山。旧本禽部三品，共五十六种。今并入一种，自兽部移入一种，虫部移入一种，有名未用移入一种。

《神农本草经》四种（梁陶弘景注） 《名医别录》一草》二种（唐苏恭） 《本草张鼎） 《开宝本草》一种一种纲目》五种（明李时珍）附注：魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐权《药性》 萧炳《四声》 唐李 《海药》 孙思邈《千金》 杨陈士良《食性》 蜀韩保升《重注》 宋寇宗 《衍义》 唐慎微张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 吴瑞《日用》 朱震亨《补遗》 明徐用诚《发挥》 宁源《食鉴》

### 禽之一

（水禽类二十三种）

### 鹤

（宋《嘉 》）【释名】仙禽（《纲目》）、胎禽。

时珍曰：鹤字，篆文象翘首短尾之形。一云白色 ，故名。

八公《相鹤经》云：鹤乃羽族之宗，仙人之骥，千六百年乃胎产。则胎、仙之称以此。

世谓鹤不卵生者，误矣。

【集解】禹锡曰：鹤有玄有黄，有白有苍。入药用白者，他色次之。

时珍曰：鹤大于鹄，长三尺，高三尺余，喙长四寸。丹顶赤目，赤颊青脚、修颈凋尾，粗膝纤指。白羽黑翎，亦有灰色、苍色者。尝以夜半鸣，声唳云霄。雄鸣上风，雌鸣下风，声交而孕。亦啖蛇虺，闻降真香烟则降，其粪能化石，皆物类相感也。按：《相鹤经》云：鹤，阳鸟也，而游于阴。

年羽翮具又七年飞薄云汉，又七年舞应节，又七年鸣中律，又七年大毛落， 毛生，或白如雪，或琰云：龟鹤能运任脉，故多寿。无死气于中也。鹤骨为笛，甚清越。

白鹤血

【气味】咸，平，无毒。

【主治】益气力，补虚乏，去风益肺（《嘉 》）。

【发明】禹锡曰：按《穆天子传》云：天子至巨 氏，巨 之人献白鹤之也。

脑

【主治】和天雄、葱实服之。令人目明，夜能书字（《抱朴》）

卵

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】预解痘毒，多者令少，少者令不出。每用一枚煮，与小儿食之（时珍。出《活幼全书》）。

骨

【主治】酥炙，入滋补药（时珍）。

肫中砂石子

【主治】磨水服，解蛊毒邪（《嘉 》）。

### 禽之一

### 鹳

（《别录》下品）【释名】皂君（《诗疏》）、负釜时珍曰：鹳字，篆文象形。其背、尾色黑，故陆玑《诗疏》有皂君诸名。

【集解】弘景曰：鹳有两种：似鹄而巢树者为白鹳，黑色曲颈者为乌鹳。今宜用白者。

宗 曰：鹳身如鹤，但头无丹，项无乌带。兼不善唳，止以喙相击而鸣。多在楼殿吻上作窠。尝日夕观之，并无作池养鱼之说。

时珍曰：鹳似鹤而顶不丹，长颈赤喙，色灰白，翅尾俱黑。多巢于高木。其飞也，奋于层霄，旋绕如阵，仰天号鸣，必主有雨。其抱卵以影，或云以声聒之。《禽经》云：鹳生三子，一为鹤。巽极成震，极阴变阳也。震为鹤，巽为鹳也。

【正误】藏器曰：人探巢取鹳子，六十里旱，能群飞激散雨也。其巢中以泥为池，含水满中，养鱼、蛇以哺子。鹳之伏卵恐冷，取 石围之，以助暖气。

时珍曰：寥郭之大，阴阳升降，油然作云，沛然下雨。区区微鸟，岂能以私忿使天壤赤旱耶？况鹳乃水鸟，可以候雨乎？作池、取石之说，俱出自陆玑《诗疏》、张华《博物志》，可谓

骨

【气味】甘，大寒，无毒。藏器曰：有小毒。入沐汤浴头，令发尽脱，更不生也。又杀树木。

【主治】鬼蛊诸疰毒，五尸心腹痛（《别录》）。

甄权曰：亦可单炙黄研，空心暖酒服方寸匕。

时珍曰：《千金》治尸疰，有鹳骨丸。

脚骨及嘴

【主治】喉痹飞尸，蛇虺咬，及小儿闪癖，大腹痞满，并煮汁

卵

【主治】预解痘毒，水煮一枚，与小儿啖之，令不出痘，或出亦稀书》）。

屎

【主治】小儿天钓惊风，发歇不定。炒研半钱，入牛黄、麝香各半钱，炒蝎五枚，为末。

每服半钱，新汲水服（时珍）。

### 禽之一

### 鸡

（《食物》）【释名】 鸹（《尔雅》）、麋鸹时珍曰：按罗愿云： 麋，其色苍，如麋也。鸹鹿，其声也。关西呼曰鸹鹿，山东呼曰鸹（讹为错落），南人呼为 鸡，江人呼为麦鸡。

【集解】颖曰： 鸡状如鹤大，而顶无丹，两颊红。

时珍曰： ，水鸟也，食于田泽洲渚之间。大如鹤，青苍色，亦有灰色者。长颈高脚，群飞，可以候霜。或以为即古之 ，其皮可为裘，与凤同

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】杀虫，解蛊毒（汪颖）。

【发明】时珍曰： ，古人多食之。故宋玉《小招》云：鹄酸KT 凫煎鸿 。景差《大招》云：炙鸹蒸凫 鹑陈。今惟俚人【附录】 时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》色，皮可为裘之凤，亦名 。

### 禽之一

### 阳乌

（《拾遗》）【释名】阳鸦（《拾遗》）。

【集解】藏器曰：阳乌出建州。似鹳而殊小，身黑，颈长而白。

嘴

【主治】烧灰酒服，治恶虫咬成疮（藏器）。

### 禽之一

（《食物》）【释名】扶老（《古今注》）、 （俗作 ）。

时珍曰：凡鸟至秋毛脱秃。此鸟头秃如秋 ，又如老文作秃 。

【集解】时珍曰：秃张翼广五六尺，举头高喙深黄色而扁直，长与人斗，好啖鱼、蛇及鸟雏。《诗》云“有 在梁”，即此。自元入我朝，常赋犹有献。按：《饮膳正要》云： 有三种：有白者，黑者，花者。名为也。又案景焕《闲谈》云：海鸟 ，即今之秃 。其说与环氏吴纪所谓小者鹪鹩”，相合。今潦年 或飞来近市，人或怪骇，此又同鲁人怪耳。

肉

【气味】咸，微寒，无毒。《正要》曰：甘，温。

【主治】中虫、鱼毒（汪颖）。

补中益气，甚益人，炙食尤美。作脯馐食，强气力，令人走及奔马（时珍。出《饮膳正要》，及《古今注》、《禽经》）。

髓

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补精髓（《正要》）。

喙

【主治】鱼骨哽（汪颖）。

毛

【主治】解水虫毒（时珍。出《埤雅》）。

（音蒙童。《纲目》）【释名】越王鸟（《纲目》）、鹤顶（同）、 雕（同）。

【集解】时珍曰：案刘欣期《交州志》云：如孔雀，喙长尺余，黄白黑色，光莹如漆，南人以为饮器。罗山《疏》云：越王鸟状如乌鸢，而足长口勾，食虫鱼，惟啖木叶。粪似薰陆香，山人得之以为香，可入药用。杨慎《丹铅录》云：，即今鹤顶也。

粪

【主治】水和，涂杂疮（竺法真登《罗山疏》）。

### 鹈鹕

（宋《嘉 》）【释名】犁鹕、 （音户泽）、禹锡曰：昔有人窃肉入河，化为此鸟，今犹有肉，因名逃河。

时珍曰：此俚言也。案：《山海经》云：沙水多犁鹕，其名自呼。后人转为鹈鹕耳。又吴谚云：夏至前来，谓之犁鹕，言主水也。夏至后来，谓之犁涂，言主旱也。陆玑云：遇小泽即以胡盛水，戽涸取鱼食，故曰 ，曰淘河。俗名淘鹅，因形也。又讹而为驼鹤。

【集解】禹锡曰：鹈鹕，大如苍鹅。颐下有皮袋，容二升物，展缩由之，袋中盛水以养鱼。云身是水沫，惟胸前有两块肉，列如拳。《诗》云：惟鹈在梁，不濡言爱其嘴也。

时珍曰：鹈鹕处处有之，水鸟也。似鹗而甚大，灰色如苍鹅。喙长尺余，直而且广，口中正赤，颔下胡大如数升囊。好群飞，沉水食鱼，亦能竭小水取鱼。俚人食其肉，取其脂入药。用翅骨、 骨作筒，吹喉、鼻药甚妙。其盛水养鱼、身是水沫之说，盖妄谈也。又案晁以道云：鹈之属有曰漫画者，以嘴画水求鱼，无一息之停。有曰信天缘者，终日凝立，不易其处，俟鱼过乃取之。所谓信天缘者，即俗名青翰者也，又名青庄。此可喻人之贪廉。

脂油

时珍曰：剥取其脂，熬化掠取，就以其嗉盛之，则不渗漏。他【气味】咸，温，滑，无毒。

【主治】涂痈肿，治风痹，透经络，通耳聋（时珍）。

【发明】时珍曰：淘鹅油性走，能引诸药透入病所拔毒，故能治聋、痹、肿毒诸病。

【附方】新一。

耳聋：用淘鹅油半匙，磁石一小豆，麝香少许，和匀，以绵裹成挺子，塞耳中，口含生铁少许。用三五次

嘴

【气味】咸，平，无毒。

【主治】赤白久痢成疳，烧存性研末，水服一方寸匕（《嘉 》）。

舌

【主治】疔疮（时珍）。

毛皮

【主治】反胃吐食，烧存性，每酒服二钱（时珍。出《普济》

### 禽之一

### 鹅

（《别录》上品）【释名】家雁（《纲目》）、舒雁。

时珍曰：鹅鸣自呼。江东谓之舒雁，似雁而舒迟也。

【集解】时珍曰：江淮以南多畜之。有苍、白二色，及大而垂胡者。并绿眼黄喙红掌，善斗，其夜鸣应更。师旷《禽经》云：脚近谓向月取气助卵也。性能啖蛇及蚓，制射

### 白鹅膏

（腊月炼收）【气味】甘，微寒，无毒。

【主治】灌耳，治卒聋（《别录》）。润皮肤，可合面脂（《日华》）。涂面急，令人悦白。

唇

肉

【气味】甘，平，无毒。

《日华》曰：白鹅：辛，凉，无毒。苍鹅：冷，有毒，发疮肿。

诜曰：鹅肉性冷，多食令人易霍乱，发痼疾。

李鹏飞曰：嫩鹅毒，老鹅良。

【主治】利五脏（《别录》）。解五脏热，服丹石人宜之（孟诜）。煮汁，止消渴（藏器）。

【发明】藏器曰：苍鹅食虫，主射工毒为良。白鹅不食虫，止渴为胜。

时珍曰：鹅气味俱浓，发风发疮，莫此为甚，火熏者尤毒。曾目击其害，而本草谓其性凉利五脏，可发胃气者皆能生津，岂独止渴者便曰性凉乎？参苓白术散乃治渴要药，何尝寒凉耶？

（一名尾罂，尾肉也）

时珍曰【主治】涂手足皴裂。纳耳中，治聋及 耳

血

【气味】咸，平，微毒。

【主治】中射工毒者，饮之，并涂其身（陶弘景）。解药毒（时珍曰：祈祷家多用之）。

胆

【气味】苦，寒，无毒。

【主治】解热毒及痔疮初起。频涂抹之，自消（时珍）。

【附方】新一。

痔疮有核：白鹅胆二三枚，取汁，入熊胆二分，片脑半分，研匀，瓷器密封，勿令泄气。

用则手指涂之，立效。（刘

卵

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补中益气。多食发痼疾（孟诜）。

涎

【主治】咽喉谷贼（时珍）。

【发明】时珍曰：按：洪迈《夷坚志》云：小儿误吞稻芒，着咽喉中不能出者，名曰谷贼。惟以鹅涎灌之即愈。盖鹅涎化谷相制耳。

毛

【主治】射工水毒（《别录》）。小儿惊痫。又烧【发明】弘景曰：东川多溪毒，养鹅以辟之。毛羽亦佳，并饮其血。鹅未必食射工，盖以威时珍曰：《禽经》云：鹅飞则蜮沉。蜮即射工也。又《岭南异物志》云：邕州蛮人选鹅腹毳毛为衣、被絮，柔暖而性冷。婴儿尤宜之，能辟惊痫。柳子浓诗云：鹅毛御腊缝山 ，即此。盖毛与肉性不同也。

【附方】新二。

通气散：治误吞铜钱及钩绳。鹅毛一钱（烧灰），磁石皂子大（ ），象牙一钱（烧存性），为末。每服半钱，新汲水下。（《医方妙选》）噎食病：白鹅尾毛烧灰，米汤每服一钱。

掌上黄皮

【主治】烧研，搽脚趾缝湿烂。焙研，油调，涂冻疮良（

屎

【主治】绞汁服，治小儿鹅口疮（时珍。出《秘录》）。

苍鹅屎：敷虫、蛇咬毒（《日华》）。

【附方】新一。

鹅口疮：自内生出可治，自外生入不可治。用食草白鹅下清粪滤汁，入沙糖少许搽之。

或用雄鹅粪眠倒者烧灰，入麝香少许搽之，并效。（《永类钤方

### 禽之一

### 雁

（《本经》上品）【释名】鸿。

时珍曰：按《禽经》云： 以水言，自北而南。 以山言，自南而北。张并音雁。冬则适南，集于水干，故字从干；春则向北，集于山岸，故字从者曰鸿。鸿，大也。多集江渚，故从江。梵书谓之僧娑。

【集解】《别录》曰：雁生江南池泽，取无时。

弘景曰：《诗疏》云：大曰鸿，小曰雁。今雁类亦有大小，皆同一形。又有野鹅大于雁，似人家苍鹅，谓之驾鹅。雁在江湖，夏当产伏，故皆往北，恐雁门北人不食之也。虽采无时，以冬月为好。

恭曰：雁为阳鸟，与燕往来相反，冬南翔，夏北徂，孳育于北也，岂因北人不食之乎？宗 曰：雁热则即北，寒则即南，以就和气。所以为礼币者，一取其信，二取其和也。

时珍曰：雁状似鹅，亦有苍、白二色。今人以白而小者为雁，大者为鸿，苍者为野鹅，亦曰 鹅，《尔雅》谓之 也。雁有四德：寒则自北而南，止于衡阳，热则自南而北，归于雁门，其信也；飞则有序而前鸣后和，其礼也；失偶不再配，其节也；夜则群宿而一奴巡警，昼则衔芦以避缯缴，其智也。而捕者豢之为媒，以诱其类，是则一愚矣。南来时瘠瘦不可食，北向时乃肥，故宜取之。又汉、唐书，并载有五色雁云。

雁肪

【正误】一名 肪。

弘景曰： 是野鸭，《本经》雁肪亦名 肪，是雁 相类而误耳。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】风挛拘急偏枯，血气不通利。久服益气不饥，轻身耐老（《本经》。《心镜》云：上证，用肪四两之）。杀诸石药毒（吴普）。治耳聋。和豆黄作丸，补劳瘦，肥又治结热胸痞呕吐（时珍曰：《外台》治此证有雁肪汤）。

【附方】新一。

生发：雁肪日日涂之。（《千金方》）

肉

【气味】甘，平，无毒。

思邈曰：七月勿食雁，伤人神。《礼》云“食雁去肾”，不利人也。

【主治】风麻痹。久食助气，壮筋骨（《日华》）。利脏腑，解丹石毒（时珍）。

【发明】弘景曰：雁肪人不多食，其肉亦应好。

宗 曰：人不食雁，谓其知阴阳之升降，分少长之行序也。道家谓之天厌，亦一说耳。

食

骨

【主治】烧灰和米泔沐头，长发（孟洗）。

毛

【主治】喉下白毛，疗小儿痫有效（苏恭）。自落【发明】时珍曰：案：《酉阳杂俎》云：临邑人，春夏罗取鸿雁毛以御暑。又《淮南万毕术》云：鸿毛作囊，可以渡江。此亦中流一壶之意，水行者不可不知。

屎白

【主治】灸疮肿痛，和人精涂之（《梅师》）。

### 禽之一

### 鹄

（《食物》）【释名】天鹅。

时珍曰：案师旷《禽经》云：鹄鸣 ，故谓之鹄。吴僧赞宁云：凡物大者，皆以天名。

天者，大也。则天鹅名义，盖亦同此。罗氏谓鹄即鹤，亦不然。

【集解】时珍曰：鹄大于雁，羽毛白泽，其翔极高而善步，所谓鹄不浴而白，一举千里，是也。亦有黄鹄、丹鹄，湖、海、江、汉之间皆有之，出辽东者尤甚，而畏海青鹘。其皮毛可为服饰，谓之天鹅绒。案《饮膳正要》云：天鹅有四等：大金头鹅，似雁而长项，入食为上，美于雁。小金头鹅，形差小；花鹅，色花；一种不能鸣鹅，飞则翔响，其肉微腥。

并不及大金头鹅，各有所产之地。

肉

【气味】甘，平，无毒。颖曰：冷。

忽氏曰：热。

【主治】腌炙食之，益人气力，利脏腑（时珍）。油（冬月取肪炼收）。

【气味】缺。

【主治】涂痈肿，治小儿疳耳（时珍）。

【附方】新一。

疳耳出脓：用天鹅油调草乌末，入龙脑少许，和敷立效。无则以雁油代

绒毛

【主治】刀杖金疮，贴之立愈（汪颖）。

### 禽之一

### 鸨

（音保。《纲目》）【释名】独豹。

时珍曰：案罗愿云：鸨有豹文，故名独豹，而讹列，故字从 （ 音保），相次也。《诗》云“鸨行【集解】时珍曰：鸨，水鸟也。似雁而斑纹，无后趾。性不木止，其飞也肃肃，其食也。肥鸨见鸷鸟，激粪射之，其毛自脱也。

肉

【气味】甘，平，无毒。

时珍曰：《礼记》：不食鸨奥。奥者， 也，深奥之处也。

【主治】补益虚人，去风痹气（《正要》）。

肪

【主治】长毛发，泽肌肤，涂痈肿（时珍）。

### 禽之一

（音木。《别录》上品）【释名】鸭（《说文》）、舒凫时珍曰： 通作木。 性质木，而无他心，故庶人以为贽。《曲礼》云：庶人执匹。匹，双也。匹夫卑末，故《广《禽经》云：鸭鸣呷呷，其名自呼。凫能高飞，而鸭舒缓不能飞，故曰舒凫。

【正误】弘景曰： 即鸭。有家鸭、野鸭。

藏器曰：《尸子》云：野鸭为凫，家鸭为 。不能飞翔，如庶人守耕稼而已。

保升曰：《尔雅》云：野凫， 。而本草 肪，乃家鸭也。

宗 曰：据数说，则凫、 皆鸭也。王勃《滕王阁序》云“落霞与孤 齐飞”，则 为野鸭明矣。勃乃名儒，必有所据。

时珍曰：四家惟藏器为是。陶以凫、 混称，寇以 为野鸭，韩引《尔雅》错舒凫为野凫，并误矣，今正之。盖 有舒凫之名，而凫有野 之称，故王勃可以通用，而其义自明。

案：《周礼》“庶人执 ”，岂野鸭乎？《国风》弋凫与雁，岂家鸭乎？屈原《离骚》云：宁与骐骥抗轭乎？将与鸡 争食乎？宁昂昂若千里驹乎？将泛泛若水中之凫乎？此以凫、 对言，则家也、野也，益自明矣。

【集解】时珍曰：案《格物论》云：鸭，雄者绿头文翅，雌者黄斑者。又有白而乌骨者，药食更佳。鸭皆雄喑雌鸣。重阳后乃肥 味美。清明后生卵不满。伏卵闻砻磨之声，则 而不成。无雌抱伏，则以牛屎妪而出之，此也。

### 肪

（白鸭者良，炼过用）【气味】甘，大寒，无毒。

思邈曰：甘，平。

【主治】气虚寒热，水肿（《别录》）。

【附方】新一。

瘰 汁出不止：用鸭脂调半夏末敷之。（《永类方》）

肉

【气味】甘，冷，微毒。

弘景曰：黄雌鸭为补最胜。

诜曰：白鸭肉最良。黑鸭肉有毒，滑中，发冷利、香港脚，不可食。目白者，杀人。

瑞曰：肠风下血人不可食。

时珍曰：嫩者毒，老者良。尾 不可食，见《礼记》。昔有人食鸭肉成症，用秫米治之而愈。见秫米下。

【主治】补虚除客华》）。头生疮肿。和葱、豉煮汁饮之，去卒然烦热（孟诜。并用白鸭）。

【发明】刘完素曰： 之利水，因其气相感而为使也。

时珍曰：鸭，水禽也。治水利小便，宜用青头雄鸭，取水木生发之象。治虚劳热毒，宜用乌骨白鸭，取金水寒肃之象也。

【附方】旧三，新一。

白凤膏：葛可久云：治久虚发热，咳嗽吐痰，咳血，火血入温酒量饮，使直入肺经以酒补之。将鸭干参苓平胃散末一升，缚定。用沙瓮一个，置鸭在内，以炭火慢煨。将陈酒一瓶，作三次入之。

酒干为度，取起，食鸭及枣。频作取愈。（《十药神书》）大腹水病，小便短少：《百一方》：用青头雄鸭煮汁饮，浓盖取汗。《心镜》：治十种水病垂死。用青头鸭一只，如常治切，和米并五味煮作粥食。又方：用白鸭一只治净，以 饭半升，同姜、椒入鸭腹中缝定，蒸熟食之。

头（雄鸭者良）

【主治】煮服，治水肿，通利小便（恭曰：古方有鸭头丸）。

【附方】新一。

鸭头丸：治阳水暴肿，面赤，烦躁喘急，小便涩。其效如神，此裴河东方也。用甜葶苈（炒）二两（熬膏），汉防己末二两，以绿头鸭血同头全捣三千杵，丸梧子大。每木通汤下七十丸，日三服。一加猪苓一两。（《外台秘要》）

脑

【主治】冻疮，取涂之良（时珍）。

血（白鸭者良）

【气味】咸，冷，无毒。

【主治】解诸毒（《别录》）。热饮，解野葛毒。已死者，入咽即活（孟诜）。热血，解中生金、生银、丹石、砒霜即愈（时珍）。

【附方】新三。

卒中恶死或先病痛，或卧而忽绝：并取雄鸭，向死人口断其头，沥血入口。外以竹筒吹其下部，极则易人，气通即活也。（《肘后》）解百蛊毒：白鸭血热饮之。（《广记》）小儿白痢似鱼冻者：白鸭杀取血，滚酒泡服，即止也。（《摘玄方》）

舌

【主治】痔疮杀虫，取相制也（时珍）。

涎

【主治】小儿 风，头及即消（时珍。出《海上》）。

胆

【气味】苦、辛，寒，无毒。

【主治】涂痔核，良。又点赤目初起，亦效（时珍）。

【主治】诸骨哽，炙研，水服一钱即愈，取其消导也（时珍）。

卵

【气味】甘、咸，微寒，无毒。

诜曰：多食发冷气，令人气短背闷。小儿多食，脚软。盐藏食之，即宜人。

士良曰：生疮毒者食之，令恶肉突出。

弘景曰：不可合鳖肉、李子食，害人。合椹食，令人生子不顺。

【主治】心腹胸膈热（《日华》）。

【发明】时珍曰：今人盐藏鸭子，其法多端。俗传小儿泄痢，炙咸卵食之，亦间有愈者。盖鸭肉能治痢，而炒盐亦治血痢故耳。

### 白鸭通

（即鸭屎也。与马通同义）【气味】冷，无【主治】杀石药毒，解结缚，散畜热（《别录》）。主热毒、毒痢。又肿毒，即消。涂蚯蚓咬，亦效（孟诜）。绞汁服，解【附方】旧一，新二。

石药过剂：白鸭屎为末，水服二钱，效。（《百一方》）乳石发动烦热：用热疮肿痛不可忍：用家鸭粪同鸡子清调敷，即消。（《圣惠》）

### 禽之一

### 凫

（《食疗》）【释名】野鸭（《诗疏》）、野时珍曰：凫从几（音殊），短羽高飞貌，凫义取此。《尔雅》云：故也。俗作晨凫，云凫常以晨飞，亦通。

【集解】时珍曰：凫，东南江海湖泊中皆有之。数百为群，晨夜蔽天，而飞声如风雨，所至稻粱一空。陆玑《诗疏》云：状似鸭而小，杂青白色，背上有纹，短喙长尾，卑脚红掌，水鸟之谨愿者，肥而耐寒。或云食用绿头者为上，尾尖者次之。海中一种冠凫，头上有冠，乃石首鱼所化也。并宜冬月取之。

肉

【气味】甘，凉，无毒。

诜曰：九月以后，立春以前，即中食，大益病患，全胜家者，虽寒不动气。

《日华》曰：不可合胡桃、木耳、豆豉同食。

【主治】补中益气，平胃消食，除十二种虫。身上有诸小热疮，年久不愈者，但多食之，即瘥（孟诜）。治热毒

血

【主治】解挑生蛊毒，热饮探吐（时珍。出《摘玄》）。

### 禽之一

（音甓梯。《拾遗》）【释名】须 （《尔雅》）、水KT （音札。《正要》）、 （《日用》）、刁鸭（《蜀本注》）、时珍曰： 、须 ，并未详。 、刁、零丁，皆状其小也。油，言其肥也。

【集解】藏器曰： ，水鸟也。大如鸠，鸭脚连尾，不能陆行，常在水中。人至即沉，或击之便起。其膏涂刀剑不锈。《续英华诗》云：马衔苜蓿叶，剑莹 膏，是也。

韩保升曰：野鸭有与家鸭相似者，有全别者。其甚小者名刁鸭，味最佳。

时珍曰： ，南方湖溪多有之。似野鸭而小，苍白文，多脂味美。冬月取之，其类甚多。扬雄《方言》所谓“野凫，甚小而好没水中者，南楚之外谓之 ，大者谓之鹘 ”，是也。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补中益气。五味炙食，甚美（时珍。出《正要》）。

膏

【主治】滴耳，治聋（藏器）。

### 鸳鸯

（宋《嘉 》）【释名】黄鸭（《纲目》）、匹鸟。

时珍曰：鸳鸯终日并游，有宛在水中央之意也。或曰：雄鸣曰鸳，雌鸣曰鸯。崔豹《古今注》云：鸳鸯雄雌不相离，人获其一，则一相思而死，故谓之匹鸟。《涅 经》谓之婆罗迦邻提。

【集解】时珍曰：鸳鸯，凫类也，南方湖溪中有之。栖于土穴中，大如小鸭。其质杏黄色，有文采，红头翠鬣，黑翅黑尾，红掌，头有白长毛垂之至尾。交颈而卧，其交不再。

肉

【气味】咸，平，有小毒。孙曰：苦，微温，无毒。

瑞曰：酸，无毒。禹锡曰：多食，令人患大风。

【主治】诸 疥癣，以酒浸。炙令热，敷贴疮上，冷即易（《嘉 》）。清酒炙食，治疮。作羹 食之，令人肥丽。夫妇不和者，私与食之，即相爱怜（孟诜）。炙食，治梦寐思慕【附方】旧一，新一。

五痔 疮：鸳鸯一只，治如常法。炙熟细切，以五味、醋食之。作羹亦妙。（《食医心镜》）血痔不止：鸳鸯一只，治净切片，以五味、椒、盐腌炙，空心食之。（《奉亲养老》方）

### 禽之一

（音溪敕。宋《嘉 》）【释名】溪鸭（《异物志》）、紫鸳鸯。

时珍曰：按：《杜台卿淮赋》云： 寻邪而逐害。此鸟专食短狐，乃溪中敕逐害物者。

其游于溪也，左雄右雌，群伍不乱，似有式度者，故《说文》又作溪 。其形大于鸳鸯，而色多紫，亦好并游，故谓之紫鸳鸯也。

【集解】禹锡曰： ，南方有短狐处多有之。性食短狐也，所居处无复毒瓦斯，人家宜畜之。形小如鸭，毛有五采，首有缨，尾有毛如船柁形。

肉

【气味】甘，平，无毒。冬月用之。

【主治】食之，去惊邪及短狐毒（《嘉 》）。

（音交睛。《拾遗》）【释名】交 （《说文》）、茭鸡（俗）、 （音坚。出《尔雅》）。

时珍曰：按：《禽经》云：白 相睨而孕， 睛交而孕。又曰：旋目其名 ，名，交目其名 。观其眸子，而命名之义备矣。《说文》谓之交 ， 亦目瞳子也茭鸡，云多居茭菰中，而脚高似鸡。其说亦通。

【集解】藏器曰： ，水鸟也，出南方池泽。似鸭绿衣。人家养之，驯扰不去。可厌火灾。《异物志》云： 巢于高树颠，生子穴中，衔其母翼，飞下饮食。

时珍曰： 大如凫、 ，而高似鸡，长喙好啄，其顶有红毛如冠，翠鬣碧斑，丹嘴青胫。养之可玩。

肉

【气味】甘、咸，平，无毒。

【主治】炙食，解诸鱼、虾毒（时珍）。

【附录】旋目。水鸟也，生荆郢间。大如鹭而短尾，红白色，深目，目旁毛皆长而旋。

《上林赋》云“交睛旋目”，是矣。

方目

一名 （音纺），一名泽虞，俗名护田鸟。西人谓之蛤蟆护，水鸟也。常在田泽中，形似鸥、鹭，苍黑色，头有白肉冠，赤足。见人辄鸣唤不去。渔人呼为乌鸡，闽人讹为姑鸡。

### 鹭

（《食物》）【释名】鹭鸶（《禽经》）、丝禽（陆龟蒙）、雪客（李 所命）、舂锄（《尔雅》）、白鸟。

时珍曰：《禽经》云： 飞则霜，鹭飞则露。其名以此。步于浅水，好自低昂，如舂如锄之状，故曰舂锄。陆玑《诗疏》云：青齐之间谓之舂锄，辽东、吴扬皆云白鹭。

【集解】时珍曰：鹭，水鸟也。林栖水食，群飞成序。洁白如雪，颈细而长，脚青善翘，高尺余，解指短尾，喙长三寸。顶有长毛十数茎，毵毵然如丝，欲取鱼则弭之。郭景纯云：其毛可为睫 。《变化论》云：鹭以目盼而受胎。

颖曰：似鹭而头无丝、脚黄色者，俗名白鹤子。又有红鹤，相类色红，《禽经》所谓“朱鹭”是也。

肉

【气味】咸，平，无毒。

【主治】虚瘦，益脾补气，炙熟食之（汪颖）。

头

【主治】破伤风，肢强口紧，连尾烧研，以腊猪脂调敷疮口（《救急方》）。

### 禽之一

### 鸥

（《食物》）【释名】 （音医）、水 。

时珍曰：鸥者浮水上，轻漾如沤也。 者，鸣声也。 者，形似也。在海者名海鸥，在江者名江鸥，江夏人讹为江鹅也。海中一种随潮往来，谓之信凫。

【集解】时珍曰：鸥生南方江海湖溪间。形色如白鸽及小白鸡，长喙长脚，群飞耀日，三月生卵。罗氏谓青黑色，误矣。

肉

【气味】缺。

### 禽之一

（音烛玉。《拾遗》）【释名】 。

时珍曰： 名义未详。案：许慎《说文》云： ，凤属也。又江中有 ，似凫而大，赤目。据此则 ，乃 声转。盖此鸟有纹彩如凤毛，故得同名耳。

【集解】藏器曰： ，山溪有水毒处即有之，因为食毒虫所致也。其状如鸭而大，长项，赤目斑嘴，毛紫绀色，如 色也。

时珍曰：案：《三辅黄图》及《事类合璧》，并以今人所呼白鹤子者为 ，谓其鸟洁白如玉也。与陈氏似鸭紫绀之说不同。白鹤子状白如鹭，长喙高脚，但头无丝耳。姿标如鹤，故得鹤名。林栖水食，近水处极多。人捕食之，味不甚佳。

毛及屎

【主治】烧灰水服，治溪毒、砂虱、水弩、射工、蜮、短狐、虾须等病。亦人，即能 人身，讫，以物承之，当有沙出，其沙即含沙射人之箭也。又可笼鸟近人，令鸟气相吸（藏器）。

【发明】藏器曰：以上数病大略相似，俱是山水间虫含沙射影所致。亦有无水处患者。

或如疟，或如天行寒热，或有疮无疮。但夜卧时以手摩身体，有辣痛处，熟视当有赤点如针头，急捻之。以芋叶入内，刮出细沙，以蒜封之则愈，否则寒热渐深也。惟虾须疮最毒，十活一二，桂岭独多。但早觉时，以芋及甘蔗叶，屈角入肉，勾出其根如虾须状则愈。迟则根入至骨，有如疔肿，最恶，好着人隐处。

时珍曰：水弩、短狐、射工、蜮，一物也。陈氏分为四，非矣。溪毒，有气无形。砂虱，沙中细虫也。

### 鸬

（《别录》下品）【释名】 （音意。《尔雅》）、水老鸦（《衍义》）。

时珍曰：案《韵书》，卢与兹并黑也。此鸟色深黑，故名。 者，其声自呼也。

【集解】时珍曰：鸬 ，处处水乡有之。似 而小，色黑。亦如鸦，而长喙微曲，善没水取鱼。日集洲渚，夜巢林木，久则粪毒多令木枯也。南方渔舟往往縻畜数十，令其捕鱼。

杜甫诗：家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。或谓即此。又一种似鸬 ，而蛇头长项，冬月羽毛落尽，栖息溪岸，见人不能行，即没入水者，此即《尔雅》所谓 头、鱼 者，不入药用。 音拗。

藏器曰：一种头细身长项上白者，名鱼 。不入药用。

【正误】弘景曰：此鸟不卵生，口吐其雏，亦一异也。

藏器曰：此鸟胎生，从口出，如兔吐儿，故产妇执之易生。

宗 曰：人言孕妇忌食鸬 ，为其口吐雏。尝官于澧州，公廨后有一大木，上有三四十窠。日夕视之，既能交合，又有碧色卵壳布地。则陶、陈之说，误听人言也。

时珍曰：一种 鸟（或作KT ）似鸬 而色白，人误以为白鸬 是也。雌雄相视，雄鸣上风，雌鸣下风而孕，口吐其子。庄周所谓白 相视，眸子不运而风化者也。昔人误以吐雏为鸬 ，盖 、 音相近耳。 善高飞，能风能水，故舟首画之。又有似 而短项，背上绿色，腹背紫白色者，名青 。一名乌 。陶氏谓乌贼鱼乃此鸟所化。或云即鸭，非也。

肉

【气味】酸、咸，冷，微毒。

【主治】大腹鼓胀，利水道（时珍）。

【发明】时珍曰：鸬 ，《别录》不见功用。惟雷氏《炮炙论》序云：体寒腹大，全赖鸬。注云：治腹大如鼓体寒者，以鸬 烧存性为末，米饮服之立愈。窃谓诸腹鼓大，皆属于热，卫气并循于血脉则体寒。此乃水鸟，其气寒冷而利水。寒能胜热，利水能去湿故也。

又《外台》云：凡鱼骨哽者，但密念鸬 不已即下。此乃厌伏之意耳。

头

【气味】微寒。

【主治】哽及噎，烧研，酒服（《别录》）。

骨

【主治】烧灰水服，下鱼骨哽（弘景）。

【附方】新一。

雀卵面斑：鸬 骨烧研，入白芷末，猪脂和，夜涂旦洗。（《摘玄方》）

喙

【主治】噎病，发即衔之。便安（《范汪》）。

嗉

【主治】鱼哽，吞之最效（时珍）。

翅羽

【主治】烧灰，水服半钱，治鱼哽噎即愈（时珍。出《太平御览》）。

蜀水花

《别录》曰：鸬 屎也。

弘景曰：溪谷间甚多，当自取之，择用白处。市卖者不可信。

颂曰：屎多在山石上，色紫如花，就石刮取。《别录》谓屎即蜀水花，而唐面膏方中，二物并用，未知其的。

时珍曰：当以《别录》为正。唐方盖传写之讹误也。

【气味】冷，微毒。

【主治】去面上黑 痣（《别录》）。疗面瘢疵，及汤火疮痕。和脂油，敷疔疮（大明）。南人治小儿疳蛔，干研为末，炙猪肉蘸食，云有奇效（苏颂）。杀虫（时珍）。

【附方】旧二，新一。

鼻面酒 ：鸬 屎一合研末，以腊月猪脂和之。每夜涂旦洗。（《千金》）鱼骨哽咽：鸬 屎研，水服方寸匕，并以水和涂喉外。（《范汪方》）断酒：鸬 屎烧研，水服方寸匕，日一服。（《外台》）

### 禽之一

### 鱼狗

（《拾遗》）【释名】 （《尔雅》）、天狗（同）、水狗（同）、鱼虎（《禽经》）、鱼师（同）、翠碧鸟（《尔雅翼》）。

时珍曰：狗、虎、师，皆兽之噬物者。此鸟害鱼，故得此类命名。

【集解】藏器曰：此即翠鸟也。穴土为窠。大者名翠鸟，小者名鱼狗。青色似翠，其尾可为饰。亦有斑白者，俱能水上取鱼。

时珍曰：鱼狗，处处水涯有之。大如燕，喙尖而长，足红而短，背毛翠色带碧，翅毛黑色扬青，可饰女人首物，亦翡翠之类。

肉

【气味】咸，平，无毒。

【主治】鱼哽，及鱼骨入肉不出，痛甚者，烧研饮服。或煮汁饮，亦佳（藏器）。

【发明】时珍曰：今人治鱼骨哽，取得去肠，用阴阳瓦泥固 存性，入药用。盖亦取其相制之意。

【附录】翡翠 时珍曰：《尔雅》谓之鹬，出交广南越诸地。饮啄水侧，穴居生子，亦巢于木，似鱼狗稍大。或云：前身翡，后身翠，如鹅翠、雁翠之义。或云：雄为翡，其色多赤。雌为翠，其色多青。彼人亦以肉作腊食之。方书不见用，功应与鱼狗相同。

### 禽之一

### 蚊母鸟

（《拾遗》）【释名】吐蚊鸟、 （《尔雅》。音田）。

【集解】藏器曰：此鸟大如鸡，黑色。生南方池泽茹 中，江东亦多。其声如人呕吐，每吐出蚊一、二升。夫蚊乃恶水中虫，羽化所生。而江东有蚊母鸟，塞北有蚊母草，岭南有虻母木，此三物异类而同功也。

时珍曰：郭璞云：蚊母似乌 而大，黄白杂纹，鸣如鸽声。《岭南异物志》言：吐蚊鸟，大如青KT ，大嘴食鱼。岂各地之产差异耶？

翅羽

【主治】作扇辟蚊（藏器）。
