---
title: "禽部第四十八卷"
weight: 46
---

### 禽之二

（原禽类二十三种）

### 鸡

（《本经》上品）【释名】烛夜。

时珍曰：按徐铉云：鸡者稽也，能稽时也。《广志》云：大者，曰蜀；小者，曰荆。其雏曰 。《梵书》曰：曰鸠七 。

【集解】《别录》曰：鸡生朝鲜平泽。

弘景曰：鸡属甚多。朝鲜乃在玄菟、乐浪，不应总是鸡所出也。

马志曰：入药取朝鲜者，良尔。

时珍曰：鸡类甚多，五方所产，大小形色往往亦异。朝鲜一种长尾鸡，尾长三四尺。

辽阳一种食鸡，一种角鸡，味俱肥美，大胜诸鸡。南越一种长鸣鸡，昼夜啼叫。南海一种石鸡，潮至即鸣。蜀中一种 鸡，楚中一种伧鸡，并高三四尺。江南一种矮鸡，脚才二寸许也。鸡在卦属巽，在星应昴，无外肾而亏小肠。凡人家无故群鸡夜鸣者，谓之荒鸡，主不祥。若黄昏独啼者，主有天恩，谓之盗啼。老鸡能人言者，牝鸡雄鸣者，雄鸡生卵者，并杀之即已。俚人畜鸡无雄，即以鸡卵告灶而伏出之。南人以鸡卵画墨，煮熟验其黄，以卜凶吉。

又以鸡骨占年。其鸣也知时刻，其栖也知阴晴。《太清外术》言：蓄蛊之家，鸡辄飞去。《万毕术》言：其羽焚之，可以致风。《五行志》言：雄鸡毛烧着酒中饮之，所求必得。古人言鸡能辟邪，则鸡亦灵禽也。不独充庖而已。

诸鸡肉

【气味】食忌 诜曰：鸡有五色者，玄鸡白首者，六指者，四距者，鸡死足不伸者，并不可食，害人。时珍曰：《延寿书》云：阉鸡能啼者有毒。四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，男女虚乏。弘景曰：小儿五岁以下食鸡生蛔虫。鸡肉不可合葫蒜、芥、李食，不可合犬肝、犬肾食，并令人泄痢。同兔食成痢，同鱼汁食成心瘕，同鲤鱼食成痈疖，同獭肉食成遁尸，同生葱食成虫痔，同糯米食生蛔虫。

【发明】宗 曰：巽为风为鸡。鸡鸣于五更者，日将至巽位，感动其气而然也。今有风病患食之，无不发作。巽为鸡，信可验矣。

震亨曰：鸡属土而有金、木、火，又属巽，能助肝火。寇言动风者，习俗所移也。鸡性补，能助湿中之火。病邪得之，为有助也。若鱼肉之类皆然。且西北多寒，中风者诚有之。

东南气温多湿，有风病者非风也，皆湿生痰，痰生热，热生风耳。时珍曰：《礼记》云：天产作阳，地产作阴。鸡卵生而地产，羽不能飞，虽为阳精，实属风木，是阳中之阴也。故能生热动风，风火相扇，乃成中风。朱驳寇说为非，亦非矣。颂曰：鸡肉虽有小毒，而补虚羸是要，故食治方多用之。

丹雄鸡肉

【气味】甘，微温，无毒。扁鹊曰：辛。

【主治】女人崩中漏下，赤白沃。

通神，杀恶毒，辟不祥。补虚温中止血。（本经）能愈久伤乏疮不瘥者。（《别录》）补肺（孙思邈）。

【发明】普曰：丹雄鸡一名载丹。宗 曰：即赤鸡也。时珍曰：鸡虽属木，分而配之，则丹雄鸡得离火阳明之象，白雄鸡得庚金太白之象，故辟邪恶者宜之；乌雄鸡属木，乌雌鸡属水，故胎产宜之；黄雌鸡属土，故脾胃宜之；而乌骨者，又得水木之精气，故虚热者宜之，各从其类也。吴球云：三年 鸡，常食治虚损，养血补气。

【附方】新二。辟禳瘟疫：冬至日取赤雄鸡作腊，至立春日煮食至尽，勿分他人。（《肘后方》）百虫入耳：鸡肉炙香，塞耳中引出。（《总录》）

白雄鸡肉

【气味】酸，微温，无毒。藏器曰：甘，寒。

【主治】下气，疗狂邪，安五脏，伤中消渴（《别录》）。调中除邪，利小便，去丹毒（《日华》）。

【发明】藏器曰：白雄鸡养三年，能为鬼神所使。时珍曰：按陶弘景《真诰》云：学道山中，宜养白鸡、白犬，可以辟邪。今术家祈禳皆用白鸡，其原本此。是乃异端一说耳，鸡亦何神何妖哉？【附方】旧三，新四。

癫邪狂妄：自贤自圣，行走不休。白雄鸡一只煮，以五味和作羹粥食。（《心镜》）惊愤邪僻：治因惊忧怖迫，或激愤惆怅，致志气错越，心行违僻者。白雄鸡一头（治如食法），真珠四两，薤白四两，水三升，煮二升，尽食之，饮汁令尽。（《肘后》）卒然心痛：白鸡一头，治如食法，水三升，煮二升，去鸡，煎取六合，入苦酒六合，真珠一钱，复煎取六合，纳麝香二豆许，顿服之。（《肘后》）赤白痢下：白雄鸡一只，如常作 及馄饨，空心食。（《心镜》）猝得咳嗽：白鸡一只。苦酒一斗，煮取三升，分三服，并淡食鸡。（《肘后》）水气浮肿：小豆一升，白雄鸡一只，治如食法，以水三斗煮熟食之，饮汁令尽。（《肘后方》）肉坏怪病：凡口鼻出腥臭水，以碗盛之，状如铁色虾鱼走跃，捉之即化为水，此肉坏也。

但多食鸡馔即愈。（夏子益《奇疾方》）

乌雄鸡肉

【气味】甘，微温，无毒。

【主治】补中止痛（《别录》）。止肚痛，心腹恶气，除风湿麻痹，补虚羸，安胎，治折入肉（《日华》）。

【发明】时珍曰：按李鹏飞云：黄鸡宜老人。乌鸡宜产妇，暖血。马益卿云：妊妇宜食牡鸡肉，取阳精之全于天产者。此亦胎教宜见虎豹之意耳。又唐崔行功《纂要》云：妇人产死，多是富贵家，旁人扰攘，致妇惊悸气乱故耳。惟宜屏除一切人，令其独产，更烂煮牡鸡取汁，作粳米粥与食，自然无恙，乃和气之效也。盖牡鸡汁性滑而濡。不食其肉，恐难消也。今俗产家，每产后即食鸡啖卵，气壮者幸而无恙，气弱者因而成疾，皆由不解此意也。

【附方】旧四，新六。

补益虚弱：诜曰：虚弱人用乌雄鸡一只治净，五味煮极烂，空腹饱食之。食生即反损人。

或五味淹炙食，亦良。

反胃吐食：用乌雄鸡一只，治如食法，入胡荽子半斤在腹内，烹食二只愈。老人中风，烦热语涩：每用乌雄鸡一只（切），葱白一握，煮 ，下麻子汁、五味，空心食之。（《养老书》）香港脚烦懑：用乌雄鸡一只，治如食法，入米作羹食。（《养老书》）寒疝绞痛：用乌雄鸡一头（治如食法），生地黄七斤，同锉，着甑中蒸之，以器盛取汁。

清旦温服，至晚令尽，当下诸寒癖，讫，以白粥食之。久疝不过三服。（《肘后》）卒得咳嗽：乌雄鸡一只，治如食法，酒渍半日饮之。（《肘后》）肾虚耳聋：乌雄鸡一只治净，以无灰酒三升煮熟，乘热食三五只，效。狐尿刺疮棘人，肿痛欲死。破乌鸡拓之，良。（《肘后方》）猫眼睛疮：身面上疮，似猫儿眼，有光采，无脓血，但痛痒不常，饮食减少，名曰寒疮。

多吃鸡、鱼、葱、韭自愈。（夏子益《奇疾方》）打伤颠扑及牛马触动，胸腹破陷，四肢摧折：以乌鸡一只，连毛杵一千二百下，苦酒一升和匀。以新布拓病处，将膏涂布上。觉寒振欲吐，徐徐取下，须臾再上。一鸡少，则再以愈为度。（《肘后方》）

黑雌鸡肉

【气味】甘、酸，温、平，无毒。

【主治】作羹食，治风寒湿痹，五缓六急，安胎。（《别录》）。安心定志，除邪辟恶气，治血邪，破心中宿血，治痈疽，排脓补新血，及产后虚羸，益色助气。（《日华》）治反胃及腹痛， 折骨痛，乳痈。又新产妇以一只治净，和五味炒香，投二升酒中，封一宿取饮，令人肥白。又和乌油麻二升熬香末之，入酒中极效。（孟诜）。

【附方】新三。中风舌强不语，目睛不转，烦热：乌雌鸡一只治净，以酒五升，煮取二升去滓，分作三次，连服之。食葱姜粥，暖卧，取小汗。（《饮膳正要》）死胎不下：乌鸡一只去毛，以水三升，煮二升去鸡。用帛蘸汁摩脐下，自出。（《妇人良方》）虚损积劳：治男女因积虚或大病后，虚损沉困，酸疼盗汗，少气喘 ，或小腹拘急，心悸胃弱，多卧少起，渐至瘦削。若年深，五脏气竭，则难治也。用乌雌鸡一头，治如食法，以生地黄一斤（切），饴糖一升，纳腹内缚定，铜器贮，于瓶中蒸五升米熟，取出，食肉饮汁，勿用盐。一月一作，神效。（姚僧坦方）

黄雌鸡肉

【气味】甘、酸、咸，平，无毒。《日华》曰：性温。患骨热人勿食。

【主治】伤中消渴，小便数而不禁，肠 泄痢，补益五脏，续绝伤，疗五劳，益气力（《别录》）。

治劳劣，添髓补精，助阳气，暖小肠，止泄精，补水气（《日华》）。

补丈夫阳气，治冷气瘦着床者，渐渐食之，良。以光粉、诸石末和饭饲鸡，煮食甚补益。

（孟诜）治产后虚羸，煮汁煎药服，佳（时珍）。

【发明】时珍曰：黄者土色，雌者坤象，味甘归脾，气温益胃，故所治皆脾胃之病也。

丹溪朱氏谓鸡属土者，当指此鸡而发，他鸡不得侔此。

【附方】旧四，新五。

水癖水肿：诜曰：腹中水癖水肿。以黄雌鸡一只，如常治净，和赤小豆一升同煮，候豆烂，即出食之。其汁饮，日二夜一，每服四合。时行黄疾，时行发黄：用金色脚黄雌鸡治如食法，煮熟食之，并饮汁令尽，不过再作。亦可少下盐豉。（《肘后方》）消渴饮水小便数：以黄雌鸡煮汁冷冻饮料，并作羹食肉。（《心镜》）下痢噤口：黄肥雌鸡一只，如常为 ，作湿馄饨，空心食之。（《心镜》）脾虚滑痢：用黄雌鸡一只炙，以盐、醋涂，煮熟干燥，空心食之。（《心镜》）脾胃弱乏人痿黄瘦：黄雌鸡肉五两，白面七两，切肉作馄饨，下五味煮熟，空心食之。

日一作，益颜色，补脏腑。（《寿亲》）产后虚羸：黄雌鸡一只，去毛及肠肚，背上开破，入生百合三枚，白粳米半升，缝合，入五味汁中煮熟，开腹取百合并饭，和汁作羹食之，并食肉。（《圣济》）病后虚汗：伤寒后虚弱，日夜汗出不止，口干心躁。用黄雌鸡一只（去肠胃，治净），麻黄根一两，水七大盏，煮汁三大盏，去滓及鸡，入肉苁蓉（酒浸一宿，刮净）一两，牡蛎（ ）粉二两，煎取一盏半，分为三服一日服尽。（《圣惠》）老人噎食不通：黄雌鸡肉四两（切），茯苓末二两，白面六两，作馄饨，入豉汁煮食，三五服效。（《养老书》）

乌骨鸡

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补虚劳羸弱，治消渴，中恶鬼击心腹痛，益产妇，治女人崩中带下，一切虚损诸病，大人小儿下痢噤口，并煮食饮汁，亦可捣和丸药（时珍）。

【发明】时珍曰：乌骨鸡，有白毛乌骨者、黑毛乌骨者，斑毛乌骨者，有骨肉俱乌者；肉白骨乌者。但观鸡舌黑者，则肉骨俱乌，入药更良。鸡属木，而骨反乌者，巽变坎也，受水木之精气，故肝肾血分之病宜用之。男用雌，女用雄。妇人方科有乌鸡丸，治妇人百病，煮鸡至烂和药，或并骨研用之。按《太平御览》云：夏侯弘行江陵，逢一大鬼引小鬼数百行。弘潜捉末后一小鬼问之。曰：此广州大杀也，持弓戟往荆、扬二州杀人。若中心腹者死，余处犹可救。弘曰：治之有方乎？曰：但杀白乌骨鸡薄心即瘥。时荆、扬病心腹者甚众，弘用此治之，十愈八九。中恶用乌鸡，自弘始也。此说虽涉迂怪，然其方则神妙，谓非神传不可也。鬼击猝死，用其血涂心下，亦效。

【附方】新三。赤白带下：白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱，为末。乌骨鸡一只，如常治净，装末入腹煮熟，空心食之。遗精白浊下元虚惫者：用前方食之良。

脾虚滑泄：乌骨母鸡一只治净，用豆蔻一两，草果二枚，烧存性，掺入鸡腹内，扎定煮

反毛鸡

【主治】反胃。以一只煮烂，去骨，入人参、当归、食盐各半两，再同煮烂，（时珍。出《乾坤生意》）。

【发明】时珍曰：反毛鸡，即翻翅鸡也，毛翮皆反生向前。治反胃者，述类之义耳。

泰和老鸡

【气味】甘、辛，热，无毒。

【主治】内托小儿痘疮（时珍）。

【发明】时珍曰：江西泰和、吉水诸县，俗传老鸡能发痘疮，家家畜之，近则五六年，远则一二十年。待痘疮发时，以五味煮烂，与儿食之，甚则加胡椒及桂、附之属。此亦陈文中治痘用木香、异功散之意，取其能助湿热发脓也。风土有宜不宜，不可以为法。

### 鸡头

（丹、白雄鸡者良）【主治】杀鬼，东门上者尤良（《本经》）。治蛊，禳恶，辟瘟（时珍）。

【发明】时珍曰：古者正旦，磔雄鸡，祭门户，以辟邪鬼。盖鸡乃阳精，雄者阳之体，头者阳之会，东门者阳之方，以纯阳胜纯阴之义也。《千金》转女成男方中用之，亦取此义也。按应劭《风俗通》云：俗以鸡祀祭门户。鸡乃东方之牲，东方既作，万物触户而出也。《山海经》祠鬼神皆用雄鸡，而今治贼风有鸡头散，治蛊用东门鸡头，治鬼痱用雄鸡血，皆凡祭祀禳舋，供其鸡牲。注云：禳郊及疆，却灾变也。作宫室器物，取血涂舋隙。《淮南子》曰：鸡头已 ，此类之推也。

【附方】新一。猝魇死昏：东门上鸡头为末，酒服之。（《千金方》）

### 鸡冠血

（三年雄鸡者良）。

【气味】咸，平，无毒。

【主治】乌鸡者，主乳难（《别录》）。

治目泪不止，日点三次，良（孟诜）。亦点暴赤目（时珍）。丹鸡者，治白癜风（《日华》）。

并疗经络间风热。涂颊，治口 不正；涂面，治中恶；卒饮之，治缢死欲绝，及小儿猝惊客忤。涂诸疮癣，蜈蚣、蜘蛛毒，马啮疮，百虫入耳（时珍）。

【发明】时珍曰：鸡冠血，用三年老雄者，取其阳气充溢也。风中血脉则口僻 ，冠血咸而走血透肌，鸡之精华所聚，本乎天者亲上也。丹者阳中之阳，能辟邪，故治中恶、惊忤诸病。乌者阳形阴色，阳中之阴，故治产乳、目泪诸病。其治蜈蚣、蜘蛛诸毒者，鸡食百虫，制之以所畏也。高武《痘疹正宗》云：鸡冠血和酒服，发痘最佳。鸡属巽属风、顶血至清至高，故也。

【附方】旧九，新十。益助阳气：诜曰：丹雄鸡冠血，和天雄、太阳粉各四分，桂心二分，丸服之。鬼击猝死：乌鸡冠血，沥口中令咽；仍破此鸡拓心下，冷乃弃之道边，妙。（《肘后》）猝死寝死：治猝死，或寝卧奄忽而绝，皆是中恶。用雄鸡冠血涂面上，干则再上，仍吹入鼻中，并以灰营死人一周。（《肘后》）猝然忤死不能言：用鸡冠血，和真珠，丸小豆大。纳三、四丸入口中，效。（《肘后方》）卒缢垂死心下犹温者：勿断绳。刺鸡冠血滴口中，以安心神。或云：男用雌，女用雄。

（《肘后》）小儿猝惊：似有痛处，不知疾状。用雄鸡冠血少许，滴口中，妙。（《谭氏小儿》）小儿解颅：丹雄鸡冠上血滴之，以赤芍药末粉之，甚良。（《普济》）阴毒猝痛：用雄鸡冠血，入热酒中饮之，暖卧取汗。（《伤寒蕴要》）女人阴血：女人交接违理，血出。用雄鸡冠血涂之。（《集验》）烂弦风眼：鸡冠血点之，日三五度。（《圣惠》）对口毒疮：热鸡血频涂之，取散。（《皆效方》）发背痈疽：用雄鸡冠血滴疽上，血尽再换，不过五六鸡，痛止毒散，数日自愈。（《保寿堂方》）浸淫疮毒：不早治，周身杀人。以鸡冠血涂之，日四五度。（《肘后》）马咬成疮肿痛：用鸡冠血涂之。 马用雌鸡，牝马用雄鸡。（《肘后方》）蜈蚣咬疮：鸡冠血涂之。（钱相公《箧中方》）蜘蛛咬疮：同上。

中蜈蚣毒：舌胀退场门是也。雄鸡冠血浸舌，并咽之。（《青囊杂纂》）

### 鸡血

（乌鸡、白鸡者良）【气味】咸，平，无毒。

【主治】 折骨痛及痿痹，中恶腹痛，乳难（《别录》）。

治剥驴马被伤，及马咬人，以热血浸之。白癜风， 疡风，以雄鸡翅下血涂之（藏器）。

热血服之，主小儿下血及惊风，解丹毒蛊毒，鬼排阴毒，安神定志。（时珍曰：《肘后》治惊邪恍惚大方中亦用之）。

【附方】新十。

阴毒：鸡血冲热酒饮。

鬼痱猝死：用乌雄鸡血涂心下，即苏。（《风俗通》）解百蛊毒：白鸡血，热饮之。（《广记》）惊风不醒：白乌骨雄鸡血，抹唇上即醒。（《集成》）缢死未绝：鸡血涂喉下。（《千金》）黄胆困笃：用半斤大雄鸡，背上破开，不去毛，带热血合患人胸前，冷则换之。日换数鸡筋骨折伤：急取雄鸡一只刺血，量患人酒量，或一碗，或半碗，和饮，痛立止，神验。

（杂物眯目不出：以鸡肝血滴少许，即出。（《圣惠》）蚰蜒入耳：生油调鸡心血，滴入即出。（《总录》）金疮肠出：以干人屎末抹入，桑皮线缝合，热鸡血涂之。（《生生编》）

### 肪

（乌雄鸡者良）【气味】甘，寒，无毒。

【主治】耳聋（《别录》）。头秃发落（时珍）。

【附方】新一。

年久耳聋：用炼成鸡肪五两，桂心十八铢，野葛六铢，同以文火煎三沸，去滓。每用枣许，以苇筒炙熔，倾入耳中。如此十日，耵聍自出，长寸许也。（《千金翼》）

### 脑

（白雄鸡者良）【主治】小儿惊痫。烧灰酒服，治难产（苏恭）。

### 心

（乌雄鸡者良）【主治】五邪（《别录》）。

### 肝

（雄鸡者良）【气味】甘、苦，温，无毒。

时珍曰：微毒。《内则》云：食鸡去肝，为不利人也。

【主治】起阴（《别录》）。补肾。治心腹痛，安漏胎下血，以一具切，和酒五合服之（孟诜）。疗风虚目暗。治女人阴蚀疮，切片纳入，引虫出尽，良（时珍）。

阴痿不起：用雄鸡肝三具，菟丝子一升，为末，雀卵和，丸小豆大。每服一百丸，酒下，日二。（《千金》）肝虚目暗：老人肝虚目暗。乌雄鸡肝一具（切），以豉和米作羹成粥食之。（《养老书》）睡中遗尿：雄鸡肝、桂心等分，捣丸小豆大。每服一丸，米饮下，日三服。遗精，加白龙骨。

### 胆

（乌雄鸡者良）【气味】苦，微寒，无毒。

【主治】目不明，肌疮（《别录》）。月蚀疮，绕耳根，日三涂之（孟诜）。灯心蘸点胎赤眼，甚良。水化搽痔疮，亦效（时珍）。

【附方】新四。

沙石淋沥：用雄鸡胆（干者）半两，鸡屎白（炒）一两，研匀。温酒服一钱，以利为度。

（《十便良方》）耳 疣目：黑雌鸡胆汁涂之，日三。（《圣惠》）眼热流泪：五倍子、蔓荆子煎汤洗，后用雄鸡胆点之。（《摘玄方》）尘沙眯目：鸡胆汁点之。（《医说》）

### 肾

（雄鸡者良）【主治】 鼻作臭，用一对与脖前肉等分，入豉七粒，新瓦焙研，以鸡子清和作饼，安鼻前，引虫出。忌阴人、鸡、犬见（《十便良方》）。

嗉

【主治】小便不禁，及气噎食不消（时珍）。

【附方】新三。气噎不通：鸡嗉两枚连食，以湿纸包，黄泥固， 存性为末，入木香、沉香、丁香末各一钱，枣肉和，丸梧桐子大。每汁下三丸。

小便不禁：雄鸡喉咙，及 ，并屎白，等分为末。麦粥清服之。（《卫生易简方》）发背肿毒：鸡嗉及肫内黄皮，焙研。湿则干掺，干则油调搽之。（《医林正宗》）

### 里黄皮

（一名鸡内金） （音脾鸱），鸡肫也。近人讳之，呼肫内黄皮为鸡内金。男用雌，女用雄。

【气味】甘，平，无毒。

【主治】泄痢。（《本经》）小便频遗，除热止烦（《别录》）。

止泄精并尿血，崩中带下，肠风泻血（《日华》）。

治小儿食疟，疗大人淋漓反胃，消酒积，主喉闭乳蛾，一切口疮，牙疳诸疮（时珍）。

【附方】旧三，新十七。小便遗失：用鸡 一具，并肠烧存性，酒服。男用雌，女用雄。（《集验》）小便淋沥痛不可忍：鸡肫内黄皮五钱，阴干烧存性，作一服，白汤下，立愈。（《医林集要》）膈消饮水：鸡内金（洗，晒干）、栝蒌根（炒）各五两，为末，糊丸梧桐子大。每服三十丸，温水下，日三。（《总录》）反胃吐食：鸡 一具，烧存性，酒调服。男用雌，女用雄。（《千金》）消导酒积：鸡 、干葛为末，等分，面糊丸梧桐子大。每服五十丸，酒下。（《袖珍方》）噤口痢疾：鸡内金焙研，乳汁服之。

小儿疟疾：用鸡 黄皮烧存性，乳服。男用雌，女用雄。（《千金》）喉闭乳蛾：鸡肫黄皮勿洗，阴干烧末，用竹管吹之即破，愈。（《青囊》方）一切口疮：鸡内金烧灰敷之，立效。（《活幼新书》）鹅口白疮：烧鸡肫黄皮为末，乳服半钱。（《子母秘录》）走马牙疳：《经验》：用鸡肫黄皮（不落水者）五枚，枯矾五钱，研搽立愈。《心鉴》：用鸡肫黄皮，灯上烧存性，入枯矾、黄柏末等分，麝香少许。先以米泔洗漱后，贴之。

阴头疳蚀：鸡内金（不落水）拭净，新瓦焙脆，出火毒，为细末。先以米泔水洗疮，乃搽之。亦治口疳。（《经验方》）谷道生疮久不愈：用鸡 烧存性为末，干贴之，如神。（《总录》）脚胫生疮：雄鸡肫内皮，洗净贴之。一日一易，十日愈。（《小山奇方》）疮口不合：鸡 皮，日贴之。

发背初起：用鸡肫黄皮（不落水者）阴干，临时温水润开贴之，随干随润，不过三五个，即消。（杨氏《经验方》）发背已溃：用鸡肫黄皮，同绵絮焙末搽之，即愈。

金腮疮蚀：初生如米豆，久则穿蚀。用鸡内金（焙）、郁金等分，为末。盐浆漱了贴之。

忌米食。（《总录》）小儿疣目：鸡肫黄皮擦之，自落。（《集要》方）鸡骨哽咽：活鸡一只打死，取出鸡内金洗净，灯草裹，于火上烧存性。竹筒吹入咽内，即

### 肠

（男用雌，女用雄）【主治】遗溺，小便数不禁。烧存性，每服三指，酒下（《别录》）。止遗精、白浊、消渴（时珍）。

【附方】旧一，新一。小便频遗：《心镜》：用雄鸡肠一具作 ，和酒服。《普济》：用雄鸡肠，水煎汁服，

### 肋骨

（乌骨鸡者良）【主治】小儿羸瘦，食不生肌（《别录》）。

【附方】新二。小儿囟陷：因脏腑壅热，气血不荣。用乌鸡骨一两（酥炙黄），生干地黄（焙）二两，为末。每服半钱，粥饮调下。（《圣惠方》）疮中朽骨：久疽久漏，中有朽骨。以乌骨鸡胫骨，实以砒石，盐泥固济， 红出毒，以骨研末，饭丸粟米大。每以白纸捻送一粒入窍中，外以拔毒膏药封之，其骨自出。（《医学正传》）

### 距

（白雄鸡者良）【主治】产难，烧研酒服（苏恭）。下骨鲠，以鸡足一双，烧灰水服（时珍。出《外台》）。

### 翮翎

（白雄鸡者良）【主治】下血闭。左翅毛，能起阴（《别录》）。

治妇人小便不禁，【发明】时珍曰：翅翮形锐而飞扬，乃其致力之处。故能破血消肿，溃痈下鲠。按葛洪云：凡古井及五月井中有毒，不可辄入，即杀人。宜先以鸡毛试之，毛直下者无毒，回旋者有毒也。又《感应志》云：五酉日，以白鸡左翅烧灰扬之，风立至；以黑犬皮毛烧灰扬之，风立止也。巽为风，鸡属巽，于此可见。

【附方】旧二，新七。阴肿如斗：取鸡翅毛（一孔生两茎者）烧灰饮服。左肿取左翅，右肿取右翅，双肿并取。（《古今录验》）阴猝肿痛：鸡翮六枝烧存性，蛇床子末等分，随左右敷之。（《肘后方》）妇人遗尿：雄鸡翎烧灰，酒服方寸匕，日三。（《普济方》）咽喉骨鲠：白雄鸡左右翮大毛各一枚，烧灰水服。（《外台》）肠内生痈：雄鸡顶上毛并屎烧末，空心酒服。（《千金》）决痈代针：白鸡翅下两边第一毛，各一茎烧灰水服，即破。（《经验后方》）解蜀椒毒：鸡毛烧烟吸之，并水调一钱服之。（《千金方》）马汗入疮：鸡毛烧灰，酒服方寸匕。（《集验方》）蠼 尿疮：乌鸡翅毛烧灰，油调敷之，虫畏鸡故也。（《琐碎录》）

尾毛

【主治】刺入肉中，以二七枚烧作灰，和男子乳汁封之，当出（孟诜）。解蜀椒毒，烧烟吸之，并以水调灰服。又治小儿痘疮后生痈，烧灰和水敷之（时珍）。

小便不禁：雄鸡尾烧研，酒服方寸匕。（《外台秘要》）屎白：雄鸡屎乃有白，腊月收之，白鸡乌骨者更良。《素问》作鸡矢。

【气味】微寒，无毒。

【主治】消渴，伤寒寒热（《本经》）。破石淋及转筋，利小便，止遗尿，灭瘢痕（《别录》）。

治中风失音痰迷。炒服，治小儿客忤蛊毒。治白虎风，贴风痛（《日华》）。

治贼风、风痹，破血，和黑豆炒，浸酒服之。炒服之，亦治虫咬毒（藏器）。下气，通利大小便，治心腹鼓胀，消症瘕，疗破伤中风，小儿惊啼。以水淋汁服，解金银毒。以醋和，涂蜈蚣、蚯蚓咬毒（时珍）。

【发明】颂曰：按《素问》云：心腹满，旦食不能暮食，名为鼓胀。治之以鸡屎醴，一剂知，二剂已。王冰注云：本草鸡屎利小便，并不治鼓胀。今方法当用汤渍服之耳。时珍曰：鼓胀生于湿热，亦有积滞成者。鸡屎能下气消积，通利大小便，故治鼓胀有殊功，此岐伯神方也。醴者，一宿初来之酒醅也。又按：《范汪方》云：宋青龙中，司徒吏颜奋女苦风疾，一髀偏痛。一人令穿地作坑，取鸡屎、荆叶然之，安胫入坑中熏之，有长虫出，遂愈也。

【附方】旧十四，新三十一。

鸡屎醴：《普济方》云：治鼓胀，旦食不能暮食。由脾虚不能制水，水反胜土，水谷不运，气不宣流，故令中满。其脉沉实而滑。宜鸡屎醴主之。何大英云：诸腹胀大，皆属于热。

精气不得渗入膀胱，别走于腑，溢于皮里膜外，故成胀满，小便短涩。鸡屎性寒利小便，诚万金不传之宝也。用腊月干鸡屎白半斤，袋盛，以酒醅一斗，渍七日。温服三杯，日三。或为末服二钱亦可。《宣明》：用鸡屎（干者）、桃仁、大黄各等分为末，每服一钱，水一盏，生姜三片，煎汤调下，食后，临卧服。《正传》：用鸡屎炒研，沸汤淋汁，调木香、槟榔末二钱服。一方：用鸡矢、川芎 等分为末，酒糊丸服。牵牛酒：治一切肚腹、四肢肿胀，不拘鼓胀、气胀、湿胀、水胀等。有峨嵋一僧，用此治人得效，其人牵牛来谢，故名。用干鸡矢一升炒黄，以好酒三碗，煮一碗，滤汁饮之。少顷，腹中气大转动，利下，即自脚下皮皱消也。未尽，隔日再作。仍以田螺二枚，滚酒瀹食，后用白粥调理。（《积善堂经验方》）小儿腹胀黄瘦：用干鸡矢一两，丁香一钱，为末，蒸饼丸小豆大。每米汤下十丸，日三服。（《活幼全书》）心腹鳖症及宿症，并卒得症：以饭饲白雄鸡取粪，同小便于瓦器中熬黄为末。每服方寸匕，温酒服之，日四五服，以消为度。或以膏熬饭饲之，弥佳。（《集验方》）食米成瘕：好食生米，缺之则口中出清水。以鸡矢同白米各半合，炒为末，以水一钟调服。良久，吐出如米形，即瘥。昔慎道恭病此，饥瘦如劳，蜀僧道广处此方而愈。（《医说》）反胃吐食：以乌骨鸡一只，与水饮四五日，勿与食。将五蒲蛇二条，竹刀切与食。待鸡下粪，取阴干为末，水丸粟米大。每服一分，桃仁汤下。五七服即愈。（《证治发明》）中诸菜毒发狂，吐下欲死：用鸡矢烧末，水服方寸匕。（葛氏方）石淋疼痛：鸡矢白，日中半干，炒香为末。以酸浆饮服方寸匕，日二，当下石出。（《古今录验》）小儿血淋：鸡矢尖白如粉者，炒研，糊丸绿豆大。每服三五丸，酒下，四、五服效。

产后遗溺不禁：鸡矢烧灰，酒服方寸匕。（《产宝》）转筋入腹：其人臂脚直，其脉上下行，微弦。用鸡矢为末，水六合，和方寸匕，温服。

（张中风寒痉口噤，不知人：以鸡矢白一升炒黄，入酒三升搅，澄清饮。（葛氏）白虎风痛：诜曰：铺饭于患处，以丹雄鸡食之。良久，取热粪封之。取讫，使伏于患人床下。破伤中风：腰脊反张，牙紧口噤，四肢强直。用鸡矢白一升，大豆五升，和炒黄，乘热以酒沃之，微烹令豆澄下。随量饮，取汗避风。（《经验后方》）产后中风：口噤螈 ，角弓反张。黑豆二升半，同鸡矢白一升炒熟，入清酒一升半，浸取一升，入竹沥服，取汗。（《产宝》）角弓反张，四肢不随，烦乱欲死：鸡矢白一升，清酒五升，捣筛，合扬千遍，乃饮。大人服一升，少小五合，日二服。（《肘后》）小儿口噤：面赤者属心，白者属肺。用鸡矢白如枣大，绵裹，以水一合煮二沸，分二服。

一方：酒研服之。（《千金方》）小儿唇疮：烧鸡矢白，研末敷之。有涎易之。（《圣惠》）小儿惊啼：鸡矢白烧灰，米饮服二字。（《千金方》）头风痹木：用腊月乌鸡矢一升，炒黄为末，绢袋盛，渍三升酒中。频频温服令醉。（《千金方》）喉痹肿痛：鸡矢白含之咽汁。（《千金》）牙齿疼痛：鸡矢白烧末，绵裹咬痛处，立瘥。（《经验后方》）鼻血不止：鸡矢取有白色半截者，烧灰吹之。（唐氏《经验方》）牙齿不生，《普济》：不拘大人、小儿。用雄鸡矢、雌鸡矢各十四颗焙研，入麝香少许，先以针挑破出血，敷之。年高者不过二十日，年少者十日必生。又方：但用乌鸡雌雄粪，入旧麻鞋底烧存性，等分，入麝香少许，三日夜不住擦，令热为佳。李察院亮卿尝用，有效。

耳聋不听：鸡矢白（炒）半升，乌豆（炒）一升，以无灰酒二升，乘热投入服，取汗。

耳如鼓鼙勿讶。（《外台》）面目黄胆：鸡矢白、小豆、秫米各二分。为末。分作三服，水下，当有黄汁出也。（《肘后方》）子死腹中：雄鸡粪二十一枚，水二升，煎取五合，下米作粥食，胎即出。（《产宝》）乳妒乳痈：鸡矢白炒研，酒服方寸匕，须叟三服愈。（《产宝》）乳头破裂：方同上。梅师。

内痈未成：取伏鸡屎，水和服，即瘥。（《千金》）头疮白秃：雄鸡屎末，和陈酱、苦酒洗之。（《千金》）消灭瘢痕：以猪脂三斤，饲乌鸡一只，三日后取白矢，同白芷、当归各一两，煎十沸，去滓，入鹰矢白半两，调敷。（《外台》）耳中恶疮：鸡矢白炒研，敷之。（《圣惠》）瘰 疮：雄鸡矢烧灰，腊猪脂和，敷之。

（《千金》）食金中毒已死：取鸡矢半升，水淋取汁一升，饮之，日三。（《肘后方》）缢死未绝：鸡矢白如枣大，酒半盏和，灌口鼻。（《肘后》）尸脚拆裂无冬夏者：鸡屎煮汤，渍半日，取瘥乃止。（《千金》）射工溪毒：白鸡矢（白者）二枚，以饧和，涂疮上。（《肘后》）骨疽不合：骨从孔中出。掘地作坑，口小里大，深三尺。以干鸡屎二升，同艾及荆叶捣碎，入坑内，烧令烟出。以疽口就熏，用衣拥之，勿令泄气。半日当有虫出，甚效。（《千金方》）阴毒腹痛：鸡粪、乌豆、地肤子各一把，乱发一团，同炒，烟起，倾入好酒一碗浸之，去滓，热服即止。（《生生编》）小儿心痛：白乌鸡屎五钱（晒研），松脂五钱，为末，葱头汁和，丸梧桐子大，黄丹为衣。每醋汤服五丸。忌生冷、硬物，三、四日立效。（《婴童百问》）

### 鸡子

（即鸡卵也） 黄雌者为上，乌雌者次之。

【气味】甘，平，无毒。

思邈曰：微寒。畏醇醋。鼎曰：不宜多食，令人腹中有声，动风气。和葱、蒜食之，气短；同韭子食，成风痛；共鳖肉食，损人；共獭肉食，成遁尸注，药不能治；同兔肉食，成泄痢。归浓曰：妊妇以鸡子、鲤鱼同食，令儿生疮；同糯米食，令儿生虫。时珍曰：小儿患痘疹，忌食鸡子，及闻煎食之气，令生翳膜。

【主治】除热火灼烂疮、痫 。可作虎魄神物（《本经》。弘景曰：用欲 子（黄白混杂者）煮作之，极相似，惟不拾芥尔。又煮白，合银口含，须臾色如金也）。镇心，安五脏，止惊安胎，治妊娠天行热疾狂走，男子阴囊湿痒，及开喉声失音。醋煮食之，治赤白久痢，及产后虚痢。光粉同炒干，止疳痢，及妇人阴疮。和豆淋酒服，治贼风麻痹。醋浸令坏，敷疵。作酒，止产后血晕，暖水脏，缩小便，止耳鸣。和蜡炒，治耳鸣、聋，及疳痢（《日华》）。

益气。以浊水煮一枚，连水服之，主产后痢。和蜡煎，止小儿痢（藏器）。大人及小儿发热，以白蜜一合，和三颗搅服，立瘥（孟诜。《太平御览》云：正旦吞乌鸡子一枚，可以练形。

嵝神书》云：八月晦日夜半，面北吞乌鸡子一枚，有事可隐形）。

【发明】时珍曰：卵白象天，其气清，其性微寒；卵黄象地，其气浑，其性温；卵则兼黄白而用之，其性平。精不足者补之以气，故卵白能清气，治伏热、目赤、咽痛诸疾；形不足者补之以味，故卵黄能补血，治下痢、胎产诸疾；卵则兼理气血，故治上列诸疾也。

【附方】旧九，新二十二。天行不解已汗者：用新生鸡子五枚，倾盏中，入水（一鸡子）搅浑，别以水一升煮沸，投入鸡子微搅，才似熟则泻置碗中，纳少酱清，似变腥气，带热啜之，覆令汗出愈。（许仁则方）天行呕逆，食入即吐：鸡子一枚，水煮三、五沸，冷水浸少顷，吞之。（《外台》）伤寒发狂，烦躁热极：吞生鸡子一枚，效。（《食鉴》）三十六黄救急方：用鸡子一颗，连壳烧灰，研酢一合温之，顿服，鼻中虫出为效。身体极黄者，不过三枚，神效。（《外台秘要》）白虎风病：藏器曰：取鸡子揩病处，咒愿，送粪堆头上，不过三次瘥。白虎是粪神，爱吃鸡子也。

身面肿满：鸡子黄白相和，涂肿处。干再上。（《肘后方》）年深哮喘：鸡子略敲损，浸尿缸中三、四日，煮食，能去风痰。（《集成》）心气作痛：鸡子一枚打破，醋二合调匀，暖过顿服。（《肘后》）小儿疳痢肚胀：用鸡子一个开孔，入巴豆一粒（去皮），轻粉一钱，用纸五十重裹，于饭甑上蒸三度，放冷去壳研，入麝香少许，糊和丸米粒大。食后温汤下二丸至三丸。（《经验方》）预解痘毒：保和方：用鸡卵一枚，活地龙一条入卵内，饭上蒸熟，去地龙，与儿食。每岁立春日食一枚，终身不出痘也。

李氏：用鸡卵一枚，童便浸七日，水煮食之，永不出痘。

李捷：用头生鸡子三、五枚，浸厕坑内五、七日，取出煮熟与食，数日再食一枚，永不出痘。（徐都司得于浙人之方）痘疮赤瘢：鸡子一个（酒醅浸七日），白僵蚕二七枚捣末，和匀，揩赤涂之，甚效。（《圣惠》）雀卵面 ：鸡卵醋浸令坏，取出敷之。（《普济》）妊娠时疾令胎不伤：以鸡子七枚，纳井中令冷，取出打破吞之。（《子母秘录》）病欲去胎：鸡子一枚，入盐三指撮，服。（张文仲方）胎动下血：藏器曰：鸡子二枚打破，以白粉和如稀粥，顿食之。

子死腹中：用三家鸡卵各一枚，三家盐各一撮，三家水各一升，同煮。令妇东向饮之，立出。（《千金方》）产后血多不止：乌鸡子三枚，醋半升，酒二升，和搅，煮取二升，分四服。（《拾遗》）产后心痛：鸡子煮酒，食即安。（《备急方》）产后口干舌缩：用鸡子一枚打破，水一盏搅服。（《经验后方》）头风白屑：新下乌鸡子三枚，沸汤五升搅，作三度沐之，甚良。（《集验》）腋下狐臭：鸡子两枚，煮熟去壳，热夹，待冷，弃之三叉路口，勿回顾。如此三次效。

（《肘后方》）乳石发渴：水浸鸡子，取清生服，甚良。（《普济》）解野葛毒已死者：以物开口后，灌鸡子三枚，须臾吐出野葛，乃苏。（《肘后方》）胡蔓草毒：即断肠草。一叶入口，百窍流血。惟急取凤凰胎（即鸡卵抱未成雏者，已成者不用）研烂，和麻油灌之。吐出毒物乃生，少迟即死。（《岭南卫生方》）痈疽发背：初作，及经十日以上，肿赤 热，日夜疼痛，百药不效者。用 鸡子一枚，新狗屎如鸡子大，搅匀，微火熬令稀稠得所，捻作饼子，于肿头上贴之，以帛包抹。时时看视，觉饼热即易，勿令转动及歇气，经一宿定。如日多者，三日贴之，一日一易，至瘥乃止。

此方秽恶，不可施之贵人。一切诸方皆不能及，但可备择而已。（《千金方》）蛛蝎蛇伤：鸡子一个，轻敲小孔合之，立瘥。（《兵部手集》）蠼 尿疮：同上法。身体发热不拘大人、小儿：用鸡卵三枚，白蜜一合和服，立瘥。（《普济方》）

卵白

【气味】甘，微寒，无毒。

【主治】目热赤痛，除心下伏热，止烦满咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出，并生吞之。醋浸一宿，疗黄胆，破大烦热（《别录》）。产后血闭不下，取白一枚，入醋一半搅服（藏器）。和赤小豆末，涂一切热毒、丹肿、腮痛神效。冬月以新生者酒渍之，密封七日取出【发明】宗 曰：产后血晕，身痉直，口、目向上牵急，不知人。取鸡子一枚，去壳分甚敏捷。乌鸡子尤善。

【附方】旧四，新六。时行发黄：醋酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。（《肘后方》）下痢赤白：生鸡子一个，取白摊连纸上日干，折作四重，包肥乌梅十个，安熨斗中，以白炭烧存性，取出碗覆，冷定研末，入水银粉少许和匀。大人分二服，小儿三服，空心井华水调下。如觉微利，不须再服。（《类证》）蛔虫攻心，口吐清水：以鸡子一枚去黄，纳好漆入鸡子壳中和合。仰头吞之，虫即出也。

（《古今录验》）五种遁尸：其状腹胀，气急冲心，或 踊起，或牵腰脊。以鸡卵白一枚，顿吞之良。

（《千金》）咽塞鼻疮及干呕头痛，食不下：用鸡子一枚，开一窍，去黄留白，着米酢， 火顿沸，取下更顿，如此三次。乘热饮之，不过一、二度即愈。（《广济方》）面生 疮：鸡子，以三岁苦酒浸之三宿，待软，取白涂之。（《肘后》）汤火烧灼：鸡子清和酒调洗，勤洗即易生肌。忌发物。或生敷之亦可。（《经验秘方》）头发垢 ：鸡子白涂之，少顷洗去，光泽不燥。（《濒湖》）面黑令白：鸡子三枚，酒浸，密封四七日。每夜以白敷面，如雪白也。（《普济》）涂面驻颜：鸡子一枚，开孔去黄留白，入金华胭脂及 砂少许，纸封，与鸡抱之，俟别卵抱出，干以涂面。洗之不落，半年尚红也。

（《普济》）

卵黄

【气味】甘，温，无毒。

【主治】醋煮，治产后虚及痢，小儿发热。煎食，除烦热。炼过，治呕逆。和常山末为丸，竹叶汤服，治久疟（《药性》）。炒取油，和粉，敷头疮（《日华》）。

猝干呕者，生吞数枚，良。小便不通者，亦生吞之，数次效。补阴血，解热毒，治下痢，甚验（时珍）。

【发明】时珍曰：鸡子黄，气味俱浓，阴中之阴，故能补形。昔人谓其与阿胶同功，正此意也。其治呕逆诸疮，则取其除热引虫而已。颂曰：鸡子入药最多，而发煎方特奇。刘禹锡《传信方》云：乱发鸡子膏，治孩子热疮。用鸡子五枚，去白取黄，乱发如鸡子大，相和，于铁铫中炭火熬之。初甚干，少顷即发焦，乃有液出。旋取置碗中，以液尽为度。取涂疮上，即以苦参末粉之。顷在武陵生子，蓐内便有热疮，涂诸药无益，而日益剧，蔓延半身，昼夜号啼，不乳不睡。因阅本草发 条云：合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热、下痢。注云：俗中妪母为小儿作鸡子煎，用发杂熬之，良久得汁，与小儿服，去痰热，主百病。又鸡子条云：疗火疮。因是用之，果如神效也。

【附方】旧三，新十一。

赤白下痢：鸡卵一枚，取黄去白，入胡粉满壳，烧存性。以酒服一钱匕。（葛氏方）妊娠下痢绞痛：用乌鸡子一枚，开孔去白留黄，入黄丹一钱在内，浓纸裹定，泥固煨干为末。每服三钱，米饮下。一服愈者是男，两服愈者是女。（《三因方》）子死腹中：鸡子黄一枚，姜汁一合，和匀顿服，当下。（《普济》）小肠疝气：鸡子黄搅，温水服之。三服效。

小儿痫疾：鸡子黄和乳汁搅服。不过三两枚，自定。（《普济》）小儿头疮：煮熟鸡子黄，炒令油出，以麻油、腻粉搽之。（《事林广记》）鼠 已溃：鸡卵一枚，米下蒸半日，取黄熬令黑。先拭疮令干，以药纳孔中，三度即愈。

（《千金方》）脚上臭疮：熟鸡子黄一个，黄蜡一钱，煎油涂之。

汤火伤疮：熟鸡子十个，取黄炒取油，入腻粉十文搅匀，用鸡翎扫上，三、五日永除瘢痕。（《集验方》）杖疮已破：鸡子黄熬油搽之，甚效。（唐瑶《经验方》）天泡水疮：方同上。

消灭瘢痕：鸡子五七枚煮熟，取黄炒黑，拭涂，日三，久久自灭。（《圣惠方》）妊娠胎漏：血下不止，血尽则子死。用鸡子黄十四枚，以好酒二升，煮如饧服之。未瘥再作，以瘥为度。（《普济方》）耳疳出汁：鸡子黄炒油涂之，甚妙。（谈野翁方）抱出卵壳：时珍曰：俗名混沌池、凤凰蜕。用抱出者，取其蜕脱之义也。李石《续博物志》云：踏鸡子壳，令人生白癜风。

【主治】研末，磨障翳（《日华》）。伤寒劳复，熬令黄黑为末，热汤和一合服，取汗出即愈（苏颂。出《深师方》）。烧灰油调，涂癣及小儿头身诸疮。酒服二钱，治反胃（时珍）。

【附方】旧二，新七。小便不通：鸡子壳、海蛤、滑石，等分为末。每服半钱，米饮下，日三。（《普济方》）小儿烦满欲死：鸡子壳烧末，酒服方寸匕。（《子母秘录》）痘入目：鸡子壳烧研，入片脑少许，点之。（《鸿飞集》）头疮白秃：鸡子壳七个，炒研油和，敷之。（《秘录》）头上软疖：用抱出鸡卵壳，烧存性研末，入轻粉少许，清油调敷。（危氏方）耳疳出脓：用抱出鸡卵壳，炒黄为末，油调灌之，疼即止。（《杏林摘要》）玉茎下疳：鸡卵壳炒研，油调敷之。（同上）外肾痈疮：抱出鸡卵壳、黄连、轻粉等分，为细末。用炼过香油调涂。（《医林正宗》）痘疮恶证： 痘倒陷，毒瓦斯壅遏于里，则为便血、昏睡不醒，其证甚恶。用抱出鸡子壳（去膜），新瓦焙研。每服半钱，热汤调下。婴儿以酒调，抹唇、舌上，并涂风池、胸、背，神效。

卵壳中白皮

【主治】久咳气结，得麻黄、紫菀服，立效（《别录》）。

【发明】时珍曰：按：《仙传外科》云：有人偶含刀在口，割舌，已垂未断。一人用鸡子白皮袋之，掺止血药于舌根。血止，以蜡化蜜调冲和膏，敷鸡子皮上。三日接住，乃去皮，只用蜜蜡勤敷，七日全安。若无速效，以金枪药参治之。此用鸡子白皮无他，但取其柔软而薄，护舌而透药也。

【附方】新二。咳嗽日久：鸡子白皮（炒）十四枚，麻黄三两（焙），为末。每服方寸匕，食后饮下，日二。（《必效方》）风眼肿痛：鸡子白皮、枸杞白皮，等分为末。吹鼻中，一日三次。（《圣济总录》）鸡白蠹肥脂（《本经》） 弘景曰：不知是何物？恐别一种耳。藏器曰：今鸡亦有白台，如卵而硬，有白无黄，云是牡鸡所生，名父公台。台字似橐字，疑传误也。机曰：此《本经》文，列于黑雌鸡条下，似指雌鸡之肥脂，如蠹虫之肥白，因其似而名之也。时珍曰：蠹音妒，而藏器以为橐何耶？今牡鸡生子，亦时或有之，然不当有肥脂字，当以机说为近。否则，必雌鸡之生肠也。《本经》有其名，不具其功，盖脱简之文。

窠中草

【主治】头疮白秃，和白头翁草烧灰，猪脂调敷（《日华》）。天丝入眼，烧灰淋清汁洗之，良（时珍。出不自秘方）。

【附方】新一。

产后遗尿：鸡窠草烧末，酒服一钱匕。（《普济方》）

鸡汤

【主治】消渴，饮水无度，用 雄鸡水，滤澄服之。不过二鸡之水愈，神效（《杨氏经验方》）。

【附方】新一。

鸡眼作痛：剥去皮，以 鸡汤洗之。（《简便方》）

### 禽之二

### 雉

（《别录》中品）【释名】野鸡。宗 曰：雉飞若矢，一往而堕，故字从矢。今人取其尾置舟车上，欲其快速也。汉吕太后名雉，高祖改雉为野鸡。其实鸡类也。时珍曰：黄氏《韵会》云：雉，理也。雉有纹理也。故《尚书》谓之华虫，《曲礼》谓之疏趾。雉类甚多，亦各以形色为辨耳。

《禽经》云：雉，介鸟也。素质五采备曰 雉，青质五采备曰鹞雉，朱黄曰 雉，白曰 雉（音罩），玄曰海雉。《尔雅》云：鹞雉，青质五采。 雉，黄色自呼。翟雉，山雉也，长尾。

雉，长尾，走且鸣。秩秩，海雉也。《梵书》【集解】时珍曰：雉，南北皆有之。形大如鸡，而斑色绣翼。雄者纹采而尾长，雌者纹暗而尾短。其性好斗，其鸣曰KT （KT 音杳），其交不再，其卵褐色。将卵时，雌避其雄而潜伏之，否则雄食其卵也。《月令》季冬雉始 ，谓阳动则雉鸣而勾其颈也。孟冬，雉入大水为蜃。蜃，大蛤也。陆佃《埤雅》云：蛇交雉则生蜃。蜃，蛟类也。《类书》云：蛇与雉交而生子，曰 ， ，水虫也。陆 《续水经》云：蛇雉遗卵于地，千年而为蛟龙之属，似蛇四足，能害人。鲁至刚《俊灵机要》云：正月蛇与雉交生卵，遇雷入土数丈为蛇形，经二三百年成蛟飞腾。若卵不入土，仍为雉耳。又任 《述异记》云：江淮中有兽名能（音耐），乃此皆异类同情，造化之变易，不可臆测者也。

肉

【气味】酸，微寒，无毒。恭曰：温。《日华》曰：平，微毒。秋冬益，春夏毒。有痢人不可食。颂曰：《周礼 庖人》供六禽，雉是其一，亦食品之贵。然有小毒，不可常食，损多益少。诜曰：久食令人瘦。九月至十二月稍有补，他月则发五痔、诸疮疥。不与胡桃同食，发头风眩晕及心痛。与菌蕈、木耳同食，发五痔，立下血。同荞麦面食，生肥虫。卵，同葱食，生寸白虫。自死爪甲不伸者，杀人。

【正误】思邈曰：黄帝书云：丙午日勿食鸡、雉肉，丈夫烧死目盲，女人血死妄见。野鸡肉同家鸡子食，成遁尸，尸鬼缠身。弘景曰：雉非辰属，正是离禽。丙午不可食，明王于火也。时珍曰：雉属离火，鸡属巽木。故鸡煮则冠变，雉煮则冠红，明其属火也。春夏不可食者，为其食虫蚁，及与蛇交，变化有毒也。能发痔及疮疥，令人瘦病者，为其能生虫，与鸡肉同也。有鄙人者，假黄帝为书，谓丙午日不可食，及成遁尸之说，乃不经谬谈；而陶氏和之，孙氏取之，皆误矣。今正其误。

【主治】补中，益气力，止泄痢，除蚁 （《别录》）。

【发明】时珍曰：雉肉，诸家言其发痔、下痢人不可食，而《别录》用治痢、 何邪？盖雉在禽上应胃土，故能补中；而又食虫蚁，故能治蚁 ，取其制伏耳。若久食及食非则生虫有毒，故不宜也。

【附方】旧三，新一。

脾虚下痢，日夜不止：野鸡一只，如食法，入橘皮、葱、椒、五味，和作馄饨熟煮，空心食之。（《食医心镜》）产后下痢：用野鸡一只，作馄饨食之。（同上）消渴饮水小便数：用野鸡一只，五味煮取（三升以来）汁饮之。肉亦可食，甚效。（同上）心腹胀满：野鸡一只（不拘雄雌），茴香（炒）、马芹子（炒）、川椒（炒）、陈皮、生姜等分，用醋以一夜蒸饼和雉肉作馅料，外以面皮包作馄饨，煮熟食。仍早服嘉禾散，辰服此，午服导气枳壳丸。（《朱氏集验方》）

脑

【主治】涂冻疮（时珍）。

嘴

【主治】蚁 （孙思邈）。

尾

【主治】烧灰和麻油，敷天火丹毒（时珍）。

屎

【主治】久疟（时珍）。

【附方】新一。

久疟不止：雄野鸡屎、熊胆、五灵脂、恒山，等分为末，醋糊丸黑豆大。正发时，冷水下

（音狄。《食疗》）【释名】 （《禽经》）、山鸡（同上）、山雉。

时珍曰：翟，美羽貌。雉居原野， 居山林，故得山名。大者为 。

【集解】颂曰：伊芳洛、江淮间一种雉，小而尾长者，为山鸡，人多畜之樊中，即《尔雅》所谓“ ，山雉也”。时珍曰：山鸡有四种，名同物异。似雉而尾长三、四尺者， 雉也。

似而尾长五、六尺，能走且鸣者， 雉也，俗通呼为 矣。其二则 雉、锦鸡也。 、皆勇健自爱其尾，不入丛林。雨雪则岩伏木栖，不敢下食，往往饿死。故师旷云：雪封枯原，文禽多死。南方隶人，多插其尾于冠。其肉皆美于雉。《传》云：四足之美有 ，两足之美有。

肉

【气味】甘，平，有小毒。

诜曰：发五痔，久食瘦人。和荞麦面食，生肥虫。同豉食，害人。卵同葱食，生寸白虫。

余并同雉。

【主治】五脏气喘不得息者，作羹 食（孟诜）。炙食，补中益气（时珍）。

（敝、鳖二音。《拾遗》）【释名】山鸡（《禽经》）、锦鸡（同上）、金鸡（《纲目》）、采鸡（《周书》）、 KT （音峻仪）。时珍曰： 性憋急耿介，故名。 KT ，仪容俊秀也。周有 冕，汉有 KT 冠，皆取其衣冠文物俊秀之义。 与 同名山鸡， 大而 小； 与 同名锦鸡， 纹在绶而 纹在身，以此为异，大抵皆雉属也。按：《禽经》云：首有采毛曰山鸡，腹有采色曰锦鸡，项有采囊曰避株。是山鸡、锦鸡又稍有分别，而俗通呼为一矣。盖是一类，不甚相远也。

【集解】藏器曰： 似雉五色。《山海经》云“小华之山多赤 ，养之禳火灾”，是也。

时珍曰：山鸡出南越诸山中，湖南、湖北亦有之。状如小鸡，其冠亦小，背有黄赤纹，绿项红腹红嘴。利距善斗，以家鸡斗之，即可获。此乃《尔雅》所谓“ ，山鸡者也”。《逸周书》谓之采鸡。锦鸡则小于 ，而背纹扬赤，膺前五色炫耀如孔雀羽。此乃《尔雅》所谓“ ，天鸡”者也。《逸周书》谓之文 （音汗）。二种大抵同类，而锦鸡纹尤灿烂如锦。

或云锦鸡乃其雄者，亦通。刘敬叔《异苑》云：山鸡爱其羽毛，照水即舞，目眩多死，照镜亦然。与 鸡爱尾饿死，皆以纹累其身者也。

肉

【气味】甘，温，微毒。

【主治】食之令人聪慧（汪颖）。养之禳火灾（藏器）。

【附录】吐绶鸡 时珍曰：出巴峡及闽广山中，人多畜玩。大者如家鸡，小者如鸲鹆。

头颊似雉，羽色多黑，杂以黄白圆点，如真珠斑。项有嗉囊，内藏肉绶，常时不见，每春夏晴明，则向日摆之。顶上先出两翠角，二寸许，乃徐舒其颔下之绶，长阔近尺，红碧相间，采色焕烂，超时悉敛不见。或剖而视之，一无所睹。此鸟生亦反哺。行则避草木，故《禽经》谓之避株。《食物本草》谓之吐锦鸡，《古今注》谓之锦囊，蔡氏《诗话》谓之真珠鸡，《倦游录》谓之孝鸟。《诗经》谓之 （音厄），“邛有旨 ”是矣。

### 鸡

（曷、渴二音。《拾遗》）【释名】时珍曰：其羽色黑黄而褐，故曰 。青黑色者名曰 （音介），性耿介也。青凤亦名 ，取象于此也。

【集解】藏器曰： 鸡出上党。魏武帝赋云： 鸡猛气，其斗期于必死。今人以 为冠。象此也。时珍曰： 状类雉而大，黄黑色，首有毛角如冠。性爱其党，有被侵者，直往赴斗，虽死犹不置。故古者虎贲戴 冠。《禽经》云： ，毅鸟也，毅不知死，是矣。性复粗暴，每有所攫，应手摧碎。上党即今潞州。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】炙食，令人勇健（藏器）。炙食，令人肥润（汪颖）。

### 禽之二

### 白鹇

（《图经》）【校正】原附雉条，今分出。

【释名】白 （音寒）、闲客。

时珍曰：按：张华云：行止闲暇，故曰鹇。李 命为闲客，薛氏以为雉类，汪氏以为白雉。按：《尔雅》白雉名 ，南人呼闲字如寒，则鹇即 音之转也。当作白 ，如锦鸡谓之文也。 者，羽美之貌。又《西京杂记》云：南粤王献白鹇、黑鹇各一。盖雉亦有黑色者，名鸬雉，彼通呼为 矣。

【集解】颂曰：白鹇出江南，雉类也。白色，而背有细黑纹，可畜，彼人亦食之。

颖曰：即白雉也。时珍曰：鹇似山鸡而色白，有黑纹如涟漪，尾长三四尺，体备冠距，红颊赤嘴丹爪，

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】补中解毒（汪颖）。

### 禽之二

### 鹧鸪

（《唐本草》）【释名】越雉。

时珍曰：按：《禽经》云：随阳，越雉也。飞必南翥。晋安曰：怀南，江左曰逐影。张华注云：鹧鸪其名自呼，飞必南向。虽东西回翔，开翅之始，必先南翥。其志怀南，不徂北也。

【集解】孔志约曰：鹧鸪生江南。行似母鸡，鸣云“钩 格磔”者是。有鸟相似，不作此鸣者，则非矣。颂曰：今江西、闽广、蜀夔州郡皆有之。形似母鸡，头如鹑，臆前有白圆点如真珠，背毛时珍曰：鹧鸪性畏霜露，早晚稀出，夜栖以木叶蔽身。多对啼，今俗谓其鸣曰“行不得哥也”。其性好洁，猎人因以 竿粘之，或用媒诱取。南人专以炙食充庖，云肉白而脆，味胜鸡、雉。

肉

【气味】甘，温，无毒。《日华》曰：微毒。诜曰：不可与竹笋同食，令人小腹胀。

自死者不可食。或言此鸟，天地之神每月取一只飨至尊，所以自死者不可食。

【主治】岭南野葛、菌子毒，生金毒，及温瘴久，欲死不可瘥者，合毛熬酒渍服之。或生捣取汁服，最良（《唐本》）。酒服，主蛊气欲死（《日华》）。能补五脏，益心力聪明（孟诜）。

【发明】时珍曰：按：《南唐书》云：丞相冯延已，苦脑痛不已。太医吴廷绍曰：公多食山鸡、鹧鸪，其毒发也。投以甘豆汤而愈。此物多食乌头、半夏苗，故以此解其毒尔。又《类说》云：杨立之通判广州，归楚州。因多食鹧鸪，遂病咽喉间生痈，溃而脓血不止，寝食俱废。医者束手。适杨吉老赴郡，邀诊之，曰：但先啖生姜片一斤，乃可投药。初食觉甘香，至半斤觉稍宽，尽一斤始觉辛辣，粥食入口，了无滞碍。此鸟好啖半夏，久而毒发耳，故以姜制之也。观此二说，则鹧鸪多食，亦有微毒矣；而其功用又能解毒解蛊，功过不相掩也。凡鸟兽自死者，皆有毒，不可食，为其受厉气也，何独鹧鸪即神取飨帝乎？鄙哉其言也！

脂膏

【主治】涂手皲瘃，令不龟裂（苏颂）。

### 竹鸡

（《拾遗》）【释名】山菌子（藏器）、鸡头鹘（《苏东坡集》）、泥滑滑。

时珍曰：菌子，言味美如菌也。蜀人呼为鸡头鹘，南人呼为泥滑滑，因其声也。

【集解】藏器曰：山菌子生江东山林间。状如小鸡，无尾。时珍曰：竹鸡今江南、川、广处处有之，多居竹林。形比鹧鸪差小，褐色多斑，赤纹。其性好啼，见其俦必斗。捕者以媒诱其斗，因而网之。谚云：家有竹鸡啼，白蚁化为泥。盖好食蚁也。亦辟壁虱。

肉

【气味】甘，平，无毒。

时珍曰：按：《唐小说》云：崔魏公暴亡。太医梁新诊之，曰：中食毒也。仆曰：好食竹鸡。新曰：竹鸡多食半夏苗，盖其毒也。命捣生姜汁折齿灌之遂苏。则吴廷绍、杨吉老之治鹧毒，盖祖乎此。

【主治】野鸡病，杀虫，煮炙食之（藏器）。

【附录】杉鸡 时珍曰：按：《临海异物志》云：闽越有杉鸡，常居杉树下。头上有长黄毛，冠颊正青色，如垂 。亦可食，如竹鸡。

### 禽之二

### 英鸡

（《拾遗》）【集解】藏器曰：英鸡出泽州有石英处，常食碎石英。状如雉，而短尾，体热无毛，腹下毛赤，飞翔不远，肠中常有石英。人食之，取英之功也。今人以石英末饲鸡，取卵食，终不及此。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】益阳道，补虚损，令人肥健悦泽，能食，不患冷，常有实气而不发也（藏器）。

### 禽之二

### 秧鸡

（《食物》）【集解】时珍曰：秧鸡大如小鸡，白颊，长嘴短尾，背有白斑。多居田泽畔，夏至后夜鸣达旦，秋后即止。一种 （音邓）鸡，亦秧鸡之类也。大如鸡而长脚红冠。雄者大而色褐，雌者稍小而色斑。秋月即无，其声甚大，人并食之。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主冶】蚁 （汪颖）。

### 禽之二

### 鹑

（《嘉 》）【释名】时珍曰：鹑性淳，窜伏浅草，无常居而有常匹，随地而安，庄子所谓“圣人鹑居”是矣。其行遇小草即旋避之，亦可谓淳矣。其子曰 。宗 曰：其卵初生谓之罗鹑，至秋初谓之早秋，中秋已后谓之白唐，一物四名也。

【集解】禹锡曰：鹑，蛤蟆所化也。慎微曰：杨亿《谈苑》云：至道二年夏秋间，汴人鬻鹑者，车载积市，皆蛙所化，犹有未全变者，《列子》所谓“蛙变为鹑”也。宗 曰：鹑有雌雄，常于田野屡得其卵，何得言化也？时珍曰：鹑大如鸡雏，头细而无尾，毛有斑点，甚肥。雄者足高，雌者足卑。其性畏寒，其在田野，夜则群飞，昼则草伏。人能以声呼取之，畜令斗抟。《万毕术》云：蛤蟆得瓜化为鹑。《交州记》云：南海有黄鱼，九月变为鹑。以盐炙食甚肥美。盖鹑始化成，终以卵生，故四时常有之。 则始由鼠化，终复为鼠，故夏有冬无。

肉

【气味】甘，平，无毒。

禹锡曰：四月以前未堪食。不可合猪肝食，令人生黑子；合菌子食，令人发痔。

【主治】补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒暑，消结热。和小豆、生姜煮食，止泄痢。

酥煎食，令人下焦肥（《嘉 》）。小儿患疳，及下痢五色，旦旦食之，有效（寇宗 ）。

【发明】时珍曰：按：董炳《集验方》云：魏秀才妻，病腹大如鼓，四肢骨立，不能贴席，惟衣被悬卧，谷食不下者数日矣。忽思鹑食，如法进之，遂运剧。少顷雨汗，莫能言，但有更衣状。扶而圊，小便突出白液，凝如鹅脂。如此数次，下尽遂起。此盖中焦湿热积久所致也。详本草鹑解热结，疗小儿疳，亦理固然也。董氏所说如此。时珍谨按：鹑乃蛙化，气性相同。蛙与蛤蟆皆解热治疳，利水消肿；则鹑之消鼓胀，盖亦同功云。

### 禽之二

（《拾遗》）【释名】鹌（一作 ）。 （音宁）、 （音如）、 。时珍曰： 不木处，可谓安宁自如矣。

庄子所谓腾跃不过数仞，下翔蓬蒿之间者也。张华注《禽经》谓之篱 ，即此。鹌则 音之转也。青州谓之 母，亦曰 雀。又【集解】藏器曰： 是小鸟，鹑类也。一名 。郑玄注《礼记》雉、兔、鹑、 ，以为。人多食之。时珍曰： ，候鸟也。常晨鸣如鸡，趋民收麦，行者以为候。《易通卦验》云立春、雨水鹑鹌鸣是矣。鹌与鹑两物也，形状相似，俱黑色，但无斑者为鹌也。今人总以鹌鹑名之。按：《夏小正》云：三月田鼠化为 ，八月 化为田鼠。注云：鹌也。《尔雅》云：鹑子， ； 子， 。注云：鹌，鹑属也。 ，鹌也。《礼记》云：鹑羹， 酿之以蓼。注云： 小，不可为羹，以酒蓼酿之，蒸煮食也。据数说，则鹑与鹌为两物明矣。因其俱在田野，而形状仿佛，故不知别之。则夫鹑也，始由蛤蟆、海鱼所化，终即自卵生，故有斑而四时常有焉； 也。始由鼠化，终复为鼠，故无斑，而夏有冬无焉。本原既殊，性疗当别，何可混邪？

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】诸疮阴 。煮食去热（时珍）。

### 鹬

（音述。《拾遗》）【集解】藏器曰：鹬如鹑，色苍嘴长，在泥涂间作鹬鹬声，村民云田鸡所化，亦鹌鹑类也。苏秦所谓“鹬蚌相持”者，即此。时珍曰：《说文》云：鹬知天将雨则鸣，故知天文者冠鹬。今田野间有小鸟，未雨则啼

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补虚，甚暖人（藏器）。

### 禽之二

### 鸽

（宋《嘉 》）【释名】鹁鸽（《食疗》）、飞奴。时珍曰：鸽性淫而易合，故名。鹁者，其声也。张九龄以鸽传书，目为飞奴。《梵书》【集解】宗 曰：鸽之毛色，于禽中品第最多，惟白鸽入药。凡鸟皆雄乘雌，此独雌乘雄，故其性最淫。时珍曰：处处人家畜之，亦有野鸽。名品虽多，大要毛羽不过青、白、皂、绿、鹊斑数

白鸽肉

【气味】咸，平，无毒。诜曰：暖。

【主治】解诸药毒，及人、马久患疥，食之立愈（《嘉 》）。调精益气，治恶疮疥癣，风瘙白癜， 疡风，炒熟酒服。虽益人，食多恐减药力（孟诜）。

【附方】旧一，新一。消渴饮水不知足：用白花鸽一只，切作小片，以土苏煎，含咽。

（《心镜》）预解痘毒：每至除夜，以白鸽煮炙饲儿，仍以毛煎汤浴之，则出痘稀少。

血

【主治】解诸药、百蛊毒（时珍。出《事林广记》）。

卵

【主治】解疮毒、痘毒（时珍）。

【附方】新一。预解痘毒：小儿食之，永不出痘，或出亦稀。用白鸽卵一对，入竹筒封，置厕中，半月取出，以卵白和辰砂三钱，丸绿豆大。每服三十丸，三豆饮下，毒从大小便出也。（《潜江方》）屎名左盘龙 时珍曰：野鸽者尤良。其屎皆左盘，故《宣明方》谓之左盘龙也。

【气味】辛，温，微毒。

【主治】人、马疥疮，炒研敷之。驴、马，和草饲之（《嘉 》）。消肿及腹中痞块（汪颖）【附方】旧四，新六。带下排脓：宗 曰：野鸽粪一两（炒微焦），白术、麝香各一分，赤芍药、青木香各半两，延胡索（炒赤）一两，柴胡三分，为末。温无灰酒空心调服一钱。

候脓尽即止，后服补子脏药。破伤中风，病传入里：用左蟠龙（即野鸽粪）、江鳔、白僵蚕各（炒）半钱，雄黄一钱，为末阴症腹痛，面青甚者：鸽子粪一大炒研末，极热酒一钟，和匀澄清，顿服，即愈。（刘氏）蛊毒腹痛：白鸽屎烧研，饮和服之。（《外台》）冷气心痛：鸽屎烧存性，酒服一钱，即止。

项上瘰 ：左盘龙，炒研末，陈米饭和，丸梧桐子大。每服三、五十丸，陈米饮下。

（张子和方）头痒生疮：白鸽屎五合，醋煮三沸，杵敷之，日三上。（《圣惠》）头疮白秃：鸽屎研末敷之，先以醋、米泔洗净。亦可烧研掺之。（同上）反花疮毒：初生恶肉如米粒，破之血出，肉随生，反出于外。用鹁鸽屎三两，炒黄为末。

先以温浆水洗，后敷之。（《圣惠方》）鹅掌风：鸽屎白、雄鸡屎，炒研，煎水日洗。

### 禽之二

### 突厥雀

（《拾遗》）【释名】 鸠（音夺）、寇雉。藏器曰：雀从北来，当有贼下，边人候之，故名。时珍曰：案：《唐书》云：高宗时，突厥犯塞。始虏未叛，有鸣 群飞入塞。边人惊曰：此鸟一名突厥雀，南飞则突厥必入寇。已而果然。案：此即《尔雅》“ 鸠，寇雉”也。然则夺寇之义，亦由此矣。

【集解】藏器曰：突厥雀，生塞北，状如雀而身赤。时珍曰：案：郭璞云： 鸠生北方沙漠地。大如鸽，形似雌雉，鼠脚无后趾，歧尾。为鸟憨急群飞。张华云： 生关西。飞则雌前雄后，随其行止。庄周云：青 ，爱其子而忘其母。

肉

【气味】甘，热，无毒。

【主治】补虚暖中（藏器）。

### 禽之二

### 雀

（《别录》中品）【释名】瓦雀、宾雀。时珍曰：雀，短尾小鸟也。故字从小，从佳。佳（音锥），鸟之短尾也。栖宿檐瓦之间，驯近阶除之际，如宾客然，故曰瓦雀、宾雀，又谓之嘉宾也。俗呼老而斑者为麻雀，小而黄口者为黄雀。

【集解】时珍曰：雀，处处有之。羽毛斑褐，颔嘴皆黑。头如颗蒜，目如擘椒。尾长二寸许，爪距黄白色，跃而不步。其视惊瞿，其目夜盲，其卵有斑，其性最淫。小者名黄雀。

八九月群飞田间。体绝肥，背有脂如披绵。性味皆同，可以炙食，作 甚美。案：《逸周书》云：季秋雀入大水为蛤。雀不入水，国多淫 。又《临海异物志》云：南海有黄雀鱼。

常以六月化为黄雀，十月入海为鱼。则所谓雀化蛤者盖此类。若家雀则未常变化也。又有白雀，纬书以为瑞应所感。

肉

【气味】甘，温，无毒。弘景曰：雀肉不可合李食，不可合酱食。妊妇食雀肉、饮酒，令子多淫；食雀肉、豆酱【主治】冬三月食之，起阳道，令人有子（藏器）。壮阳益气，暖腰膝，缩小便，治血崩带下（《日华》）。益精髓，续五脏不足气。宜常食之，不可停辍（孟诜）。

【发明】宗 曰：正月以前、十月以后，宜食之，取其阴阳静定未泄也。故卵亦取第一番者。颂曰：今人取雀肉和蛇床子熬膏，和药丸服，补下有效，谓之驿马丸。此法起于唐世，云明皇服之有验。时珍曰：《圣济总录》治虚寒雀附丸，用肥雀肉三、四十枚，同附子熬膏丸药，亦祖此【附方】新六。

补益老人：治老人脏腑虚损羸瘦，阳气乏弱。雀儿五只（如常治），粟米一合，葱白三茎，心气劳伤：朱雀汤：治心气劳伤，因变诸疾。用雄雀一只（取肉炙），赤小豆一合，人参、赤茯苓、大枣肉、紫石英、小麦各一两，紫菀、远志肉、丹参各半两，甘草（炙）二钱半，细肾冷偏坠疝气：用生雀三枚，燎毛去肠，勿洗，以舶上茴香三钱，胡椒一钱，缩砂、桂肉各二钱，入肚内，湿纸裹，煨熟，空心食之，酒下，良。（《直指方》）小肠疝气：用带毛雀儿一枚去肠，入金丝矾末五钱缝合，以桑柴火煨成炭，为末。空心无灰酒服。年深者，二服愈。（《瑞竹堂方》）赤白痢下：腊月取雀儿，去肠肚皮毛，以巴豆仁一枚入肚内，瓶固济， 存性，研末。

以好酒煮黄蜡百沸，取蜡和，丸梧桐子大。每服一、二十丸。红痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下。（《普济方》）内外目障：治目昏生翳，远视似有黑花，及内障不见物。用雀儿十个（去毛翅足嘴，连肠胃骨肉研烂），磁石（ ，醋淬七次，水飞）、神曲（炒）、青盐、肉苁蓉（酒浸炙）各一两，菟丝子（酒浸三日，晒）三两，为末。以酒二升，少入炼蜜，同雀、盐研膏和，丸梧桐子大。每温酒下二十丸，日二服。（《圣惠方》）

雀卵

【气味】酸，温，无毒。五月取之。

【主治】下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子（《别录》）。和天雄、菟丝子末为丸，空心酒下五丸，治男子阴痿不起，女子带下，便溺不利，除疝瘕（孟诜）。

【发明】弘景曰：雀利阴阳，故卵亦然。术云：雀卵和天雄服之，令茎不衰。

颂曰：按：《素问》云：胸胁支满者，妨于食，病至则先闻臊臭，出清液，先唾血，四故月事衰少不来。治之以乌 鱼骨、 茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为饭，饮鲍鱼汁，以利肠中及伤肝也。饮后药先为后饭。本草三药并不治血枯，而经法用之，是攻其所生所起耳。

时珍曰：今人知雀卵能益男子阳虚，不知能治女子血枯，盖雀卵益精血耳。

肝

【主治】肾虚阳弱（《圣惠》四雄丸用之）。

头血

【主治】雀盲（《别录》。弘景曰：雀盲，乃人患黄昏时无所见，如雀目夜盲也。日二，取血点之。）

脑

【气味】平。

【主治】绵裹塞耳，治聋。又涂冻疮（孟诜。时珍曰：按：张子和方：腊月雀脑烧灰，油调涂之亦可）。

喙及脚胫骨

【主治】小儿乳癖，每用一具煮汁服。或烧灰，米饮调服（时珍）。

雄雀屎

一名白丁香（俗名）、青丹（《拾遗》）、雀苏（《炮炙论》）。

【修治】《日华》曰：凡鸟右翼掩左者是雄。其屎头尖挺直。

曰：凡使，勿用雀儿粪。雀儿口黄，未经淫者也。其雀苏底坐尖在上是雄，两头圆者是雌。阴人使雄，阳人使雌。腊月采得，去两畔附着者，钵中研细，以甘草水浸一夜，去水焙干用。

时珍曰：《别录》只用雄雀屎。雌雄分用，则出自雷氏也。

【气味】苦，温，微毒。

【主治】疗目痛，决痈疖，女子带下，溺不利，除疝瘕（《别录》）。疗龋齿（陶弘景）。

和首生男子乳点目中， 肉、赤脉贯瞳子者即消，神效。和蜜丸服，治症瘕久痼冷病。和少干姜服之，大肥悦人（苏恭）。痈苦不溃者，点涂即溃。急黄欲死者，汤化服之立苏。腹中癖、诸块、伏梁者，和干姜、桂心、艾叶为丸服之，能令消烂（藏器）。和天雄、干姜丸服，能强阴（孟诜）。消积除胀，通咽塞口噤，女人乳肿，疮疡中风，风虫牙痛。（时珍）。

【发明】时珍曰：雀食诸谷，易致消化。故所治疝瘕积胀 癖，及目翳 肉，痈疽疮疖，咽噤齿龋诸症，皆取其能消烂之义也。

【附方】旧六，新八。

霍乱不通，胀闷欲死，因伤饱取凉者：用雄雀粪二十一粒，炒研末，温酒半盏调服。未效，再服。（《总录》）目中翳膜：治目热生赤白膜。以雄雀屎和人乳点上，自烂。（《肘后方》）风虫牙痛：雄雀屎，绵裹塞孔中，日二易之，效。（《外台》）咽喉噤塞：雄雀屎末，温水灌半钱。（《外台》）小儿口噤中风：用雀屎，水丸麻子大。饮下二丸，即愈。（《千金方》）小儿不乳：用雀屎四枚末之，着乳上与吮。（《总微》）小儿痘 ：白丁香末，入麝少许，米饮服一钱。（《保幼大全》）妇人吹乳：独胜散：白丁香半两，为末。以温酒服一钱。（《简要济众》）破伤风疮作白痂无血者：杀人最急。以雄雀粪（直者）研末，热酒服半钱。（《普济》）破决痈疖：诸痈已成脓，惧针者。取雀屎涂疮头，即易决。（《梅师方》）瘭疮作痛：用雀屎、燕窠土研，敷之。（《直指》）浸淫疮癣：洗净，以雀屎、酱瓣和研，日涂之。（《千金翼》）喉痹乳蛾：白丁香二十个，以沙糖和作三丸。每以一丸绵裹含咽，即时遂愈。甚者不过两面疮酒刺：白丁香十粒，蜜一两浸，早夜点，久久自去。（《普济方》）

### 禽之二

### 蒿雀

（《拾遗》【集解】藏器曰：蒿雀似雀，青黑色，在蒿间，塞外弥多。食之，美于诸雀。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】食之，益阳道，补精髓（藏器）。

脑

【主治】涂冻疮，手足不皲（藏器）。

### 禽之二

### 巧妇鸟

（《拾遗》）【释名】鹪鹩（《诗疏》）、桃虫（《诗经》）、蒙鸠（《荀子》）、女匠（《方言》）、黄雀（俗）。

时珍曰：按：《尔雅》云：桃虫，鹪。其雌曰 。扬雄《方言》云：桑飞自关而东谓之巧雀，或谓之女匠。自关而西谓之袜雀，或谓之巧女。燕人谓之巧妇。江东谓之桃雀，亦曰布母。鸠性拙，鹪性巧，故得诸名。

【集解】藏器曰：巧妇小于雀，在林薮间为窠。窠如小袋。

时珍曰：鹪鹩处处有之。生蒿木之间，居藩篱之上。状似黄雀而小，灰色有斑，声如吹嘘，喙如利锥。取茅苇毛毳而窠，大如鸡卵，而系之以麻发，至为精密。悬于树上，或一房、二房。故曰巢林不过一枝，每食不过数粒。小人畜驯，教其作戏也。又一种 鹩，《尔雅》谓之剖苇。似雀而青灰斑色，长尾，好食苇蠹，亦鹪类也。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】炙食甚美，令人聪明（汪颖）。

窠

【主治】烧烟熏手，令妇人巧蚕（藏器）。治膈气噎疾。以一枚烧灰酒服，或一服三钱，神验（时珍。出《卫生易简方》）。

### 禽之二

### 燕

（《别录》中品）【释名】乙鸟（《说文》）、玄鸟（《礼记》、鸷鸟（《古今注》）、 鸸（《庄子》）、游波（《炮炙论》）、天女（《易占》）。

时珍曰：燕字篆文象形。乙者，其鸣自呼也。玄，其色也。鹰鹞食之则死，能制海东青鹘，故有鸷鸟之称。能兴波祈雨，故有游波之号。雷 云“海竭江枯，投游波而立泛”，是矣。京房云：人见白燕，主生贵女，故燕名天女。

【集解】《别录》曰：燕生高山平谷。

弘景曰：燕有两种：紫胸轻小者是越燕，不入药用；胸斑黑而声大者，是胡燕，可入药用。胡燕作窠喜长，能容一匹绢者，令人家富也。若窠户北向而尾屈色白者，是数百岁燕，《仙经》谓之肉芝，食之延年。

时珍曰：燕大如雀而身长，衔口丰颔，布翅歧尾。背飞向宿，营巢避戊己日。春社来，秋社去。其来也，衔泥巢于屋宇之下；其去也，伏气蛰于窟穴之中。或谓其渡海者，谬谈也。玄鸟至时祈高 ，可以求嗣。或以为吞燕卵而生子者，怪说也。或云燕蛰于井底，燕不入屋，井虚也。燕巢有艾则不居。凡狐貉皮毛，见燕则毛脱。物理使然。

肉

【气味】酸，平，有毒。

弘景曰：燕肉不可食，损人神气，入水为蛟龙所吞。亦不宜杀之。

时珍曰：《淮南子》言：燕入水为蜃蛤，故高诱注谓蛟龙嗜燕，人食燕者不可入水，而祈祷家用燕召龙。窃谓燕乃蛰而不化者，化蛤之说未审然否？但燕肉既有毒，自不必食之。

【主治】出痔虫、疮虫（《别录》）。

胡燕卵黄

【主治】卒水浮肿，每吞十枚（《别录》）。

秦燕毛

【主治】解诸药毒。取二七枚烧灰，水服（时珍）。

屎

【气味】辛，平，有毒。

【主治】蛊毒鬼疰，逐不祥邪气，破五癃，利小便。本经熬香用之（思邈）。颂曰：胡洽治疰病，青羊脂丸中用之。疗痔，杀虫，去目翳（苏恭）。治口疮、疟疾（孙思邈）。作汤，浴小儿惊痫（弘景）。

【附方】旧三，新三。

解蛊毒：藏器曰：取燕屎三合（炒），独蒜（去皮）十枚和捣，丸梧桐子大。每服三丸，蛊当随利而出。

厌疟疾：藏器曰：燕屎方寸匕，发日平旦和酒一升，令病患两手捧住吸气。慎勿入口，害下石淋：用燕屎末，以冷水服五钱。旦服，至食时，当尿石水下（葛氏方）。

通小便：用燕屎、豆豉各一合，糊丸梧桐子大。每白汤下三丸，日三服。（《千金》）止牙痛：用燕子屎，丸梧桐子大。于疼处咬之，丸化即疼止。（《袖珍》）小儿猝惊：似有痛处而不知。用燕窠中粪，煎汤洗浴之。（《救急方》）窠中土见土部。

燕蓐草即窠草。见草部之九。

### 禽之二

### 石燕

（《日华》）【释名】土燕（《纲目》）。

【集解】诜曰：石燕在乳穴石洞中者。冬月采之，堪食。余月，只可治病。

炳曰：石燕似蝙蝠，口方，食石乳汁。

时珍曰：此非石部之石燕也。《广志》云：燕有三种，此则土燕乳于岩穴者是矣。

肉

【气味】甘，暖，无毒。

【主治】壮阳，暖腰膝，添精补髓，益气，润皮肤，缩小便，御风寒、岚瘴、温疫气。

（《日华》。诜曰：治法：取石燕二七枚，和五味炒熟，以酒一斗浸三日。每夜卧时饮一、二盏，甚能补益，令人健力能食）。

### 禽之二

### 伏翼

（《本经》中品）【校正】时珍曰：《本经》中品有伏翼条，又有天鼠屎，今依《李当之本草》合而为一【释名】蝙蝠（音编福）、天鼠（《本经》）、仙鼠（《唐本》）、飞鼠（《宋本》）、夜燕。

恭曰：伏翼者，以其昼伏有翼也。

时珍曰：伏翼，《尔雅》作服翼，齐人呼为仙鼠，《仙经》列为肉芝。

【集解】《别录》曰：伏翼生太山川谷，及人家屋间。立夏后采，阴干。天鼠屎生合浦山谷。十一月、十二月采。

弘景曰：伏翼非白色倒悬者，不可服。

恭曰：伏翼即仙鼠也，在山孔中食诸乳石精汁，皆千岁，纯白如雪，头上有冠，大如鸠、鹊。阴干服之，令人肥健长生，寿千岁；其大如鹑，未白者已百岁，而并倒悬，其脑重也。其屎皆白色，入药当用此屎。

颂曰：恭说乃《仙经》所谓肉芝者。然今蝙蝠多生古屋中，白而大者盖稀。其屎亦有白色，料其出乳石孔者，当应如此耳。

宗 曰：伏翼白日亦能飞，但畏鸷鸟不敢出耳。此物善服气，故能寿。冬月不食，可知矣。

时珍曰：伏翼形似鼠，灰黑色。有薄肉翅，连合四足及尾如一。夏出冬蛰，日伏夜飞，食蚊蚋。自能生育，或云鼍虱化蝠，鼠亦化蝠，蝠又化魁蛤，恐不尽然。生乳穴者甚大。或云燕避戊己，蝠伏庚申，此理之不可晓者也。若夫白色者，自有此种尔。《仙经》以为千百岁，服之令人不死者，乃方士诳言也。陶氏、苏氏从而信之，迂矣。按：李石《续博物志》云：唐 陈子真得白蝙蝠大如鸦，服之，一夕大泄而死。又宋 刘亮得白蝙蝠、白蟾蜍合仙丹，服之立死。呜呼！书此足以破惑矣。其说始载于《抱朴子》书，葛洪误世之罪，通乎天下。又《唐书》云：吐番有天鼠，状如雀鼠，其大如猫，皮可为裘。此则别是一种鼠，非此天鼠也。

伏翼

【修治】 曰：凡使要重一斤者。先拭去肉上毛，及去爪、肠，留肉、翅并嘴、好酒浸一宿，取出以黄精自然汁五两，涂炙至尽，炙干用。

时珍曰：近世用者，多 存性耳。

【气味】咸，平，无毒。《甄权》曰：微热，有毒。

之才曰：苋实、云实为之使。

【主治】目瞑痒痛，明目，夜视有精光。久服令人喜乐媚好无忧（《本经》。《日华》久服解愁）。疗五淋，利水道（《别录》）。主女人生子余疾，带下病，无子（苏恭）。治久咳上气，久疟瘰 ，金疮内漏，小儿 病惊风（时珍。藏器曰：五月五日，取倒悬者晒干，和桂心、薰陆香烧烟，辟蚊子。夜明砂、鳖甲为末，烧烟，亦辟蚊）。

【发明】时珍曰：蝙蝠性能泻人，故陈子真等服之皆致死。观后治金疮方，皆致下利，其毒可知。《本经》谓其无毒，久服喜乐无忧，《日华》云久服解愁者，皆误后世之言。适足以增忧益愁而已。治病可也，服食不可也。

【附方】旧二，新九。

仙乳丸：治上焦热，昼常好瞑。用伏翼（五两重）一枚（连肠胃炙燥），云实（微炒）五两，威灵仙三两，牵牛（炒）、苋实各二两，丹砂、雌黄、铅丹各一两，腻粉半两，为末，蜜丸绿豆大。每服七丸，食后木通汤下，以知为度。（《普济》）久咳上气：十年、二十年，诸药不效。用蝙蝠除翅、足，烧焦研末。米饮服之。（《百一方》）久疟不止：《范汪方》：用蝙蝠七个，去头、翅、足，捣千下，丸梧桐子大。每服一丸，清汤下。鸡鸣时一丸，禺中一丸。

久疟不止：伏翼丸：用蝙蝠一枚（炙），蛇蜕皮一条（烧），蜘蛛五枚（去足，研如膏），鳖甲一枚（醋炙），麝香半两，为末。五月五日午时研匀，以蜘蛛膏入炼蜜和，丸麻子大。

每温酒下五丸。（《圣惠方》）小儿惊痫：用入蛰蝙蝠一个，入成块朱砂三钱在腹内，以新瓦合， 存性，候冷为末。

空心分四服（儿小，分五服），白汤下。（《医学集成》）小儿慢惊：返魂丹：治小儿慢惊，及天吊夜啼。用蝙蝠一枚（去肠、翅，炙黄焦），人中白、干蝎（焙）、麝香各一分，为末，炼蜜丸绿豆大。每服乳汁下三丸。（《圣惠方》）多年瘰 不愈：神效方：用蝙蝠一个，猫头一个，俱撒上黑豆，烧至骨化，为末掺之（干即油调敷），内服连翘汤。（《集要》）金疮出血不止，成内漏：用蝙蝠二枚，烧末。水服方寸匕，当下水而血消也。（《鬼遗方》）腋下狐臭：用蝙蝠一个，以赤石脂末半两涂遍，黄泥包固，晒干 存性。以田螺水调涂腋下，待毒瓦斯上冲，急服下药，行一、二次妙。（《乾坤秘韫》）干血气痛：蝙蝠一个，烧存性。每酒服一钱，即愈。《生生编》妇人断产：蝙蝠一个烧研，以五朝酒浮调下。（《摘玄方》）

脑

【主治】涂面，去女子面 。服之，令人不忘（苏恭）。

血及胆

【主治】滴目，令人不睡，夜中见物（藏器。弘景曰：伏翼目及胆，术家用为洞视法。）

### 天鼠屎

（《本经》）【释名】鼠法（《本经》）、石肝（同上）、夜明砂（《日华》）、黑砂星。弘景曰：方家不用，俗不识也。

李当之曰：即伏翼屎也，《方言》名天鼠尔。

【修治】时珍曰：凡采得，以水淘去灰土恶气，取细砂晒干焙用。其砂乃蚊蚋眼也。

【气味】辛，寒，无毒。之才曰：恶白蔹、白薇。

【主治】面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸（《本经》）。去面上黑（《别录》）。烧灰，酒服方寸匕，下死胎（苏恭）。炒服，治瘰 （《日华》）。治马扑损痛，以三枚投热酒一升，取清服立止，数服便瘥（苏颂。出《续传信方》）。熬捣为末，拌饭与一岁至两岁小儿食之，治无辜病，甚验（慎微）。治疳有效（宗 ）。治目盲障翳，明目除疟（时珍）。

【发明】时珍曰：夜明砂及蝙蝠，皆厥阴肝经血分药也，能活血消积。故所治目翳盲障，疟 疳惊，淋带，瘰 痈肿，皆厥阴之病也。按：《类说》云：定海徐道亨患赤眼，食蟹遂成内障。五年忽梦一僧，以药水洗之，令服羊肝丸。求其方。僧曰：用洗净夜明砂、当归、蝉蜕、木贼（去节）各一两，为末。黑羊肝四两，水煮烂和，丸梧桐子大。食后熟水下五十丸。如法服之，遂复明也。

【附方】旧一，新十三。

内外障翳：夜明砂末，化入猪肝内，煮食饮汁，效。（《直指方》）青盲不见：夜明砂（糯米炒黄）一两，柏叶（微炙）一两。为末，牛胆汁和，丸梧桐子大。每夜卧时，竹叶汤下二十丸；至五更，米饮下二十丸，瘥乃止。（《圣惠》）小儿雀目：夜明砂一两，微炒细研，猪胆汁和，丸绿豆大。每米饮下五丸。一方：加黄芩等分为末。米泔煮猪肝，取汁调服半钱。（并《圣惠》）五疟不止：《简要济众》：用夜明砂末，每冷茶服一钱，立效。《圣惠》：治疟发作无时，经久不瘥。用蝙蝠粪五十粒，朱砂半两，麝香一钱，为末，糯米饭丸小豆大。未发时，白汤下十丸胎前疟疾：夜明砂末三钱，空心温酒服。（《经验秘方》）咳嗽不止：蝙蝠去翅足，烧焦为末。一钱，食后白汤下。（《寿域神方》）小儿 病：以红纱袋盛夜明砂，佩之。（《直指方》）一切疳毒：夜明砂五钱，入瓦瓶内，以精猪肉三两薄切，入瓶内，水煮熟了。午前以肉与儿食，饮其汁，取下腹中胎毒。次用生姜四两，和皮切炒，同黄连末一两，煮面糊丸黍米大。食前米饮服，日三次。（《全幼心鉴》）耳出汁：夜明砂二钱，麝香一字，为末。拭净掺之。（《圣济》）溃肿排脓：夜明砂一两，桂半两，乳香一分。为末，入干砂糖半两。井水调敷。（《直指方》）腋下狐臭：夜明砂末，豉汁调敷。同上风 牙痛：夜明砂（炒）、吴茱萸（汤泡，炒）等分为末，蟾酥和，丸麻子大。绵裹二丸含之，吐涎。（《普济方》）

### 禽之二

### 鼠

（累、垒二音。《本经【校正】 鼠原在兽部，今据《尔雅》、《说文》移入禽部。

【释名】 鼠（《本经》）、鼯鼠（《尔雅》）、耳鼠（《山海经》）、夷由（《尔雅》）、（《禽经》）、飞生鸟（弘景）。

时珍曰：案：许慎《说文》云： ，鼠形、飞走且乳之鸟也。故字从鸟，又名飞生。《本经》从鼠，以形似也。此物肉翅连尾，飞不能上，易至 坠，故谓之 。俗谓痴物为 ，义取乎此。亦名鼯鼠，与蝼蛄同名。

【集解】《别录》曰： 鼠生山都平谷。

弘景曰：此鼠即鼯鼠（飞生鸟）也。状如蝙蝠，大如鸱鸢，毛紫色暗，夜行飞生。人取其皮毛与产妇持之，令儿易生。

颂曰：今湖岭山中多有之。南人见之，多以为怪。

宗 曰：关西山中甚有。毛极密，但向下飞，不能致远。人捕取皮为暖帽。

时珍曰：案：郭氏注《尔雅》云：鼯鼠状如小狐，似蝙蝠肉翅四足。翅、尾、项、胁毛皆紫赤色，背上苍艾色，腹下黄色，喙、颔杂白色。脚短爪长，尾长三尺许。飞而乳子，子即随母后。声如人呼，食火烟。能从高赴下，不能从下上高。性喜夜鸣。《山海经》云：耳鼠状如鼠，兔首麋身，以其尾飞。食之不 ，可御百毒。即此也。其形，翅联四足及尾，与蝠同，故曰以尾飞。生岭南者，好食龙眼。

【气味】微温，有毒。

【主治】堕胎，令易产（《本经》）。

【发明】颂曰：人取其皮毛与产妇，临蓐时持之，令儿易生。而《短剧方》乃入服药，用时珍曰： 能飞而且产，故寝其皮，怀其爪，皆能催生，其性相感也。《济生方》治难产，金液丸，用其腹下毛为丸服之。

### 禽之二

### 寒号虫

（宋《开宝》）【校正】自虫部移入此。

【释名】 、独舂，屎名五灵脂。

时珍曰：杨氏《丹铅录》谓寒号虫即 ，今从之。 ，《诗》作盍旦，《礼》作曷旦，《说文》作 ，《广志》作侃旦，《唐诗》作渴旦，皆随义借名耳。扬雄《方言》云： ，自关而西谓之 ；自关而东谓之城旦，亦曰倒悬。周、魏、宋、楚谓之独舂。郭璞云： ，夜鸣求旦之鸟。夏月毛盛，冬月裸体，昼夜鸣叫，故曰寒号，曰 旦。古刑有城旦舂，谓昼夜舂米也。故又有城旦、独舂之名。《月令》云：仲冬，曷旦不鸣。盖冬至阳生渐暖故也。其屎名五灵脂者，谓状如凝脂而受五行之灵气也。

【集解】《志》曰：五灵脂出北地，寒号虫粪也。

禹锡曰：寒号虫四足，有肉翅不能远飞。

颂曰：今惟河东州郡有之。五灵脂色黑如铁，采无时。

时珍曰：曷旦乃候时之鸟也，五台诸山甚多。其状如小鸡，四足有肉翅。夏月毛采五色，自鸣若曰：凤凰不如我。至冬毛落如鸟雏，忍寒而号曰：得过且过。其屎恒集一处，气甚臊恶，粒大如豆。采之有如糊者，有粘块如糖者。人亦以沙石杂而货之。凡用以糖心润泽者为真。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】食之，补益人（汪颖）。

### 禽之二

五灵脂

【修治】颂曰：此物多夹沙石，绝难修治。凡用研为细末，以酒飞去沙石，晒干收用。

【气味】甘，温，无毒。恶人参，损人。

【主治】心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子血闭（《开宝》）。

疗伤冷积聚（苏颂）。凡血崩过多者，半炒半生为末，酒服，能行血止血。治血气刺痛甚腹诸痛，疝痛，血痢肠风腹痛，身体血痹刺痛，肝疟发寒热，反胃消渴，及痰涎挟血成窠，血贯瞳子，血凝齿痛，重舌，小儿惊风，五痫癫疾，杀虫，解药毒，及蛇、蝎、蜈蚣伤（时珍）。

【发明】宗 曰：五灵脂引经有功，不能生血，此物入肝最速也。尝有人病目中翳。往来不定，此乃血所病也。肝受血则能视，目病不治血，为背理也。用五灵脂之药而愈。又有人被毒蛇所伤，良久昏愦。一老僧以酒调药二钱灌之，遂苏。仍以滓敷咬处，少顷复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，同为末耳。其后有中蛇毒者，用之咸效。

时珍曰：五灵脂，足厥阴肝经药也。气味俱浓，阴中之阴，故入血分。肝主血，诸痛皆属于木，诸虫皆生于风；故此药能治血病，散血和血而止诸痛。治惊痫，除疟痢，消积化痰，疗疳杀虫，治血痹、血眼诸症，皆属肝经也。失笑散，不独治妇人心痛血痛；凡男女老幼，一切心腹、胁肋、少腹痛，疝气，并胎前产后，血气作痛，及血崩经溢，百药不效者，俱能奏功。屡用屡验，真近世神方也。又案：李仲南云：五灵脂治崩中，非只治血之药，乃去风之剂。风，动物也，冲任经虚，被风伤袭营血，以致崩中暴下，与荆芥、防风治崩义同。

方悟古人识见，深奥如此。此亦一说，但未及肝血虚滞，亦自生风之意。

【附方】旧六，新三十一。

失笑散：治男女老少，心痛腹痛，少腹痛，小肠疝气，诸药不效者，能行能止；妇人妊娠熬成膏，入水一盏，煎至七分，连药热服。未止再服。一方以酒代醋。一方以醋糊和丸，童尿、酒服。（《和剂局方》）紫金丸：治产后恶露不快，腰痛，小腹如刺，时作寒热，头痛不思饮食；又治久有瘀血，月水不调，黄瘦不食；亦疗心痛，功与失笑散同。以五灵脂水淘净炒末一两，以好米醋调稀，慢火熬膏，入真蒲黄末和，丸龙眼大。每服一丸，以水与童子小便各半盏，煎至七分，温服，少顷再服，恶露即下。血块经闭者，酒磨服之。（《杨氏产乳》）五灵脂散：治丈夫脾积气痛，妇人血崩诸痛。飞过五灵脂炒烟尽，研末。每服一钱，温酒调下。此药气恶难吃，烧存性乃妙也。或以酒、水、童尿煎服，名抽刀散，治产后心腹、胁肋、腰胯痛。能散恶血。如心烦口渴者，加炒蒲黄减半，霹雳酒下。肠风下血者，煎乌梅、柏产后血晕：治产妇血晕，不知人事。用五灵脂二两（半生半炒）为末。每服一钱，白水调下产后腹痛：五灵脂、香附、桃仁等分研末，醋糊丸，服一百丸。或用五灵脂末，神曲糊丸，白术、陈皮汤下。（丹溪方）儿枕作痛：五灵脂慢火炒，研末。酒服二钱。（《危氏》）血气刺痛：五灵脂（生研）三钱，酒一盏煎沸，热服。（《灵苑方》）卒暴心痛：五灵脂（炒）一钱半，干姜（炮）三分，为末。热酒服，立愈。（《事林广记》）心脾虫痛不拘男女：用五灵脂、槟榔等分为末，水煎石菖蒲调服三钱。先嚼猪肉一二片。

（小儿蛔痛：五灵脂（末）二钱，白矾（火飞）半钱。每服一钱，水一盏，煎五分，温服。

当吐虫出，愈。（阎孝忠《集效方》）经血不止：五灵脂炒烟尽，研。每服二钱，当归两片，酒一盏，煎六分，热服，三、五度取效。（《经效方》）血崩不止：颂曰：用五灵脂十两，研末，水五盏，煎三盏，去滓澄清，再煎为膏，入神曲末二两和，丸梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下，便止，极效。《集要》：用五灵脂烧研，以铁秤锤烧红淬酒，调服。以效为度。

胎衣不下，恶血冲心：用五灵脂（半生半炒）研末。每服二钱，温酒下。（《产宝》）子肠脱出：五灵脂烧烟熏之。先以盐汤洗净。（危氏）吐血呕血：《总录》：五灵脂一两，芦荟二钱，研末，滴水丸芡子大，捏作饼子。每龙脑浆水化服二饼。又治血妄行入胃，吐血不止。五灵脂一两，黄 半两。为末。新汲水服二钱。

吐逆不止：不拘男女，连日粥饮汤药不能下者，即效。五灵脂治净为末，狗胆汁和，丸芡子大。每服一丸，煎生姜酒磨化，猛口热吞，不得漱口，急将温粥少许化食消气：五灵脂一两，木香半两，巴豆四十枚（煨熟去油），为末，糊丸绿豆大。每白汤下五丸。（《普济方》）久疟不止或一日一发，或一日二、三发，或二、三日一发：用五灵脂、头垢各一钱，古城锻石二钱。研末，饭丸皂子大。每服一丸，五更无根水下即止，神效方也。（《海上》）消渴饮水：竹笼散：用五灵脂、黑豆（去皮、脐）等分为末。每服三钱，冬瓜皮汤下（无皮用叶亦可），日二服。不可更服热药，宜八味丸去附子，加五味子。若小渴者，二、三服即止。（《保命集》）中风瘫痪：追魂散：用五灵脂三两杵碎，以水飞去上面黑浊、下面沙石，挹干研末。每服二钱，热酒调下，日一服。继服小续命汤。（《奇效方》）手足冷麻：寇曰：风冷，气血闭，手足身体疼痛冷麻。五灵脂二两，没药一两，乳香半两草衍义》）骨折肿痛：五灵脂、白芨各一两，乳香、没药各三钱。为末，熟水同香油调，涂患处。

（《乾坤秘韫》）损伤接骨：五灵脂一两，茴香一钱。为末。先以乳香末于极痛处敷上，以小黄米粥涂之，乃掺二末于粥上，帛裹，木片子夹定，三、五日效。（《儒门事亲》）五疳潮热，肚胀发焦：不可用大黄、黄芩，损伤胃气，恐生别症。五灵脂（水飞）一两，胡咳嗽肺胀：皱肺丸：用五灵脂二两，胡桃仁八个，柏子仁半两，研匀，滴水和丸小豆大。

每服二十丸，甘草汤下。（《普济》）痰血凝结：紫芝丸：用五灵脂（水飞）、半夏（汤泡）等分为末，姜汁浸蒸饼丸，梧桐子大。

酒积黄肿：五灵脂末一两，入麝香少许。饭丸小豆大。每米饮下一丸。（《普济方》）目生浮翳：五灵脂、海螵蛸各等分，为细末。熟猪肝日蘸食。（《明目经验方》）重舌胀痛：五灵脂一两，淘净为末，煎米醋漱。（《经验良方》）恶血齿痛：五灵脂末，米醋煎汁含咽。（《直指方》）血痣溃血：一人旧有一痣，偶抓破，血出一线，七日不止，欲死。或用五灵脂末掺上，即止也。（杨拱《医方摘要》）血溃怪病：凡人目中白珠浑黑，视物如常，毛发坚直如铁条，能饮食而不语如醉，名曰血溃。以五灵脂为末，汤服二钱，即愈。（夏子益《奇疾方》）大风疮癞：油调五灵脂末，涂之。（《摘玄方》）虫虺螫 ：凡蜈蚣、蛇、蝎毒虫伤，以五灵脂末涂之，立愈。（《金匮钩玄》）毒蛇伤螫：五灵脂为末，酒调二钱服。仍以少末掺疮口，妙。（《普济》）。
