---
title: "禽部第四十九卷"
weight: 47
---

### 禽之三

（林禽类一十七种）

### 斑鸠

（宋《嘉 》）【释名】斑隹（音锥）、锦鸠（《范汪方》）、鹁鸠（《左传》注）、祝鸠。

时珍曰：鸠也，鹁也，其声也。斑也，锦也，其色也。隹者，尾短之名也。古者庖人以尸祝登尊俎，谓之祝鸠。此皆鸠之大而有斑者。其小而无斑者，曰隹，曰 （音葵），曰荆鸠，曰楚鸠也。鸠之子曰 鸠，曰役鸠，曰糠鸠，曰郎皋，曰辟皋。扬雄《方言》混列诸鸠，不足据。

【集解】禹锡曰：斑鸠是处有之。春分化为黄褐侯，秋分化为斑KT 。黄褐侯，青KT也。

宗 曰：斑鸠有有斑者，有无斑者，有灰色者，有大者，有小者。虽有此数色，其用则一也。尝养之数年，并不见春秋分变化。

时珍曰：鸣鸠能化鹰，而斑鸠化黄褐侯之说，不知所出处。今鸠小而灰色，及大而斑如梨花点者，并不善鸣。惟项下斑如真珠者，声大能鸣，可以作媒引鸠，入药尤良。鸠性悫孝，而拙于为巢，才架数茎，往往堕卵。天将雨即逐其雌，霁则呼而反之。故曰鹪巧而危，鸠拙而安。或云雄呼晴，雌呼雨。

鸠肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】明目。多食，益气，助阴阳（《嘉 》）。久病虚损人食之，补气（宗 ）。食之，令人不噎（时珍）。

【发明】时珍曰：《范汪方》治目有斑KT 丸，《总录》治目有锦鸠丸，倪惟德氏谓斑鸠补肾，故能明目。窃谓鸠能益气，则能明目矣，不独补肾已尔。古者仲春罗氏献鸠以养国老，仲秋授年老者以鸠杖，云鸠性不噎，食之且复助气也。

血

【主治】热饮，解蛊毒，良（时珍）。

屎

【主治】治 耳出脓疼痛，及耳中生耵聍，同夜明沙末等分，吹之（时珍）。

### 禽之三

### 青KT

（音锥。《拾遗》【释名】黄褐侯（《拾遗》）。

【集解】藏器曰：黄褐侯，状如鸠而绿褐色，声如小儿吹竿。

时珍曰：鸠有白鸠、绿鸠。今夏月出一种糠鸠，微带红色，小而成群，掌禹锡所谓黄褐侯秋化斑隹，恐即此也。好食桑椹及半夏苗。昔有人食之过多，患喉痹，医用生姜解之愈。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】蚁 恶疮。五味淹炙食之，极美（藏器）。

安五脏，助气补虚损，排脓活血，并一切疮疖痈 （《嘉 》）。

### 禽之三

### 鸠

（《拾遗》）【释名】布谷（《列子》）、 （音戛菊）、获谷（《尔雅注》）、郭公。

藏器曰：布谷， 鸠也。江东呼为获谷，亦曰郭公。北人名拨谷。

时珍曰：布谷名多，皆各因其声似而呼之。如俗呼阿公阿婆、割麦插禾、脱却破裤之类，皆因其鸣时可为农候故耳。或云： 鸠即《月令》 鸠也， 乃鸣字之讹，亦通。《禽经》及《方言》，并谓 鸠即戴胜，郭璞云非也。

【集解】藏器曰：布谷似鹞长尾，牝牡飞鸣，以翼相拂击。

时珍曰：案：《毛诗义疏》云：鸣鸠大如鸠而带黄色，啼鸣相呼、而不相集。不能为巢，多居树穴及空鹊巢中。哺子朝自上下，暮自下上也。二月谷雨后始鸣，夏至后乃止。张华《禽经注》云：仲春鹰化为鸠，仲秋鸠复化为鹰。故鸠之目，犹如鹰之目。《列子》云：鹞之为， 之为布谷，布谷久复为鹞，是矣。《禽经》又云：鸠生三子。一为鹗。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】安神定志，令人少睡（汪颖）。

脚胫骨

【主治】令人夫妻相爱。五月五日收带之，各一，男左女右。云置水中，自能相随也（藏器）。

### 禽之三

### 桑

（《食物》【释名】窃脂（《尔雅》）、青雀（郭璞）、蜡觜（雀）。

时珍曰： 意同扈，止也。《左传》少 氏以鸟名官，九 为九农正，所以止民无淫也。桑 乃 之在桑间者，其嘴或淡白如脂，或凝黄如蜡，故古名窃脂，俗名蜡觜。浅色曰窃。陆玑谓其好盗食脂肉，殆不然也。

【集解】时珍曰： 鸟处处山林有之。大如鸲鹆，苍褐色，有黄斑点，好食粟稻。《诗》云“交交桑 ，有莺其羽”，是矣。其觜喙微曲，而浓壮光莹，或浅黄浅白，或浅青浅黑，或浅玄浅丹。 类有九种，皆以喙色及声音别之，非谓毛色也。《尔雅》云春 ，夏窃玄，秋 窃蓝，冬 窃黄，桑 窃脂，棘 窃丹，行 ，宵 啧啧，老，是矣。今俗多畜其雏，教作戏舞。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】肌肉虚羸，益皮肤（汪颖）。

### 禽之三

### 伯劳

（宋《嘉 》）【释名】伯鹩（《夏小正注》）、博劳（《诗疏》）、伯赵（《左传》）、 （《豳诗》。音）、 （《孟子》。音决）。

时珍曰：案：曹植《恶鸟论》云： 声KT KT ，故以名之。感阴气而动，残害之鸟也。谓其为恶声者，愚人信之，通士略之。世传尹吉甫信后妻之谗，杀子伯奇，后化为此鸟。

故所鸣之家以为凶者，好事傅会之言也。伯劳，象其声也。伯赵，其色皂也，赵乃皂讹。

【集解】时珍曰：伯劳即 也。夏鸣冬止，乃月令候时之鸟。本草不着形状，而后人无识之者。郭璞注《尔雅》云： 似 而大。服虔云： （音辖轧），白项鸦也。张华注《禽经》云：伯劳形似鸲鹆。鸲鹆喙黄，伯劳喙黑。许慎《说文》云：鸲鹆似 而有帻。颜师古注《汉书》，谓 为子规。王逸注《楚词》，谓 为巧妇。扬雄《方言》，谓 为 。

陈正敏《遁斋闲览》，谓 为枭。李肇国《史补》，谓 为布谷。杨慎《丹铅录》，谓 为驾犁。九说各异。窃谓 既可以候时，必非稀见之鸟。今通考其得失，王说已谬，不必致辩。据郭说，则似今苦鸟。据张、许二说，则似今之百舌，似鸲鹆而有帻者。然 好单栖，鸣则蛇结；而百舌不能制蛇，为不同也。据颜说则子规名 （音弟桂），伯劳名 （音决）。

且月令起于北方，子规非北鸟也。据扬说 乃寒号虫，惟晋地有之。据陈说则谓其目击，断然以为枭矣，而不具其形似，与陈藏器 即枭之说不合。而《尔雅》鸱 一名 ，与此不同。据李说则布谷一名 ，字音相近，又与《月令》鸣鸠拂其羽相犯。据杨说则驾犁乃鸠，小如鸲鹆，三月即鸣，与《礼记》五月 始鸣、《豳风》七月鸣 之义不合。八说不同如此，要之当以郭说为准。案：《尔雅》谓鹊、 之丑，其飞也 ，敛足竦翅也。既以鹊、并称，而今之苦鸟，大如鸠，黑色，以四月鸣，其鸣曰苦苦，又名姑恶，人多恶之。俗以为妇被其姑苦死所化，颇与伯奇之说相近，但不知其能制蛇否？《淮南万》毕术云：伯劳之血涂金人不敢取。

毛

【气味】平，有毒。

【主治】小儿继病，取毛带之。继病者，母有娠乳儿，儿病如疟痢，他日相继腹大，或瘥或发。他人有娠，相近亦能相继也。北人未识此病（《嘉 》）。

【发明】时珍曰：案：《淮南子》云：男子种兰，美而不芳，继子得食，肥而不泽，情不相与往来也。盖情在腹中之子故也。继病亦作 病， 乃小鬼之名，谓儿羸瘦如 鬼也，大抵亦丁奚疳病。

踏枝

【主治】小儿语迟，鞭之即速语（《嘉 》）。

【发明】时珍曰：案：罗氏《尔雅翼》云：本草言伯劳所踏树枝鞭小儿令速语者，以其当万物不能鸣时而独能鸣之故，以类求之也。

【附录】 鸠 时珍曰： 鸠，《尔雅》名 （音批及）。又曰： （音匹汲），戴胜也。一曰鹎 ，讹作批 鸟。

罗愿曰：即祝鸠也。江东谓之乌臼（音 ），又曰鸦 。小于乌，能逐乌。三月即鸣，今俗谓之驾犁，农人以为候。五更辄鸣，曰架架格格，至曙乃止。故滇人呼为榨油郎，亦曰铁鹦鹉。能啄鹰鹘乌鹊，乃隼属也。南人呼为凤凰皂隶，汴人呼为夏鸡。古有催明之鸟，名唤起者，盖即此也。其鸟大如燕，黑色，长尾有歧，头上戴胜。所巢之处，其类不得再巢，必相斗不已。杨氏指此为伯劳，乃谓批颊为 鸡，俱误矣。《月令》：三月戴胜降于桑。

### 禽之三

### 鹆

（音劬欲。《唐本草》）【释名】鸲鹆（《周礼》）、 鸟（《广韵》）、八哥（俗名）、寒皋（《万毕术》）。

时珍曰：此鸟好浴水，其睛瞿瞿然，故名。王氏《字说》以为（其行欲也），尾而足勾，故曰鸲鹆，从勾、从欲省，亦通。 其声也。天寒欲雪，则群飞如告，故曰寒皋。皋者，告也。

【集解】恭曰： 鹆，似 而有帻者是也。

藏器曰：五月五日取雏，剪去舌端，即能效人言，又可使取火也。

时珍曰： 鹆巢于鹊巢、树穴，及人家屋脊中。身首俱黑，两翼下各有白点。其舌如人舌，剪剔能作人言。嫩则口黄，老则口白。头上有帻者，亦有无帻者。《周礼》鸲鹆不逾济，地气使然也。

肉

【气味】甘，平，无毒。诜曰：寒。

【主治】五痔止血。炙食，或为散饮服（《唐本》）。炙食一枚，治吃噫下气，通灵（《日华》）。治老嗽。腊月腊日取得，五味腌炙食，或作羹食，或捣散蜜丸服之。非腊日者不可用（孟诜）。

【附方】（原缺）

目睛

【主治】和乳汁研，滴目中，令人目明，能见霄外之物（藏器）。

### 禽之三

### 百舌

（《拾遗》）【释名】反舌、 （音辖轧）。

时珍曰：按：《易通》卦验云：能反复其舌如百鸟之音，故名。 ，亦象声。今俗呼为牛屎 哥，为其形似鸲鹆而气臭也。《梵书》名舍罗。

【集解】藏器：肖百舌，今之莺也。

时珍曰：百舌处处有之，居树孔、窟穴中。状如鸲鹆而小，身略长，灰黑色，微有斑点，喙亦尖黑，行则头俯，好食蚯蚓。立春后则鸣啭不已，夏至后则无声，十月后则藏蛰。人或畜之，冬月则死。《月令》“仲夏反舌无声”，即此。蔡邕以为蛤蟆者，非矣。陈氏谓即莺，服虔《通俗文》以 为白 乌者，亦非矣。音虽相似，而毛色不同。

肉

【气味】缺。

【主治】炙食，治小儿久不语，及杀虫（藏器）。

窠及粪

【主治】诸虫咬，研末涂之（藏器）。

### 禽之三

### 练鹊

（宋《嘉 》）【集解】禹锡曰：练鹊似鸲鹆而小，黑褐色。食槐子者佳。冬春间采之。

时珍曰：其尾有长白毛如练带者是也。《禽经》云：冠鸟性勇，缨鸟性乐，带鸟性仁。

张华云：带鸟，练鹊之类是也。今俗呼为拖白练。

【气味】甘，温、平，无毒。

【主治】益气，治风疾。细锉炒香，袋盛浸酒中，每日取酒温服之（《嘉 》）。

### 禽之三

### 莺

（《食物》）【释名】黄鸟（《诗经》）、离黄（《说文》）、黧黄（《尔雅》）、仓庚（《月令》）。《尔雅》作商庚）、青鸟（《左传》）、黄伯劳。

时珍曰：《禽经》云 鸣嘤嘤，故名。或云 项有文，故从 。 ，项饰也。或作莺，鸟羽有文也。《诗》云“有莺其羽”，是矣。其色黄而带黧，故有黧黄诸名。陆玑云：齐人谓之金衣公子，或谓之黄袍。

【集解】时珍曰：莺处处有之。大于 鹆，雌雄双飞，体毛黄色，羽及尾有黑色相间，黑眉尖觜，青脚。立春后即鸣，麦黄椹熟时尤甚，其音圆滑，如织机声，乃应节趋时之鸟也。《月令》云：仲春仓庚鸣。《说文》云：仓庚鸣则蚕生。冬月则藏蛰。入田塘中，以泥自裹如卵，至春始出。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】补益阳气，助脾（汪颖）。食之不妒（时珍）。

【发明】颖曰：此鸟感春阳先鸣，所以补人。

时珍曰：按：《山海经》云：黄鸟食之不妒。杨夔《止妒论》云：梁武帝郗后性妒。或言仓庚为膳疗忌。遂令茹之，妒果减半。

### 禽之三

### 啄木鸟

（宋《嘉 》）【释名】斫木（《尔雅》）、 。

时珍曰：此鸟斫裂树木取蠹食，故名。《禽经》云： 志在木，鹈志在水。

【集解】禹锡曰：《异物志》云：啄木有大有小，有褐有斑，褐者是雌，斑者是雄，穿木食蠹，俗云雷公采药吏所化也。山中一种大如鹊，青黑色，头上有红毛者，土人呼为山啄木。

时珍曰：啄木小者如雀，大者如鸦，面如桃花，喙、足皆青色，刚爪利嘴。嘴如锥，长数寸。舌长于 ，其端有针刺，啄得蠹，以舌钩出食之。《博物志》云：此鸟能以嘴画字，令虫自出。鲁至刚云：今闽、广、蜀人、巫家收其符字，以收惊、疗疮毒也。其山啄木头上有赤毛，野人呼为火老鸦，能食火炭。王元之诗云：淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆丹砂。即此也。亦入药用，其功相同。

肉

【气味】甘、酸，平，无毒。

【主治】痔 ，及牙齿疳 虫牙。烧存性，研末，纳孔子中，不过三次（《嘉 》）。追劳虫，治风痫（时珍）。

【发明】禹锡曰：《淮南子》云：啄木愈龋，以类相摄也。《荆楚岁时记》云：野人以五月五日取啄木，主齿痛。

时珍曰：追劳、治痫、治 ，皆取制虫之义也。

【附方】旧一，新二。

疮脓水不止，不合：用啄木一只（或火老鸦亦可），盐泥固济， 存性研末，酒下二钱匕。（姚大夫方）追劳取虫：用啄木禽一只，朱砂四两，精猪肉四两。饿令一昼夜，将二味和匀，喂之至尽。以盐泥固济， 一夜。五更取出，勿打破，连泥埋入土中二尺。次日取出破开，入银、石器内研末。以无灰酒入麝香少许，作一服。须谨候安排，待虫出，速钳入油锅煎之。后服《局方》嘉禾散一剂。（胡云翱《劳瘵方》）多年痫病：取腊月啄木鸟一个，无灰酒三升。先以瓦罐铺荆芥穗一寸浓，安鸟于上，再以穗盖一寸，倾酒入内，盐泥固济，炭火 之，酒干为度。放冷取出为末，入石膏二两，铁粉一两，炮附子一两，朱砂、麝香各一分，龙脑一钱，共研匀。每服一钱，先服温水三两口，以温酒一盏调服即卧。发时又一服，间日再服，不过十服即愈。（《保幼大全》）

舌

【主治】龋齿作痛，以绵裹尖，咬之（《梅师》）。

【附方】新一。

啄木散：治虫牙。啄木舌一枚，巴豆一枚，研匀。每以猪鬃一茎，点少许于牙根上，立瘥。（《圣惠》）

血

【主治】庚日向西热饮，令人面色如朱，光彩射人（时珍。出《岣嵝神书》）

脑

【主治】鲁至刚《俊灵机要》云：三月三日取啄木，以丹砂、大青拌肉饵之，一年取脑，和雄黄半钱，作十丸。每日向东水服一丸。久能变形，怒则如神鬼，喜则常人也。

### 禽之三

### 慈乌

（宋《嘉 》）【释名】慈鸦（《嘉 》）、孝乌（《说文》）、寒鸦。

时珍曰：乌字篆文，象形。鸦亦作 ，《禽经》 鸣哑哑，故谓之 。此鸟初生，母哺六十日；长则反哺六十日，可谓慈孝矣。北人谓之寒鸦，冬月尤甚也。

【集解】禹锡曰：慈乌北土极多，似乌鸦而小，多群飞作鸦鸦声，不膻臭可食。

时珍曰：乌有四种：小而纯黑，小嘴反哺者，慈乌也；似慈乌而大嘴，腹下白，不反哺者，雅乌也；似鸦乌而大，白项者，燕乌也；似鸦乌而小，赤嘴穴居者，山乌也。山乌一名，出西方。燕乌一名白 ，一名鬼雀，一名 （音辖轧）。《禽经》云：慈乌反哺，白不祥，大嘴善警，玄乌吟夜。又云：乌鸟背飞而向啼也。又蜀徼有火鸦，能衔火。

肉

【气味】酸、咸，平，无毒。

【主治】补劳治瘦，助气止咳嗽。骨蒸羸弱者，和五味淹炙食之，良（《嘉 》。诜曰：《北帝摄鬼录》中亦用慈鸦卵）。

### 禽之三

### 乌鸦

（宋《嘉 》）【释名】鸦乌（《小尔雅》）、老雅（雅与鸦同）、 （音预）、鹎 （音匹居）、楚乌（《诗义问》）、大觜乌（《禽经》。

【集解】时珍曰：乌鸦大嘴而性贪鸷，好鸣，善避缯缴，古有鸦经以占吉凶。然北人喜鸦恶鹊，南人喜鹊恶鸦，惟师旷以白项者为不祥，近之。

肉

【气味】酸、涩，平，无毒。

诜曰：肉涩臭不可食，只可治病。

藏器曰：肉及卵食之，令人昏忘，把其毛亦然。盖未必昏，为其膻臭耳。

【主治】瘦病咳嗽，骨蒸劳疾。腊月以瓦瓶泥固烧存性，为末，每饮服一钱。又治小儿痫疾及鬼魅（《嘉 》）。

治暗风痫疾，及五劳七伤，吐血咳嗽，杀虫（时珍）。

【发明】颂曰：乌鸦今人多用治急风，而《本经》不着。宜于腊月捕取翅羽、觜、足全者，泥固 过，入药治诸风，乌犀丸中用之（见《和剂局方》）。

时珍曰：《圣济总录》治破伤中风，牙关紧急，四肢强直，有金乌散， 过入药，品多不录。

【附方】新六。

五劳七伤，吐血咳嗽：乌鸦一枚，栝蒌瓤一枚，白矾少许，入鸦肚中，缝扎煮熟，作四服暗风痫疾：用腊月乌鸦一个，盐泥固济，于瓶中 过，放冷取出为末，入朱砂末半两。

每服一钱，酒下，日三服，不过十日愈。又方：用浑乌鸦一个（瓶固 研），胡桃七枚，苍耳心子七枚，为末。每服一钱，空心热酒下。（并《保幼大全》）疝气偏坠：即前胡桃、苍耳方，加入新生儿胎衣一副， 研入之。（同上）经脉不通，积血不散：用乌鸦散主之。乌鸦（去皮毛，炙）三分，当归（焙）、好墨各三分，末。每服一钱虚劳瘵疾：乌鸦一只，绞死去毛肠，入人参片、花椒各五钱，缝合。水煮熟食，以汤下。

鸦骨、参、椒焙研，枣肉丸服。（吴球《便民食疗》）

乌目

【气味】无毒。

【主治】吞之，令人见诸魅。或研汁注目中，夜能见鬼（藏器）。

头

【主治】土蜂 ，烧灰敷之（《圣惠》）。

心

【主治】猝得咳嗽，炙熟食之（《肘后》）。

胆

【主治】点风眼红烂（时珍）。

翅羽

【主治】从高坠下，瘀血抢心，面青气短者，取右翅七枚，烧研酒服，当吐血便愈（苏颂。出《肘后》）。治针刺入肉，以三五枚，炙焦研末，醋调敷之，数次即出，甚效。又治小儿痘疮不出复入（时珍）。

【附方】新一。

痘疮复陷：十二月取老鸦左翅，辰日烧灰，用 猪血和，丸芡子大。每服一丸，以 猪尾血同温水化服，当出也。（闻人规《痘疹论》）

### 禽之三

### 鹊

（《别录》下品）【释名】飞驳乌（陶弘景）、喜鹊（《禽经》）、干鹊（《新语》）。

时珍曰：鹊古文作舄，象形。鹊鸣 ，故谓之鹊。鹊色驳杂，故谓之驳。灵能报喜，故谓之喜。性最恶湿，故谓之干。《佛经》谓之刍尼，《小说》谓之神女。

【集解】时珍曰：鹊，乌属也。大如鸦而长尾，尖嘴黑爪，绿背白腹，尾翮黑白驳杂。

上下飞鸣，以音感而孕，以视而抱。季冬始巢，开户背太岁向太乙。知来岁风多，巢必卑下。故曰干鹊知来，猩猩知往。段成式云：鹊有隐巢木如梁，令鸷鸟不见。人若见之，主富贵也。鹊至秋则毛 头秃。《淮南子》云：鹊矢中 ， 即反而受啄，火胜金也。

雄鹊肉

【气味】甘，寒，无毒。《日华》曰：凉。

【主治】石淋，消结热。可烧作灰，以石投中解散者，是雄也（《别录》。藏器曰：烧灰淋汁饮之，令淋石自下）。

治消渴疾、去风及大小肠涩，并四肢烦热，胸膈痰结。妇人不可食（苏颂）。冬至埋鹊于圊前，辟时疾温气（时珍。出《肘后》）。

【发明】弘景曰：凡鸟之雌雄难别者，其翼左覆右者是雄，右覆左者是雌。又烧毛作屑纳水中，沉者是雌，浮者是雄。今云投石，恐只是鹊，余鸟未必尔。

脑

【主治】弘景曰：五月五日取鹊脑，入术家用。

时珍曰：按淮南《万毕术》云：丙寅鹊脑令人相思。高诱注云：取鹊脑雌雄各一，道中烧之，丙寅日入酒中饮，令人相思。又媚药方中亦有用之者。则陶氏所谓术家者，亦此类耳。

巢

【主治】多年者，烧之水服，疗颠狂鬼魅及蛊毒，仍呼祟物名号。亦敷 疮，良（《日华》）。正旦烧灰撒门内，辟盗。其重巢柴烧研，饮服方寸匕，一日三服，治积年漏下不断困笃者，一月取效（时珍。出《洞天录》及《千金方》。重巢者，连年重产之巢也）。

【附方】新一。

小便不禁：重鹊巢中草一个，烧灰。每服二钱匕，以蔷薇根皮二钱，煎汤服之，日二。

（

### 禽之三

### 山鹊

（《食物》）【释名】 （渥、学二音。《尔雅》）、 （音汗。说文）、山鹧（俗名）、赤嘴乌（《酉阳杂俎》）。

【集解】时珍曰：山鹊，处处山林有之。状如鹊而乌色，有文采，赤嘴赤足，尾长不能远飞，亦能食鸡、雀。谚云：朝 叫晴，暮 叫雨。《说文》以此为知来事之鸟。《字说》云“能效鹰 之声而性恶，其类相值则搏”者，皆指此也。郑樵以为喜鹊，误矣。有文采如戴花胜，人名戴 、戴 。

【气味】甘，温，无毒。

【主治】食之解诸果毒（汪颖）。

### 禽之三

### 鹘嘲

（宋《嘉 》。鹘，骨、猾二音）【释名】鹘 （《尔雅》）、鹘鸠（《左传》）、 鸠（《尔雅》）、 鸠（渥、学二音）、阿（《杂俎》）、KT （音蓝吕）。

时珍曰：其目似鹘其形似 （ ，山鹊也），其声啁嘲，其尾屈促，其羽如 缕，故有诸云【集解】禹锡曰：鹘嘲，南北总有。似山鹊而小，短尾，有青毛冠，多声，青黑色，在深林间，飞翔不远。北人呼为KT 鸟。《东都赋》云“鹘嘲春鸣”是也。

时珍曰：此鸟春来秋去，好食桑椹，易醉而性淫。或云鹘嘲即戴胜，未审是否？郑樵以为鹆，非矣。

肉

【气味】咸，平，无毒。

【主治】助气益脾胃，主头风目眩。煮炙食之，顿尽一枚，至验（《嘉 》。今江东俚人呼头风为肿头。先从两项边筋起，直上入头，头闷目眩者是也）。

### 禽之三

### 杜鹃

（《拾遗》）【释名】杜宇（《禽经》）、子 （音携）、子规（亦作秭归）、 （音弟桂。亦作）、催归（亦作思归）、怨鸟、周燕（《说文》）、阳雀。

时珍曰：蜀人见鹃而思杜宇，故呼杜鹃。说者遂谓杜宇化鹃，讹矣。鹃与子 、子规、、催归诸名，皆因其声似，各随方音呼之而已。其鸣若曰“不如归去”。谚云“阳雀叫， 央”是矣。《禽经》云：江左曰子规，蜀右曰杜宇，瓯越曰怨鸟。服虔注《汉书》，以 为伯劳，误矣，名同物异也。伯劳一名 ，音决，不音桂。

【集解】藏器曰：杜鹃小如鹞，鸣呼不已。《蜀王本纪》云：杜宇为望帝，淫其臣鳖灵妻，乃禅位亡去。时子规鸟鸣，故蜀人见鹃鸣而悲望帝。《荆楚岁时记》云：杜鹃初鸣，先闻者主别离，学其声令人吐血，登厕闻之不祥。厌法，但作狗声应之。《异苑》云：有人山行，见一群，聊学之，呕血便殒。人言此鸟啼至血出乃止，故有呕血之事。

时珍曰：杜鹃出蜀中，今南方亦有之。状如雀、鹞而色惨黑，赤口有小冠。春暮即鸣，夜啼达旦，鸣必向北，至夏尤甚，昼夜不止，其声哀切。田家候之，以兴农事。惟食虫蠹，不能为巢，居他巢生子。冬月则藏蛰。

肉

【气味】甘，平，无毒。

【主治】疮 有虫，薄切炙热贴之，虫尽乃已（时珍）。

【发明】时珍曰：按：《吕氏春秋》云：肉之美者 燕之翠。则昔人亦尝食之矣。

### 禽之三

### 鹦

（《食物》）【释名】鹦哥（俗名）、干皋。

时珍曰：按：《字说》云：鹦 如婴儿之学母语，故字从婴母。亦作鹦鹉。熊太古云：大者为鹦 ，小者为鹦哥。则 义又取乎此。师旷谓之干皋，李 呼为陇客，《梵书》谓之臊陀。

【集解】时珍曰：鹦 有数种：绿鹦 出陇蜀，而滇南、交广近海诸地尤多，大如乌鹊，数百群飞，南人以为 食；红鹦 紫赤色，大亦如之；白鹦 出西洋、南番，大如母鸡；五色鹦 出海外诸国，大于绿而小于白者，性尤慧利。俱丹 钩吻，长尾赤足，金睛深目，上下目睑皆能眨动，舌如婴儿。其趾前后各二，异于众鸟。其性畏寒，即发颤如瘴而死，饲以余甘子可解。或云：摩其背则喑。或云：雄者喙变丹，雌者喙黑不变。张思正《倦游录》云“海中有黄鱼能化鹦 ”，此必又一种也。有秦吉了、鸟凤，皆能人言，并附于下：【附录】秦吉了 时珍曰：即了哥也，《唐书》作结辽鸟，番音也。出岭南容、管、廉、邕诸州峒中。大如 鹆，绀黑色。夹脑有黄肉冠，如人耳。丹 黄距，人舌人目，目下连颈有深黄纹，顶尾有分缝。能效人言，音颇雄重。用熟鸡子和饭饲之。亦有白色者。

鸟凤 按范成大《虞衡志》云：鸟凤出桂海左右两江峒中。大如喜鹊，绀碧色。项毛似雄鸡，头上有冠。尾垂二弱骨，长一尺四五寸，至秒始有毛。其形略似凤。音声清越如笙箫，能度小曲合宫商，又能为百鸟之音。彼处亦自难得。

鹦 肉

【气味】甘、咸，温，无毒。

【主治】食之，已虚嗽（汪颖）。

### 禽之四

（山禽类一十三种，附一种）

### 凤凰

（《拾遗》）【释名】瑞时珍曰：《禽经》云：雄凤雌凰，亦曰瑞 。 者，百鸟偃伏也。羽虫三百六十，凤为之长，故从鸟从凡。凡，总也。古作朋字，象形。凰者，美也，大也。

【集解】时珍曰：凤，南方朱鸟也。按《韩诗外传》云：凤之象，鸿前麟后，燕颔鸡喙，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳腮，龙纹龟背。羽备五采，高四五尺。翱翔四海，天下有道则见。

其翼若干，其声若箫。不啄生虫，不折生草。不群居，不侣行。非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮。《山海经》云：丹穴之山有鸟，状如鸡，五采而纹，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。蔡衡云：象凤有五：赤多者凤，青多者鸾，黄多者 ，紫多者 ，白多者鹄。又群书立名各异，文繁不录。按罗存斋《尔雅翼》云：南恩州北甘山，壁立千仞，猿狈不能至。凤凰巢其上，惟食虫鱼。遇大风雨飘堕其雏，小者犹如鹤，而足差短。

凤凰台

【气味】辛，平，无毒。

【主治】劳损积血，利血脉，安神。治惊邪，癫痫鸡痫，发热狂走，水磨服之（藏器）。

【发明】藏器曰：凤凰脚下白物如石者，名凤凰台。凤虽灵鸟，时或来仪。候其栖止处，掘土二三尺取之，状如圆石、白似卵者，是也。然凤非梧桐不栖，非竹实不食，那复近地而有台入土乎？正物有自然之理，不可晓也。今有凤处未必有竹，有竹处未必有凤，恐是麟凤洲有之。如汉时所贡续弦胶，煎凤髓造成者，曷足怪哉？时珍曰：按《吕氏春秋》云：流沙之西，丹山之南，有凤鸟之卵，沃民所食。则所产之地不以为异也。续弦胶，《洞冥记》以为鸾血作成。故《雷公炮炙论》云：断弦折剑，遇鸾血而如初。陈氏以为凤髓所作，要皆诳言，不必深辩。

### 禽之四

### 孔雀

（《别录》下品）【释名】越鸟。

时珍曰：孔，大也。李 呼为南客。《梵书》谓之摩由逻。

【集解】弘景曰：出广、益诸州。方家罕用。

恭曰：交广多有，剑南元无。

时珍曰：按《南方异物志》云：孔雀，交趾、雷、罗诸州甚多，生高山乔木之上。大如雁，高三四尺，不减于鹤。细颈隆背，头戴三毛长寸许。数十群飞，栖游冈陵。晨则鸣声相和，其声曰都护。雌者尾短无金翠。雄者三年尾尚小，五年乃长二三尺。夏则脱毛，至春复生。自背至尾有圆纹，五色金翠，相绕如钱。自爱其尾，山栖必先择置尾之地。雨则尾重不能高飞，南人因往捕之。或暗伺其过，生断其尾，以为方物。若回顾，则金翠顿减矣。山人养其雏为媒。或探其卵，鸡伏出之，饲以猪肠、生菜之属。闻人拍手歌舞，则舞。其性妒，见采服者必啄之。《北户录》云：孔雀不匹，以音影相接而孕。或雌鸣下风，雄鸣上风，亦孕。《冀越集》云：孔雀虽有雌雄，将乳时登木哀鸣，蛇至即交，故其血、胆犹伤人。《禽经》云“孔见蛇则宛而跃”者是矣。

肉

【气味】咸，凉，微毒。藏器曰：无毒。

【主治】解药毒、蛊毒（《日华》）。

【发明】时珍曰：按《纪闻》云：山谷夷人多食之，或以为脯腊，味如鸡、 ，能解百毒。人食其肉者，自后服药必不效，为其解毒也。又《续博物志》云，李卫公言：鹅惊鬼，孔雀辟恶， 厌火。

血

【主治】生饮，解蛊毒，良（《日华》）。

【发明】时珍曰：熊太古言，孔雀与蛇交，故血、胆皆伤人；而《日华》及《异物志》言，其血与首，能解大毒，似不相合。按孔雀之肉既能解毒，何血独伤人耶？盖亦犹雉与蛇交时即有毒，而蛇伏蛰时即无毒之意耳。

屎

【气味】微寒。

【主治】女子带下，小便不利（《别录》）。治崩中带下，可敷恶疮（《日华》）。

尾

【气味】有毒。宗 曰：不可入目，令人昏翳。

### 禽之四

### 驼鸟

（《拾遗》）【释名】驼蹄鸡（《纲目》）、食火鸡（同上）、骨托禽。

时珍曰：驼，象形。托亦驼字之讹。

【集解】藏器曰：驼鸟如驼，生西戎。高宗永徽中，吐火罗献之。高七尺，足如橐驼，鼓翅而行，日三百里，食铜铁也。

时珍曰：此亦是鸟也，能食物所不能食者。按李延寿《后魏书》云：波斯国有鸟，形如驼，能飞不高，食草与肉，亦啖火，日行七百里。郭义恭《广志》云：安息国贡大雀，雁身驼蹄，苍色，举头高七八尺，张翅丈余，食大麦，其卵如瓮，其名驼鸟。刘郁《西使记》云：富浪有大鸟，驼蹄，高丈余，食火炭，卵大如升。费信《星槎胜览》云：竹步国、阿丹国俱出驼蹄鸡，高者六七尺，其蹄如驼。彭乘《墨客挥犀》云：骨托禽出河州，状如雕，高三尺余，其名自呼，能食铁石。宋祁《唐书》云：开元初，康国贡驼鸟卵。郑晓《吾学编》云：洪武初，三佛齐国贡火鸡，大于鹤，长三四尺，颈、足亦似鹤，锐嘴软红冠，毛色如青羊，足二指，利爪，能伤人腹致死，食火炭。诸书所记稍有不同，实皆一物也。

屎

【气味】无毒。

【主治】人误吞铁石入腹，食之立消（藏器）。

### 禽之四

### 鹰

（《别录》中品）【释名】角鹰（《纲目》）、 鸠。

时珍曰：鹰以膺击，故谓之鹰。其顶有毛角，故曰角鹰。其性爽猛，故曰 鸠。昔少氏以鸟名官，有祝鸠、 鸠、鹘鸠、雎鸠、 鸠五氏。盖鹰与鸠同气禅化，故得称鸠也。《禽经》云：小而鸷者皆曰隼，大而鸷者皆曰鸠。是矣。《尔雅翼》云：在北为鹰，在南为鹞。

一云大为鹰，小为鹞。《梵书》谓之嘶那夜。

【集解】时珍曰：鹰出辽海者上，北地及东北胡者次之。北人多取雏养之，南人八九月以媒取之。乃鸟之疏暴者。有雉鹰、兔鹰，其类以季夏之月习击，孟秋之月祭鸟。隋魏彦深《鹰赋》颇详，其略云：资金方之猛气，擅火德之炎精。指重十字，尾贵合卢。嘴同钩利，脚等荆枯。或白如散花，或黑如点漆。大纹若锦，细斑似缬。身重若金，爪刚如铁。毛衣屡改，厥色无常。寅生酉就，总号为黄。二周作 ，三岁成苍。雌则体大，雄则形小。察之为易，调之实难。姜以取热，酒以排寒。生于窟者好眠，巢于木者常立。双 长者起迟，六翮短者飞急。

肉

【气味】缺【主治】食之治野狐邪魅（藏器）。

头

【主治】五痔，烧灰饮服（《药性》）。治痔 ，烧灰，入麝香少许，酥酒服之。治头风眩晕，一枚烧灰，酒服（时珍。出王右军法帖，及温隐居《海上方》）。

【附方】新一。

头目虚晕 车风一个（即鹰头也，去毛，焙），川芎一两，为末。酒服三钱。（《选奇》）

嘴及爪

【主治】五痔狐魅，烧灰水服（藏器）。

睛

【主治】和乳汁研之，日三注眼中，三日见碧霄中物，忌烟熏（《药性》）。

骨

【主治】伤损接骨。烧灰，每服二钱，酒服。随病上、下，食前、食后（时珍）。

毛

【主治】断酒。水煮汁饮，即止酒也（《千金》）。

屎白

【气味】微寒，有小毒。

【主治】伤挞灭痕（《别录》）。烧灰酒服，治中恶（《药性》）。烧灰，酒服方寸匕，主恶酒，勿令饮人知（苏恭）。消虚积，杀劳虫，去面 （时珍）。

【发明】弘景曰：单用不能灭瘢。须合僵蚕、衣鱼之属为膏，乃效。

【附方】旧二，新四。

奶癖：寇曰：凡小儿胁下硬如有物，乃俗名奶癖者也。只服温脾化积丸药，不可转泻。

用黄鹰屎白一钱，密陀僧一两，舶上硫黄一分，丁香二十一个，为末。每服一字，三岁以上半钱，用乳汁或白面汤调下。并不转泄，一复时取下青黑物。后服补药：以醋石榴皮（炙黑）半两， 一分，木香一分，麝香半钱，为末。每服一字，薄酒调下，连吃二服。面 ：鹰屎白二分，胡粉一分，蜜和敷之。（《外台》）灭痕：《千金》：用鹰屎白和人精敷，日三。《圣惠》：用鹰屎二两，僵蚕一两半，为末，蜜和敷。《总录》：用鹰屎白、白附子各一两，为末，醋和敷，日三五次，痕灭止。

食哽：鹰粪烧灰，水服方寸匕。（《外台》）

### 禽之四

### 雕

（音凋。《纲目》）【释名】鹫（音就。《山海经》）、 （《说文》。音团）。

时珍曰：《禽经》云：鹰以膺之，鹘以猾之，隼以尹之，雕以周之，鹫以就之， 以搏之。皆言其击搏之异也。《梵书》谓之揭罗 。

【集解】时珍曰：雕似鹰而大，尾长翅短，土黄色，鸷悍多力，盘旋空中，无细不睹。

皂雕即鹫也，出北地，色皂。青雕出辽东，最俊者谓之海东青。羌鹫出西南夷，黄头赤目，五色皆备。雕类能搏鸿鹄、獐鹿、犬豕。又有虎鹰，翼广丈余，能搏虎也。鹰、雕虽鸷而畏燕子，物无大小也。其翮可为箭羽。刘郁《西使记》云：皂雕一产三卵者，内有一卵化犬。

短毛灰色，与犬无异，但尾背有羽毛数茎耳。随母影而走，所逐无不获者，谓之鹰背狗。

骨

【气味】缺。

【主治】折伤断骨。烧灰，每服二钱，酒下，在上食后，在下食前，骨即接如初（时珍。出《接骨方》）。

【发明】时珍曰：鹰、鹗、雕骨，皆能接骨。盖鸷鸟之力在骨，故以骨治骨，从其类也

屎

【主治】诸鸟兽骨鲠。烧灰，酒服方寸匕（时珍。出《外台秘要》）。

### 禽之四

### 鹗

（《纲目》）【释名】鱼鹰（《禽经》）、雕鸡（《诗疏》）、睢鸠（《周南》）、王睢（音疽）、沸波（《淮南子》）、下窟乌。

时珍曰：鹗状可愕，故谓之鹗。其视睢健，故谓之睢。能入穴取食，故谓之下窟乌。翱翔水上，扇鱼令出，故曰沸波。《禽经》云：王睢，鱼鹰也。尾上白者名白 。

【集解】时珍曰：鹗，雕类也。似鹰而土黄色，深目好峙。雄雌相得，鸷而有别，交则双翔，别则异处。能翱翔水上捕鱼食，江表人呼为食鱼鹰。亦啖蛇。《诗》云：关关睢鸠，在河之洲。即此。其肉腥恶，不可食。陆玑以为鹫，扬雄以为白 ，黄氏以为杜鹃，皆误矣。《禽经》云：鸠生三子，一为鹗鸠。尸鸠也。杜预以王睢为尸鸠，或以此也。

骨

【主治】接骨（时珍）。

【附方】新一。

接骨：用下窟乌（即鹗也），取骨烧存性，以古铜钱一个， 红醋淬七次，为末等分。

酒服一钱，不可过多。病在下空心，在上食后服，极有效验。须先夹缚定，乃服此。（唐 蔺道人方）

嘴

【主治】蛇咬。烧存性研末，一半酒服，一半涂之（时珍）。

### 禽之四

### 鸱

（《别录》下品）【释名】雀鹰（《诗疏》）、鸢（《诗经》）、 （音淫）、隼（本作 。音笋）、鹞。

时珍曰：鸱、鸢二字，篆文象形。一云：鸱，其声也。鸢，攫物如射也。隼，击物准也。鹞，目击遥也。《诗疏》云：隼有数种，通称为鹞。雀鹰，春化布谷。《尔雅》谓之茅鸱，齐人谓之击正，或谓之题肩。《尔雅》云： ，负雀也。《梵书》谓之阿黎耶。

【集解】弘景曰：鸱，即俗呼老鸱者。又有雕、鹗，并相似而大。

时珍曰：鸱似鹰而稍小，其尾如舵，极善高翔，专捉鸡、雀。鸱类有数种。按：《禽经》云：善抟者曰鹗，窃玄者曰雕， 曰 ，骨曰鹘，了曰鹞，展曰 ，夺曰 。又云：鹘生三子，一为鸱。鹘，小于鸱而最猛捷，能击鸠、鸽，亦名鹬子，一名笼脱。 ，色青，向风展翅迅摇，搏捕鸟雀，鸣则大风，一名晨风。 ，小于 ，其 上下，亦取鸟雀如攘掇也，一名鹬子。又《月令》：二月鹰化为鸠，七月鸠化为鹰。《列子》云：鹞为 ， 为布谷，布谷复为鹞。皆指此属也。隼鹘虽鸷而有义，故曰鹰不击伏，隼不击胎。鹘握鸠而自暖，乃至旦而见释，此皆杀中有仁也。

鸱头

【修治】弘景曰：虽不限雌雄，雄者当胜。用须微炙，不用蠹者。古方治头面方有鸱头酒。

【气味】咸，平，无毒。时珍曰：按段成式云：唐肃宗张后专权，每进酒置鸱脑于内，云令人久醉健忘。则鸱头亦有微毒矣。

【主治】头风目眩颠倒，痫疾（《别录》）。

【附方】旧一，新一。

癫痫螈 ：飞鸱头三枚，铅丹一斤，为末，蜜丸梧桐子大。每酒服三丸，日三次。（《千金方》）旋风眩冒：鸱头丸，用鸱头一枚（炒黄），真 茹、白术各一两，川椒半两（微炒去汁），为末，蜜和，丸梧桐子大。每服食前以温酒下二十丸。（《圣惠》）

肉

【气味】缺。

【主治】食之，治癫痫（孟诜）。食之，消鸡肉、鹌鹑成积（时珍）。

骨

【主治】鼻衄不止。取老鸱翅关大骨，微炙研末，吹之（时珍。出《圣济总录》）。

### 禽之四

### 鸱鸺

（《拾遗》）【释名】角鸱（《说文》）、怪鸱（《尔雅》）、 （音丸）、老兔（《尔雅》）、钩 （音格）、KT （音忌欺）、毂辘鹰（蜀人所呼）、呼 鹰（楚人所呼）、夜食鹰（吴人所呼）。

时珍曰：其状似鸱而有毛角，故曰鸱，曰角。曰 ， 字象鸟头目有角形也。老兔，象头目形。鸺、怪，皆不祥也。钩 、毂辘、呼【集解】藏器曰：钩 ，即《尔雅》 KT 也，江东呼为钩 。其状似鸱有角，怪鸟也。

夜飞昼伏，入城城空，入室室空。常在一处则无害。若闻其声如笑者，宜速去之。北土有训狐，二物相似，各有其类。训狐声呼其名，两目如猫儿，大于鸲鹆，作笑声，当有人死。又有鸺 ，亦是其类，微小而黄，夜能入人家，拾人手爪，知人吉凶。有人获之，嗉中犹有爪甲。故除爪甲者，埋之户内，为此也。

时珍曰：此物有二种：鸱鸺大如鸱鹰，黄黑斑色，头目如猫，有毛角两耳。昼伏夜出，鸣则雌雄相唤，其声如老人，初若呼，后若笑，所至多不祥。《庄子》云：鸱鸺夜拾蚤，察毫末，昼出 目而不见丘山。何承天纂文云：鸱鸺白日不见人，夜能拾蚤虱。俗讹蚤为人爪，妄矣。一种鸺 ，大如鸲鹆，毛色如鹞，头目亦如猫。鸣则后窍应之，其声连转，如云休留休留，故名曰鸺 。江东呼为车载板，楚人呼为快扛鸟，蜀人呼为春哥儿，皆言其鸣主有人死也，试之亦验。《说文》谓之 （音爵），言其小也。藏器所谓训狐者，乃 也；所谓鸺者，乃鸱鸺之小者也。并误矣。《周礼》 蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十二支之号，十二月之号，十二岁之号，二十有八宿之号，悬其巢则去。《续博物志》云：鸺 、鹳、鹊，其抱以聒。

肉

【气味】缺。

【主治】疟疾。用一只，去毛肠，油炸食之（时珍。出《阴宪副方》）。

【附方】新一。

风虚眩晕：大头鹰闭杀去毛，煮食；以骨烧存性，酒服。（《便民食疗》）

肝

【主治】入法术家用（时珍）。

### 禽之四

（《拾遗》）【释名】枭鸱（音娇）、土枭（《尔雅》）、山 （晋灼）、鸡 （《十六国史》）、 （《汉书》）、训狐时珍曰： 、枭、训狐，其声也。 ，其色如服色也。俚人讹训狐为幸胡者，是也。鸱与，二物也。周公合而咏之，后人遂以鸱 为一鸟，误矣。 字《韵书》无考，当作匈拥切。 魂，流离，言其不祥也。吴球方作逐魂。枭长则食母，故古人夏至磔之，而其字从鸟首在木上。

【集解】藏器曰： 即枭也，一名 ，吴人呼为 魂，恶声鸟也。贾谊云： 似 ，其实一物也，入室主人当去。此鸟盛午不见物，夜则飞行，常入人家捕鼠食。《周礼》 蔟氏掌覆夭时珍曰： 、 、鸺 、枭，皆恶鸟也，说者往往混注。贾谊谓 似 ，藏器谓 与训狐为二物，许慎、张华谓 、鸺 为一物，王逸谓 即训狐，陈正敏谓枭为伯劳，宗懔谓土枭为鸲鹆，各执一说。今通考据，并咨询野人，则 、枭、 、训狐，一物也。鸺 ，一物也。藏器所谓训狐之状者，鸺 也。 ，即今俗所呼幸胡者是也，处处山林时有之。少美好而长丑恶，状如母鸡，有斑纹，头如鸲鹆，目如猫目，其名自呼，好食桑椹。古人多食之，故《礼》云，不食 胖，谓胁侧薄弱也。《庄子》云：见弹而求 炙。《前凉录》云：张天锡言，北方美物，桑椹甘香，鸡 革飨。皆指此物也。按《巴蜀异物志》云： 如小鸡，体有文色，土俗因名之。不能远飞，行不出域。盛弘之《荆州记》云：巫县有鸟如雌鸡，其名为。楚人谓之 。陆玑《诗疏》云： 大如美，可为羹 、炙食。刘恂《岭表录异》云：北方枭鸣，人以为怪。南中昼夜飞鸣，与乌、鹊无异。桂林人家家罗取，使捕鼠，以为胜狸也。合诸说观之，则 、 、训狐之为一物明矣。又按郭义恭《广志》云： ，楚鸠所生也，不能滋乳，如骡、KT 焉。然枭长则食母，是自能孳乳矣，抑所食者即鸠耶？《淮南万毕术》云：甑瓦投之，能止枭鸣。性相胜也。

肉

【气味】甘，温，无毒。

【主治】鼠 ，炙食之（藏器）。

【附方】新二。

风痫：考《宝鉴》第九卷名神应丹。惺神散，（《医方大成》下噎食：取 鸟未生毛者一对，用黄泥固济， 存性为末。每服一匙，以温酒服。（《寿域神方》）

头

【主治】痘疮黑陷。用腊月者一二枚，烧灰，酒服之，当起（时珍。出云歧子《保命集》）。

目

【主治】吞之，令人夜见鬼物（藏器）。

### 鸩

（音沉去声。《别录》下品）【校正】自有名未用移入此。

【释名】 日（与运日同。《别录》）、同力鸟（陶弘景）。

【集解】《别录》曰：鸩生南海。

弘景曰：鸩与 日是两种。鸩鸟状如孔雀，五色杂斑，高硕，黑颈赤喙，出广之深山中。

日，状如黑伧鸡，作声似云同力，故江东人呼为同力鸟。并啖蛇，人误食其肉立死，并疗蛇毒。昔人用鸩毛为毒酒，故名鸩酒，顷不复尔。又海中有物赤色，状如龙，名海姜，亦有大毒，甚于鸩羽。

恭曰：鸠鸟商州以南江岭间大有，人皆谙识，其肉腥有毒不堪啖。

云羽画酒杀人，亦是浪证。按玉篇引郭璞云：鸩大如雕，长颈赤喙，食蛇。《说文》《广雅》《淮南子》皆以鸩为 日。交广人亦云 日即鸩，一名同力鸟，更无如孔雀者。陶为人所诳也。

时珍曰：按《尔雅翼》云：鸩似鹰而大，状如 ，紫黑色，赤喙黑目，颈长七八寸。雄名运日，雌名阴谐。运日鸣则晴，阴谐鸣则雨。食蛇及橡实。知木石有蛇，即为禹步以禁之，须臾木倒石崩而蛇出也。蛇入口即烂。其屎溺着石，石皆黄烂。饮水处，百虫吸之皆死。惟得犀角即解其毒。又杨廉夫《铁崖集》云：鸩出蕲州黄梅山中，状类训狐，声如击腰鼓。巢于大木之颠，

毛

【气味】有大毒。入五脏，烂杀人（《别录》）。

喙

【主治】带之，杀蝮蛇毒（《别录》。

时珍曰：蛇中人，刮末涂之，登时愈也）。

### 禽之四

### 姑获鸟

（《拾遗》）【释名】乳母鸟（《玄中记》）、夜行游女（同）、天帝少女（同）、无辜鸟（同）、隐飞（《玄中记》）、鬼鸟（《拾遗》）、时珍曰：昔人言此鸟产妇所化，阴慝为妖，故有诸名。

【集解】藏器曰：姑获能收人魂魄。《玄中记》云：姑获鸟，鬼神类也。衣毛为飞鸟，脱毛为女人。云是产妇死后化作，故胸前有两乳，喜取人子养为己子。凡有小儿家，不可夜露衣物。此鸟夜飞，以血点之为志。儿辄病惊痫及疳疾，谓之无辜疳也。荆州多有之。亦谓之鬼鸟。《周礼》庭氏“以救日之弓，救月之矢，射夭鸟”，即此也。

时珍曰：此鸟纯雌无雄，七八月夜飞，害人尤毒也。

### 禽之四

### 治鸟

（《纲目》）【集解】时珍曰：按干宝《搜神记》云：越地深山有治鸟，大如鸠，青色。穿树作窠，大如五六升器，口径数寸，饰以土垩，赤白相间，状如射侯。伐木者见此树即避之，犯之则能役虎害人，烧人庐舍。白日见之，鸟形也；夜闻其鸣，鸟声也；时或作人形，长三尺，入涧中取蟹，就人间火炙食，山人谓之越祝之祖。又段成式《酉阳杂俎》云：俗说昔有人遇洪水，食都树皮，饿死化为此物。居树根者为猪都，居树中者为人都，居树尾者为鸟都。鸟都左胁下有镜印，阔二寸一分。南人食其窠，味如木芝也。窃谓兽有山都、山 、木客，而鸟亦有治鸟、山萧、木客鸟。此皆戾气所赋，同受而异形者欤与？今附于下：【附录】木客鸟 时珍曰：按《异物志》云：木客鸟，大如鹊，千百为群，飞集有度。

俗呼黄白色有翼有绶，飞独高者为君、长，居前正赤者为五伯，正黑者为铃下，缃色杂赤者为功曹，左胁有白带者为主簿，各有章色。庐陵郡东有之。

独足鸟 一名山萧鸟。《广州志》云：独足鸟，闽广有之。大如鹄，其色苍，其声自呼。

《临海异物志》云：独足，文身赤口，昼伏夜飞，或时昼出，群鸟噪之。惟食虫豸，不食稻粱。声如人啸，将雨转鸣。即孔子所谓一足之鸟，商羊者也。《山海经》云： 次之山，有鸟状如枭，人面而一足，名曰橐蜚（土精也，似雁，一足黄色，毁之杀人。

窠表

【主治】作履屉，治香港脚（时珍。出《酉阳杂俎》）。

### 禽之四

### 鬼车鸟

（《拾遗》）【释名】鬼鸟（《拾遗》）、九头鸟（同上）、苍 （《白泽图》）、奇 。时珍曰：鬼车，妖鸟也，取周易载鬼一车之义。似【集解】藏器曰：鬼车，晦瞑则飞鸣，能入人家，收人魂气。相传此鸟昔有十首，犬啮其一，犹余九首。其一常滴血，血着人家则凶。荆楚人夜闻其飞鸣，但灭灯、打门、捩狗耳以厌之，言其畏狗也。《白泽图》苍 有九首，及孔子与子夏见奇 九首，皆此物也。《荆楚岁时记》以时珍曰：鬼车状如鸺 ，而大者翼广丈许，昼盲夜了，见火光辄堕。按：刘恂《岭表录异》云：鬼车出秦中，而岭外尤多。春夏之交，稍遇阴晦，则飞鸣而过，声如刀车鸣。爱入人家，铄人魂气。血滴之家，必有凶咎。《便民图纂》云：冬月鬼车夜飞，鸣声自北而南，谓之出巢，主雨；自南而北，谓之归巢，主晴。周密《齐东野语》云：宋 李寿翁守长沙，曾捕得此鸟。状类野凫，赤色，身圆如箕。十颈环簇，有九头，其一独无而滴鲜血。每颈两翼，飞则霍霍并进。又周汉公主病，此鸟飞至砧石即薨。呜呼！怪气所钟，妖异如此，不可不知。

### 禽之四

### 诸鸟有毒

（《拾遗》凡鸟自死目不闭，自死足不伸，白鸟玄首，玄鸟白首，三足，四距，六指，四翼，异形异色，并不可食，食之杀人。
