---
title: "德道经 (帛书版)"
date: 2026-01-12
tags: ["道德经"]
draft: false
summary: "上士闻道，堇能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，弗笑不足以为道。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 《德》

上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为也；上仁为之而无以为也；上义为之而有以为也；上礼为之而莫之应也，则攘臂而乃之。故失道。失道矣，而后德；失德而后仁；失仁而后义；失义而后礼。夫礼者，忠信之泊也，而乱之首也。前识者，道之华也，而愚之首也。是以大丈夫居亓厚而不居亓泊，居亓实而不居亓华，故去皮取此。

昔之得一者：天得一以清。地得一以宁。神得一以灵。浴得一以盈。侯王得一而以为正。亓致之也：胃天毋已清，将恐莲；胃地毋已宁，将恐发；胃神毋已灵，将恐歇；胃浴毋已盈，将恐渴；胃侯王毋已贵以高，将恐蹶。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自胃曰孤寡不。此亓贱之本与？非也。故致数，与无与。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。

上士闻道，堇能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，弗笑不足以为道。是以建言有之，曰：明道如费，进道如退，夷道如类。上德如浴，大白如辱，广德如不足，建德如偷，质真如渝。大方无禺，大器免成，大音希声，天象无刑。道隐无名。夫唯道，善始且善成。反也者，道之动也；弱也者，道之用也。天下之物生于有，有生于无。

道生一，一生二，二生三。三生万物。万物负阴而抱阳。中气以为和。

天下之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以自名也。勿，或益之而隥，隥之而益。故人之所教，夕议而教人。故强良者不得死。我将以为学父。

天下之至柔，驰骋于天下之致坚，无有入于无间，五是以知无为之有益也。不言之教，无为之益，天下希能及之矣。

名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆。可以长久。

大成若缺，其用不币；大盈若冲，其用不穷。大直如诎，大巧如拙，大赢如绌；躁胜寒，靓胜炅。请靓，可以为天下正。

天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，恒足矣。

不出于户，以知天下；不规于牖，以知天道。亓出也弥远，亓知也弥少。是以圣人不行而知，不见而名，弗为而成。

为学者日益，闻道者日隥。隥之有隥，以至于无。为无为，而无不为。取天下也，恒无事。及其有事也，不足以取天下。

圣人无恒心，以百省之心为心。善者善之，不善者亦善之，德善也；信者信之，不信者亦信之，德信也。圣人之在天下歙歙焉，为天下浑心，百姓皆属耳目焉，圣人皆咳之。

出生入死。生之徒十有三；死之徒十有三。而民生生，动皆之死地之十有三，夫何故也？以亓生生也。盖闻善执生者，陵行不辟矢虎，入军不被甲兵；矢无所投亓角，虎无所昔亓蚤，兵无所容亓刃；夫何故也？以亓无死地焉。

道生之而德畜之，物刑之而器成之，是以万物尊道而贵德。道之尊，德之贵也，夫莫之爵，而恒自然也。道，生之畜之，长之遂之，亭之毒之，养之复之。生而弗有也，为而弗寺也，长而勿宰也，此之谓玄德。

天下有始，以为天下母。既得亓母，以知亓子。复守亓母，没身不殆。塞亓闷，闭其门，终身不堇；启亓闷，济亓事，终身不棘。见小曰明，守柔曰强。用亓光复归亓明。毋道身央，是胃袭常。

使我秆，有知也；行于大道，唯他是畏。大道甚夷，民甚好解：朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文采，带利剑，厌食货，财有余，是胃盗夸。盗夸非道也。

善建者不拔，善抱者不脱。子孙以祭祀不绝。修之身，亓德乃真；修之家，亓德有余；修之乡，亓德乃长；修之国，亓德乃丰；修之天下，亓德乃普。以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下，吾何以知天下之然兹？以此。

含德之厚者，比于赤子。逢毒虫地弗螫，据鸟猛兽弗搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之会而朘怒，精之至也；终日号而不嗄，和之至也。和曰常，知和曰明；益生曰祥，心使气曰强。物壮即老，胃之不道，不道蚤已。

知者弗言，言者弗知。塞亓闷，闭亓门，和其光，同亓尘，坐亓阅，解亓纷，是胃玄同。故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而浅。故为天下贵。

以正之邦，以畸用兵，以无事取天下。吾何以知亓然也才？夫天下多忌讳，而民弥贫。民多利器，而邦家兹昏。人多知，而何物兹起？法物兹章，而盗贼多有。是以圣人之言曰：我无为也，而民自化；我好静，而民自正；我无事，民自富；我欲不欲，而民自朴。

亓正闵闵，亓邦屯屯；其正察察，其邦咲咲。祸，福之所倚；福，祸之所伏。孰知其极？亓无，正也。正复为奇，善复为妖，人之迷也。亓日固久矣。是以方而不割，兼而不刺，直而不绁，光而不眺。

治人事天，莫若啬。夫惟啬，是以蚤服；蚤服是胃重积德；重积德则无不克；无不克则莫知亓极；莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久。是胃深槿固氐，长生久视之道也。

治大国若亨小鲜。以道立天下，亓鬼不神。非亓鬼不神也，亓神不伤人也。非亓申不伤人也，圣人亦弗伤也。夫两不相伤，故德交归焉。

大邦者，下流也：天下之牝也，天下之郊也。牝恒以靓胜牡，为亓靓也，故宜为下。大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦。故或下以取，或下而取。故大邦者不过欲兼畜人；小邦者不过欲入事人。夫皆得亓欲。则大者宜为下。

道者，万物之注也，善人之竖也，不善人之所竖也。美言可以市，尊行可以贺。人人之不善也，何弃之有？故立天子，置三卿，虽有共之璧，以先四马，不善坐而进此。古之所以贵此者何也？不胃求以得，有罪以免舆。为天下贵。

为无为，事无事，味无未。大小多少，报怨以德。图难乎其易也，为大乎亓细也。天下之难作于易，天下之大作于细。是以圣人冬不为大，故能成其大。夫竝若必寡信，多易必多难。是以圣人猷难之，故冬于无难。

亓安也，易持也；亓未兆也，易谋也；亓脆也，易判也；亓微也，易散也。为之于亓未有也，治之于亓未乱也。合抱之木，生于毫末；九成之台，作于羸土；百仁之高，始于足下。为之者败之，执之者失之。是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。民之从事也，恒于亓成事而败之。故慎终若始，则无败事矣。是以圣人欲不欲，而不贵难得之莜；学不学，而复众人之所过；能辅万物之自然，而弗敢为。故曰：为道者非以明民也，将以愚之也。

民之难治也，以亓知也。故以知知邦，邦之贼也；以不知知邦，邦之德也。恒知，此两者，亦稽式也。恒知稽式，此胃玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，乃至大顺。

江海所以能为百浴王者，以亓善下之，是以能为百浴王。是以圣人之欲上民也，必以亓言下之；亓欲先民也，必以亓身后之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也。天下乐，隼而弗厌也。非以亓无诤与？故天下莫能与诤。

小邦寡民，使十百人之器毋用；使民重死而远送。有车周无所乘之，有甲兵无所陈之。使民复结绳而用之。甘亓食，美亓服，乐亓俗，安亓居。邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死不相往来。

信言不美，美言不信；知者不博，博者不知；善者不多，多者不善。圣人无积：既以为人，已愈有；既以予人，已愈多。故天之道，利而不害；人之道，为而弗争。

天下皆胃我大，大而不宵。夫唯大，故不宵。若宵，细久矣。我恒，有三葆。之一曰兹；二曰检；三曰不敢为天下先。夫兹，故能勇；检，故能广；不敢为天下先，故能为成事长。今舍亓兹，且勇；舍亓后，且先；则必死矣。夫兹以单则胜；以守则固。天将建之女，以兹垣之。

善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者弗与，善用人者为之下。是胃不诤之德，是胃用人，是胃天古之极也。

用兵有言曰：“吾不敢为主而为客，吾不进寸而芮尺”。是胃行无行，襄无臂，执无兵，乃无敌矣。祸莫于于无适，无适斤亡吾。吾葆矣，故称：兵相若，则哀者胜矣。

吾言甚易知也，甚易行也；而人莫之能知也，莫之能行也。言有君，事有宗。亓唯无知也，是以不我知。知者希，则我贵矣。是以圣人被褐而怀玉。

知不知，尚矣；不知不知，病矣。是以圣人之不病，以亓病病也，是以不病。民之不畏；畏则大，畏将至矣。

毋闸亓所居，毋厌亓所生。夫唯弗厌，是以不厌。是以圣人自知而不自见也，自爱而不自贵也，故去被取此。

勇于敢者则杀，勇于不敢者则栝。此两者，或利或害？天之所亞，孰知亓故？天之道，不单而善胜；不言而善应；不召而自来。弹而善谋。天网恢恢，疏而不失。

若民恒，且不畏死，奈何以杀惧之也？若民恒，是死，则而为者，吾将得而杀之，夫孰敢矣。若民恒，且必畏死，则恒有“司杀者”。夫伐司杀者杀，是“伐大匠”斲也。夫伐大匠斲者，则希不伤其手矣。

人之饥也，以亓取食税之多也，是以饥。百姓之不治也，以亓上有以为也，是以不治。民之竝死，以亓求生之厚也，是以竝死。夫唯无以生为者，是贤贵生。

人之生也，柔弱；其死也，坚仞贤强。万物草木之生也，柔脆；亓死也，枯槁。故曰：坚强者，死之徒也；柔弱微细，生之徒也。兵强则不胜，木强则恒。强大居下，柔弱微细居上。

天下之道，酉张弓者也。高者印之，下者举之；有余者损之，不足者补之。故天之道，隥有余而益不足。人之道则不然，隥不足以奉有余。孰能有余，而有以取，奉于天者乎？唯又道者。是以圣人为而弗又，成功而不居也。若此，亓不欲见贤也。

天下莫柔弱于水。而攻坚，强者莫之能胜也，以亓无以易之也。水之胜刚也，弱之胜强。天下莫弗知，而莫之能行也。故圣人之言，线曰：“受邦之莜，是胃社稷之主；受邦之不祥，是胃天下之王”。

正言若反。和大怨，必有余怨，焉可以为善？是以圣右介。而不以责于人。故有德司介，无德司彻。夫天道无亲，恒与善人。

### 《道》

道，可道也，非恒道也；名，可名也，非恒名也。无，名万物之始也；有，名万物之母也。故，恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其所徼。两者同出异名；同胃玄之，有玄，众眇之门。

天下皆知美，为美，恶已；皆知善，訾不善矣。有无之相生也；难易之相成也；长短之相刑也；高下之相盈也；意声之相和也；先后之相隋也；恒也。是以声人居无为之事，行不言之教。万物昔而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。

不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。是以声人之治也：虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，恒使民无知无欲也（使夫知，不敢弗为而已）。则无不治矣。

道冲而用之，有弗盈也。渊呵，始万物之宗。锉亓锐，解其纷，和其光，同其尘。湛呵，似或存。吾不知其谁子也，象帝之先。

天地不仁，以万物为刍狗。声人不仁，以百省为刍狗。天地之间，其犹橐龠舆。虚而不屈，动而俞出。多闻数穷，不若守于中。

浴神不死，是胃玄牝。玄牝之门，是胃天地之根。绵绵呵若存，用之不堇。

天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也故能长生。是以声人芮其身而身先，外其身而身存。不以其无私舆？故能成其私。

上善治水。水善利万物而有争：居众之所恶。故几于道矣。居善地；心善潚；予善信；正善治；事善能；动善时。夫唯不争，故无尤。

持而盈之，不若亓已。揣而允之，不可长葆之。金玉盈室，莫之守也。富贵而骄，自遗咎也。功述身芮，天之道也。

戴营魄抱一，能毋离乎？专气致柔，能婴儿乎？修除玄蓝，能毋疵乎？爱民栝国，能毋以知乎？天门启阖，能为雌乎？明白四达，能毋以为乎？生之畜之。生而弗有，长而弗宰，是胃玄德。

卅辐同一毂，当其无，有车之用也；然埴为器，当其无，有埴器之用也；凿户牖，当其无，有室之用也。故有之以为利，无之以为用。

五色使人目盲；驰骋田腊使人心发狂；难得之货使人之行方；五味使人之口爽；五音使人之耳聋。是以声人之治也，为腹而不为目。故去罢耳此。

龙辱若惊，贵大患若身。荷胃龙辱若惊？龙之，为下得之若惊，失之若惊，是胃龙辱若惊。何胃贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身也；及吾无身，有何患？故贵为身于为天下，若可以橐天下矣；爱以身为天下，女何以寄天下。

视之而弗见，名之曰微；听之而弗闻，名之曰希；搏之而弗得，名之曰夷。三者不可至计，故混而为一。一者，其上不谬，其下不昧。寻寻呵不可名也。复归于无物。是胃无状之状；无物之象；是胃惚望。隋而不见其后，迎而不见其首。执今之道，以御今之有，以知古始。是胃道纪。

古之善为道者，微眇玄达，深不可志。夫唯不可志，故强为之容曰：与呵，其若冬涉水；猷呵，其若畏四邻；严呵，其若客；涣呵，其若冰泽；沌呵，其若朴；混呵，其若浊；旷呵，其若浴。浊而静之，徐清；女以重之，徐生。葆此道，不欲盈。夫唯不欲盈，是以能蔽而不成。

致虚极也，守静表也。万物旁作，吾以观其复也。天物云云，各复归于其根，曰静；静是胃复命；复命常也；知常，明也；不知常，芒，芒作凶；知常容；容乃公；公乃王；王乃天；天乃道；道乃久；没身不殆。

大上，下知有之；其次，亲誉之；其次，畏之；其下，母之。信不足，案有不信。猷呵，其贵言也。成功遂事，而百省胃：“我自然”。

故大道废，案有仁义；知慧出，案有大伪；六亲不和，案有畜兹；邦家乳，案有贞臣。

绝声弃知，民利百负；绝仁弃义，民复畜兹；绝巧弃利，盗贼无有。此三言也，以为文未足，故令之有所属：见素抱朴；少私而寡欲；绝学无忧。

唯与诃，其相去几何？美与恶，其相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。望呵，其未央才。众人熙熙，若乡于大牢而春登台；我泊焉未佻，若婴儿未咳，傫呵，如无所归。众人皆有余，我独遗。我禺人之心也，沌沌呵。鬻人昭昭，我独若昏呵；鬻人蔡蔡，我独闽闽呵。惚呵，其若海；望呵，其若无所止。众人皆有以，我独顽以悝。吾欲独异于人，而贵食母。

孔德之容，唯道是从。道之物，唯望唯惚。惚呵望呵，中有象呵；望呵惚呵，中有物呵。幼呵冥呵，中有请呵。其请甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以顺众父。吾何以知众父之然？以此。

炊者不立，自视不章，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。其在道曰：余食赘行，物或恶之，故有欲者弗居。

曲则金，枉则定，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以声人执一以为天下牧。不自视故明，不自见故章，不自伐故有功，弗矜故能长。夫唯不争，故莫能与之争。古之所胃曲金者，几语才。诚金，归之。

希言自然。飘风不冬朝，暴雨不冬日，孰为此？天地而弗能久有，况于人乎？故从事而道者同于道；德者同于德；失者同于失。同于德者，道亦德之；同于失者，道亦失之。

有物昆成，先天地生。蕭呵缪呵，独立而不改。可以为天地母。吾未知其名，字之曰道。吾强为之名曰大；大曰筮；筮曰远；远曰反。道大，天大，地大，王亦大。国中有四大，而王居一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

重为根竝，根竝为躁君。是以君子众日行不离其甾重。唯有环官。燕处则昭若。若何万乘之王而以身竝于天下？竝则失本，躁则失君。

善行者无达迹；善言者无瑕适。善数者不以筹策；善闭者无关龠而不可启也；善结者无绳约而不可解也。是以声人恒善救人而无弃人，物无弃财，是胃袭明。故善人，善人之师；不善人，善人之资也。不贵其师，不爱其资，唯知乎大迷，是胃眇要。

知其雄，守其雌，为天下溪；为天下溪，恒德不离；恒德不离，复归于婴儿。知其白，守其辱，为天下浴；为天下浴，恒德乃足；恒德乃足，复归于朴。知其白，守其黑，为天下式；为天下式，恒德不貣；恒德不貣，复归于无极。朴散则为器，圣人用则为官长。夫大制无割。

将欲取天下而为之，吾见其弗得已。夫天下，神器也。非可为者也。为者败之，执者失之。物或行或随；或炅或吹；或强或羸；或陪或隳。是以声人去甚，去大，去楮。

以道佐人主，不以兵强于天下。其事好还。师之所居，楚棘生之。善者果而已矣，毋以取强焉。果而毋骄；果而勿矜；果而毋伐；果而毋得已居；是胃果而不强。物壮而老，是谓之不道。不道蚤已。

夫兵者，不祥之器也。物或恶之，故有欲者弗居。君子居则贵左，用兵则贵右。故兵者，非君子之器也。兵者，不祥之器也，不得已而用之，恬袭为上。勿美也，若美之，是乐杀人也。夫乐杀人，不可以得志于天下矣。是以吉事上左，丧事上右。是以便将军居左，上将军居右，言以丧礼居之也。杀人众，以悲依立之；战胜，以丧礼处之。

道恒。无名。朴唯小，而天下弗敢臣。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以俞甘洛。民莫之令而自均焉。始制有名。名亦既有，夫亦将知止。知止所以不殆。俾道之在天下也，猷小浴之与江海也。

知人者，知也；自知者，明也。胜人者，有力也；自胜者，强也。知足者，富也；强行者，有志也。不失其所者，久也；死不忘者，寿也。

道泛呵，其可左右也。成功遂事而弗名有也。万物归焉而弗为主。则恒无欲也，可名于小。万物归焉而弗为主，可名于大。是以声人之能成大也，以其不为大也，故能成大。

执大象，天下往。往而不害，安平大。乐与饵，过格止。故道之出言也，曰：谈呵其无味也，视之不足见也，听之不足闻也，用之不可既也。

将欲拾之，必古张之；将欲弱之，必古强之；将欲去之，必古与之；将欲夺之，必古予之。是胃微明。柔弱胜强。鱼不脱于渊。

道恒，无名。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将阗之以无名之朴。阗之以无名之朴，夫亦将不辱。不辱以情，天地将自正。

