---
title: "元夕"
weight: 7
---

禁中自去岁九月赏菊灯之后，迤试灯，谓之“预赏”。一入新正，灯火日盛，皆修内司诸分主之，竞出新意，年异而岁不同。往往于复古、膺福、清燕、明华等殿张挂，及宣德门、梅堂、三间台等处临时取旨，起立鳌山。灯之品极多（见后“灯品”），每以“苏灯”为最，圈片大者径三四尺，皆五色琉璃所成，山水人物，花竹翎毛，种种奇妙，俨然着色便面也。其后福州所进，则纯用白玉，晃耀夺目，如清冰玉壶，爽彻心目。近岁新安所进益奇，虽圈骨悉皆琉璃所为，号“无骨灯”。禁中尝令作琉璃灯山，其高五丈，人物皆用机关活动，结大彩楼贮之。又于殿堂梁栋窗户间为涌壁，作诸色故事，龙凤水，蜿蜒如生，遂为诸灯之冠。前后设玉栅帘，宝光花影，不可正视。仙韶内人，迭奏新曲，声闻人间。殿上铺连五色琉璃，皆球文戏龙百花。小窗间垂小水晶帘，流苏宝带，交映璀璨。中设御座，恍然如在广寒清虚府中也。至二鼓，上乘小辇，幸宣德门，观鳌山。擎辇者皆倒行，以便观赏。金炉脑麝如祥云，五色荧煌炫转，照耀天地。山灯凡数千百种，极其新巧，怪怪奇奇，无所不有，中以五色玉栅簇成“皇帝万岁”四大字。其上伶官奏乐，称念口号、致语。其下为大露台，百艺群工，竞呈奇伎。内人及小黄门百余，皆巾裹翠蛾，效街坊清乐傀儡，缭绕于灯月之下。既而取旨，宣唤市井舞队及市食盘架。先是，京尹预择华洁及善歌叫者谨伺于外，至是歌呼竞入。既经进御，妃嫔内人而下，亦争买之，皆数倍得直，金珠磊落，有一夕而至富者。宫漏既深，始宣放烟火百余架，于是乐声四起，烛影纵横，而驾始还矣。大率效宣和盛际，愈加精妙。特无登楼赐宴之事，人间不能详知耳。都城自旧岁冬孟驾回，则已有乘肩小女、鼓吹舞绾者数十队，以供贵邸豪家幕次之玩。而天街茶肆，渐已罗列灯球等求售，谓之“灯市”。自此以后，每夕皆然。三桥等处，客邸最盛，舞者往来最多。每夕楼灯初上，则箫鼓已纷然自献于下。酒边一笑，所费殊不多。往往至四鼓乃还。自此日盛一日。姜白石有诗云：“灯已阑珊月色寒（宋刻“月气”），舞儿往往夜深还。只应不尽婆娑意，更向街心弄影看。”又云：“南陌东城尽舞儿，画金刺绣满罗衣。也知爱惜春游夜，舞落银蟾不肯归。”吴梦窗《玉楼春》云：“茸茸狸帽遮梅额，金蝉罗翦胡衫窄。乘肩争看小腰身，倦态强随闲鼓笛。问称家在城东陌，欲买千金应不惜。归来困顿春眠，犹梦婆娑斜趁拍。”深得其意态也。至节后，渐有大队如四国朝、傀儡、杵歌之类，日趋于盛，其多至数千百队（宋刻“千”作“十”）。天府每夕差官点视，各给钱酒油烛，多寡有差。且使之南至升宫支酒烛，北至春风楼支钱。终夕天街鼓吹不绝。都民土女，罗绮如云，盖无夕不然也。至五夜，则京尹乘小提轿，诸舞队次第簇拥前后，连亘十余里，锦绣填委，箫鼓振作，耳目不暇给。吏魁以大囊贮楮券，凡遇小经纪人，必犒数千（宋刻“数十”），谓之“买市”。至有黠者，以小盘贮梨藕数片，腾身迭出于稠人之中，友请官钱数次者，亦不禁也。李房诗云：“斜阳尽处荡轻烟，辇路东风入管弦。五夜好春随步暖，一年明月打头圆；香麝掠粉翻罗带，蜜炬笼绡斗王钿。人影渐稀花露冷，踏歌声度晓云边。”京尹幕次，例占市西坊繁闹之地，烛糁盆，照耀如昼。其前列荷校囚数人，大书犯由，云：“某人为不合抢扑钗环，挨搪妇女。”继而行遣一二，谓之“装灯”。其实皆三狱罪囚，姑借此以警奸民。又分委府僚巡警风烛，及命都辖房使臣等，分任地方，以缉奸盗。三狱亦张灯建净狱道场，多装狱户故事，及陈列狱具。邸第好事者，如清河张府、蒋御药家，间设雅戏烟火，花边水际，灯烛灿然，游人士女纵观，则迎门酌酒而去。又有幽坊静巷好事之家，多设五色琉璃泡灯，更自雅洁，靓妆笑语，望之如神仙。白石诗云：“沙河云合无行处，惆怅来游路已迷。却入静坊灯火空，门门相似列蛾眉。”又云：“游人归后天街静，坊陌人家未闭门。帘里垂灯照樽俎，坐中嬉笑觉春温。”或戏于小楼，以人为大影戏，儿童喧呼，终夕不绝。此类不可遽数也。西湖诸寺，惟三竺张灯最盛，往往有宫禁所赐，贵所遗者。都人好奇，亦往观焉。白石诗云：“珠珞琉璃到地垂，凤头衔带玉交枝（宋刻“衔”作“御”）。君王不赏无人进，天竺堂深夜雨时。”元夕节物，妇人皆戴珠翠、闹蛾、玉梅、雪柳、菩提叶、灯球、销金合、蝉貂袖（宋刻“貉袖”）、项帕，而衣多尚白，盖月下所宜也。游手浮浪辈，则以白纸为大蝉，谓之“夜蛾”。又以枣肉炭屑为丸，系以铁丝燃之，名“火杨梅”。节食所尚，则乳糖圆子、、科斗粉、豉汤、水晶脍、韭饼，及南北珍果，并皂儿糕、宜利少、澄沙团子、滴酥鲍螺、酪面、玉消膏、琥珀饧、轻饧、生熟灌藕、诸色龙缠（宋刻“珑”）、蜜煎、蜜果（宋刻“”）、糖瓜蒌、煎七宝姜鼓、十般糖之类，皆用镂装花盘架车儿，簇插飞蛾红灯彩，歌叫喧阗。幕次往往使之吟叫倍酬其直。白石亦有诗云：“贵客钩帘看御街，市中珍品一时来。帘前花架无行路，不得金钱不肯回。”竞以金盘钿盒簇馈遗，谓之“市食合儿”。翠帘销幕，绛烛笼纱，遍呈舞队，密拥歌姬，脆管清亢，新声交奏，戏具粉婴，鬻歌售艺者，纷然而集。至夜阑则有持小灯照路拾遗者，谓之“扫街”。遗钿堕珥，往往得之。亦东都遗风也。
